quod pertinet in fundo Arseciura, seo quod depertinet in fundo Lilionitecus seu et in fundo
Persisido, et in Bolnedigo seu curte mea Cardeto, atque in fundo Cento, et in fundo Caldario,
seo in Aueriadico, atque in fundo Pustimano, atque corte mea Casteniolot, et Ducentula, atque
Autuntula, seu et in Tustido, atque in Samore, etiam fundo Gebolino, et
p. 293
Taiualo, atque Rastelioro, seo Domoro, atque in Melidolo, et Callecaria, atque in fundo
Menciolini, seu Duliolo, et in prado Bonini, atque in Plagiano, et corte nostra Funiano, et
Uesolo, et corte mea Castellione, et Cortiliano, seo corte mea Splegano, et fundo Bodena et
Aquauiua, quod est per numero in prenominatas cortes et fundora in comitatu
p. 294
Motinensi uel Bononiensi, finibus pago Persisita et finibus pago Duliolo et finibus pago
Montebelio et finibus castro Feroniano et finibus corte Crespeliano, massaricii .CCLXXX.;
similque modo omnia qui depertine in ciuitate Rauenna et finibus eius, id est medietas de
hereditate quondam genitoris mei Iohannes duce ciuitatis Rauenne, omnia qui depertinet in
finibus Classiensis, seo omnia qui depertinet in finibus Faenses, atque qui depertinet in
finibus Cornialensis, seo quod depertinet in finibus Bononiensis, quod sunt per numero
massaricios .DCCC.; et si amplio fuerit qui de ad ipsa rebus pertinente, in cartula permanat;
seo in ipsio suprascripto comitatu Motinensi inter massaricios et donico sunt
mansios .CCCXXV.; per cortes nostras seo fundoras et casalias, ubi ubi inuenta fuerit, a nome
meo legibus pertinet, cum aiacentia et pertinentia sua, seo cum super se et infra se habet, in
integrum sit data, tradata, alianada, obnosiada, emancepada in iure ipsio sacro cenouio, ubi
sancta regula sancti Benedicti regulariter uiuere promitto. et si minime contra hac cartula
fecero, uel contra paginam istam ire presumpsero, daturo me repromiso una cum hereditas ac
prohereditas mea dare et connponere pena compositura mancosos .L. auri optimi isibro; et
insuper cartula qui repromise inuiolada et inconuulsa permanat cum enisa stipulacione.




+ Ego Urso clerico subscripsi.
Signa manuum + + + + + de testibus Bernerius et Aldoinus atque Stabilis seo
Cotebertus et Addoneis, qui de a testibus a rogatis.
Scripta cartula per manum Eldeuerto notario.

p. 315
110.
CHARTA PRAECEPTIONIS (ARCHIEPISCOPI RAVENNATIS).
753 ottobre 13, Ravenna.
FALSIFICAZIONE.
p. 316
In nomine domini nostri Iesu Christi regnante domno nostro piissimo ac tranquillissimo
Aistulfo a Deo instituto excellentissimo rege, anno regni pietatis eius septimo, die tercio
decimo mensis octobris, indictione septima. Sergius seruus seruorum Dei episcopus.
6

