Siluestri de Nonantula. omnes res .... supradicta pro mercede anime meae, sine ulla
contradictione parentorum meorum. et nobis ….. uolumus, nec huius facti refragatione
contradicere; quod semel bono animo donauimus .... debeat permanere. Quam uero dotis
donacionis a nobis facta Agnellus clericus scriuere rogauimus, ubi manibus nostris
subscripsimus, uel signum sancte crucis fecimus, et pro testibus roborauimus.







Laurentius clericus in hac carta donacionis a me facti manu mea subscripsi.
Signum manus Petronie, que hanc cartam donacionis fieri rogauit.
Ugo rogadus a Laurentio in hanc pagina in hanc dotem subscripsi.
Ego Dagrus garsi rogatus a Laurentio in hanc pagina manu mea subscripsi.
Ego Garinsindus rogatus a Laurentio in hac pagina subscripsi.
Ego Agnellus clericus et notarius rogatus a dono Lau rentio monacho et a Petronia
hanc pagina donationis scripsi et subscripsi, et post tradita compleui.

41.
CHARTA VENDITIONIS.
728 marzo 8, Villar S. Costanzo (Dronero).
FALSIFICAZIONE.
p. 141
p. 142
In nomine domini Dei Iesu Christi. regnante domno nostro Liwtprand uir excellentissimus,
anno regni eius sexto et decimo, mense marcio, die octabo, per indicione ondecima. Constat
me Pertusato filio condam Alwerto hac dies aruitrium et bone uoluntatis uindidisse et
uindendo tradidisse uobis uenerabile Anselwert abbati Sancti Constancii terrula mea in locum
illuc qui dicitur Surziana, plus minus modiorum .CIX., prope de uia publica et de una parte
prope de uia de castro de Surziana. et de presenti accepi auri solidos quatuor, sicut inter nobis
in placitum conuenit. et nunc mihi constat me per uos in omnibus nunc esse suppletum, et
nihil mihi in amplius pretium uos mihi deuere uideris; sed nunc omnia uos mihi completus
pariasti. unde uos amodo suprascripto domne abba Anselvvert dicta terrua mea
modiorum .CIX. haueas, teneas possideas, uestrique successores haueant, teneant, possideant
in perpetuis temporibus; et quicquid exinde agere facere uolueritis, uendendo, donando,
utpote firmissimus domino, in uestra semper sit potestate et uestri successorum, quia uobis
eam uenundaui atque tradidi. et, quod non credimus nec fieri potest, ut si contra hanc chartula
uendicionem a me facta ire temptauero, ego per me Pertwald
p. 143
aut heredibus meus, et minime potuero defendere aut antistare ipsa suprascripta terrula de
quacunque homine, tunc uobis et uestri successoribus componimus pene nomine auri solidos
denario octo, quod est dupla in duplum de ipsa uendicione; et chartlula ac uendicionis semper
in sua maneat firmitatem. Et hanc chartolam uendicionis Petrus notarius scriuere rogauit.
Actum loco uilla Canneto, in monasterio, per indicione suprascripta; feliciter.




Signum + manus Pertwald uir honorabilis, qui hanc chartolam scriuere rogauet.
Signum manus Adwald uiri deuoti filii Ursioni testis.
Signum + manus Arbert uiri deuoti filii Malwert testis.
3

