0723-0753- Longobardorum Acta

33.
CHARTA OFFERSIONIS.
723 settembre – 724 giugno, metà, c., Firenze.
FALSIFICAZIONE.
p. 118
p. 119
p. 120
+ In nomine Dei et saluatori nostri Iesu Christi. regante piissimo atque perpetuo et a Deo
conseruando domno Liuprando excellentissimo rege gentis Langubardorum, anno felicissimo
regni eius duodecimo, per indictione septima; feliciter. Et ideo Christo auctore ego Speciosus
episcopus nimis peccator et indignus per presentem salutem et eternam sic uolo atque
dispono, qualiter, Domino adiuuante, de curte et rebus meis que sunt posite in loco fluuio
Greue, ubi et Cintoria nominatur, infra plebe et episcopio Beati Ioannis Baptiste uel Reparate
martiris, unde ego episcopus esse uideor, seu infra plebe et territorio Sancti Iuliani sito
Septimo, qui fuerunt genitori et genitrici mee, exinde fieri debeat. ideo confirmo et statuo
atque offersionis nomine offero et trado tam suprascripta curte quamque et omnibus rebus ad
ipsam pertinentibus, libellariis, angarialibus, uineis, siluis, pratis, pascuis, locis aquariis uel
ubicumque ad predictam curtem inueniri potest pertinentibus, in eclesia et canonica Beati
Iohannis Baptiste, tam ad ipsos canonicos qui modo pro tempore sunt quam qui tunc futuri
erunt, ut habeant firmiterque teneant, possideant, laborare faciant, et ex ipsis frugibus
communiter se reficiant. et hanc cartulam offersionis nomine firmam et stabilem permaneat
semper. unde precamur predicti canonici, qui modo sunt aut in antea uenturi erunt, pro timore
Dei sanctorumque omnium, ut pro me meisque genitoribus Deum deprecari non cessent,
quatenus nostra remittantur delicta, consequamur requiem sempiternam. ideoque nec ego qui
supra Speciosus episcopus neque alii episcopi, qui post
p. 121
meum decessum sedem accepturi sunt sancte Florentine eclesie, habeamus licentiam et
potestatem prefata curte cum prefatis rebus ab illorum supradictorum canonicorum potestate
uel dominio retollere, et aliorum hominum manibus deputare, nec per cartulam
concambiationis neque per conuenientiam libelli neque per ullum inienium, nisi, sicut supra
diximus, in illorum canonicorum, qui modo sunt aut in antea futuri erunt, usque in finem
seculi maneat potestatem. et, quod fieri non credo, si forsitan quislibet ex successoribus meis
episcopus uel magna paruaque persona suprascripta curte cum iam dictis rebus de potestate
supradictorum canonicorum retollere, milnuare, intentionare, litis causationem inmittere
presumpserit, aut, sicut supra diximus, per cartulam cambiationis uel per conuenientiam libelli
ab illorum dominio subtraxerint, tunt componituri esse debeant pena numerum per argentum
libras centum ipsis canonicis. insuper hec in die magni examinis ante tribunal eterni iudicis,
quando Christus cum omnibus angelis uenerit iudicare seculum, mecum, qui hec pro me
meisque genitoribus Deo et predictis canocis obtuli, rationem conflicturus adsistat, et taliter ei
1

