Idibus Maii conburitur arx Kilkennii, custodibus interfectis a Gulielmo Mac Waltero O Cnigon, O Thothiles cum
sociis. Idem Courconly oppidum comburunt?. Cladis accepta a Johanne Vogan Justitiaro. 6. iduum Junii prope
Glindelory, ubi occiditur Johannes Hogelin, Johannes Norton, Johannes Breton cum multis aliis. 16 Kalend. Julii
ab eisdem comburitur Donlovan, Tobir et alia oppida multa. Petrus Gaveston proscriptus a primatibus Angliae in
Hiberniam venit cum uxore scilicet sorore comitissa Gloverniae, Dubliniam cum magna pompa ingressus est, ubi
concedit. Gulielmus Mac Walter latro nobilissimus, 12. Septembris coram Justitiario Johanne Vogan
condemnatus est in curia Dublinensi, ad calefurcumque tractatus ad caudas equorum, suspensus est. Abiit
Joannes Vogan in Angliam ad Parliamentum, relicto in loco suo Gulielmo de Burgo custode. Die Simonis et
Judae venit in Hyberniam Rogerus de Mortuo Mari cum uxore, herede Midiae, filia videlicet domini Petri, filii
Galfridi Genivile, quam acceperunt cedente eis Galfrido Genvile, qui se fra?trem professus
p.54
est in monasterio Trim. Dermot O Dimos occisus apud Tulli a famulis Petri Gaviston. Ricardus comes Ultoniae
celebravit solemne festum pentecostes apud Trim, ubi Gualterum et Hugonem Lacios equitum honore decoravit.
Maltidis filia comitis Ultoniae in Angliam profecta nupsit comiti Gloverniae. Mauritius Canton interfecit
Ricardum Talon, Mauritium autem Rupenses interficiunt. David Canton suspenditur Dubliniae. Odo Mac
Catholi O Conghur interfecit O Donen O Congher, regem Connaciae. Athy comburitur ab Hibernis.
1309. Petrus Gaveston subjugavit Hibernicos Obrinios reedificavit novum castrum Mac Knigan, et castrum
Keimun, exciditque, et mundavit passum inter castrum Keimini in Glindelagh, etiam Hibernis repulsis, deinde in
Angliam navigavit in vigilia Sancti Johannis Baptiste. Uxor filii comitis Ultoniae, filia comitis Gloverniae in
Hiberniam venit 15^ Octobris. Comes Ultoniae appulit portui Droghda in vigilia nativitatis domini. Die
purificacionis Mariae interficitur
p.56
Johannes Boneveile prope Arscoll, ab Arnoldo Power et suis sociis. Parliamentum apud Kilkeniam per comitem
Ultoniae et Johannem Vogan Justic. et cetera. Rediit Edmundus Butler de Anglia. Rediit in Angliam comes
Ultoniae cum Rogero Mortimerio et Joane filio Thomae. Obiit Theobaldus Verdon.
1310. Penuria in Hibernia, frumenti modius 20 solidorum, pistores ob pondera
p.58
falsi tracti in cratibus per vicos. Parlamentum apud Kildare ubi liberatur Arnoldus Power qui se defendendo
occiderat Johannem Bonevile. Alexandre Bigenor electus episcopus Dubliniae. Rogerus Mortimerius rediit
Hiberniam.
1311. In Thomonde apud Bonnarathe Ricardus Clare cepit Gulielmum de Burgo et Johannem filium Gualteri
Lacii et alios, in quo conflictu perierunt multi tum Angli tum Hiberni. 13^ Kal Junii. Tassagard et Rathcoule in
autumno cum exercitu invaserunt Latrones Othothiles, et in Glindelori et aliis sylvosis locis latitantes. Pridie idus
Novembris Ricardus Clare interfecit 600 Galoglaghes. Die omnium sanctorum, proscriptus iterum Petrus
Gaveston, redivitque furtive. Obierunt Johannes Cogan, Gualterus le Faunt, Johannes filius Reri. Johannes
Macgoghegan interficitur per O Molmoi. Obiit Gulielmus Rupensis, ictus sagitta Hibernica. Obiit Eustatius
Power. In vigilia
p.60
Sancti Petri incepit riota Urgaliae per Robertum Verdonum. Interficitur Donatus O Brene per insidias a suis in
Tothomonia.
1312. Petrus Gaveston captus apud Dodington a comite Warwici decollatus consilio comitum et baronum 13.
Kal. Julii. Exercitus ductus a Johanne Vogan Justic. adversus Robertum Verdon, misere confectus 6^ idus Julii,
interfectis Nicolao Aveneill, Patricio de Rupe, cum multis aliis. Robertus Verdon cum multis suorum se dederunt
in misericordiam regis Dublinii. Edmundus Buteler locum tenens Johannis Vogan obsedit O Brinios in
Glindelori compulsitque ad deditiones. Moricius Fitz Thomae duxit Catherinam filiam comitis Ultoniae ad
castrum viride, aliam ejusque filiam Thomas Fitz Joannis. Johannes Fitz Thomae equestri ordine decoravit
Nectum fitz Mauritii et Robertum Glenhul apud Adare in Momonia. Invaserunt piraticae quaedam naves Roberti
Brus Ultoniam quae ab incolis repulse sunt. Moritur Johannes Leekes, Archiepiscopus Dubliniae, Alexander
Bigenor ei successit. Milo Verdon duxit filiam Richardi de Oxoniis. Robertus Brus diruit castrum de Manne,
capite punivit Donegan O Towill. Johannes de Burgo, heres comitis Ultoniae, obiit apud Galway. Edmundus
Buteler 30 viros equestri ordine decoravit Dublinii in festo Michaelis.
1314. Hospitalarii receperunt terras Templariorum in Hibernia. Johannes
p.62
Paris interficitur ad Pontem, Theobaldus Verdon Justitiarius, Edmundus Butler Justitiarius factus.
7

