p.110
venturos, qui cum venire defeciscent, redierunt in Scotiam. Arnaldus Poer accusatur ab episcopo Ossoriensi
hereticae pravitatis; qui accersitus a consilio, negavit se posse venire ob insidias hostium; capitur igitur et in
castro Dubliniae custodiae traditur usque ad parliamentum, quod fuit in medio 40^e. Quo tempore episcopus
accusavit etiam Rogerum Outlawe priorem de Kilmainam, ut participem et consiliarium ejus in eadem pravitate.
Rogerus petiit a consilio purgacionem, qua concessa, proclamatum est per tres dies continuos si quis velit
prosequi accusationem ut adesset, vero nemo apparuit. Vocatis igitur omnibus Hiberniae magnatibus Dubliniam,
constituantur 6 examinatores, magister Gulielmus Rodiardus, decanus S. Patricii, Abbas S. Thomae, magister
Elias Lawles, magister Petrus Willeby, coram quibus purgatus est Rogerus Outlawe. In 4^ moritur in castro
Arnaldus Poer, diuque sepultura caruit.
1329. Post anuntiacionem Mariae parliamentum Dubliniae, ubi pax confirmata
p.112
inter comitem Ultoniae ei Mauritium filium Thomae. Magnum convivium celebratum in castro, primum a comite
Ultoniae, dein postridie a Mauritio, in Templo S. Patricii, et dein Rogerus Outlawe apud Kilmainam. In vigilia
Bartholomaei Johannes Brimingham comes de Louth, occiditnr apud Balibragan ab Urgalis, et una cum eo
Petrus Brimingham, frater ejus, et Robertus frater, et Johannes Brimingham, filius fratris Ricardi domini de Anri,
Gulielmus Finne Brimingham, filius avunculi Gulielmi predicti domini de Anri, Simon Brimingham filius
ejusdem Willelmi, Thomas Berimingham, filius Roberti de Connatia, Petrus Brimingham, filius Jacobi de
Connortia, Henricus Brimingham de Connatia, et Ricardus Talbott de Malaghide vir strenuus et 200 milites cum
ipsis. Qua strage edita, Simon de Genivile cum suis invasit Carberi in vindictam injuriarum sepe ab illis illatarum
Midie et antiqui odii, Carberienses autem se opponentes ad 76 eorum trucidarunt. Ad festum Trinitatis venerunt
Dubliniam Johannes et Gulielmus Gonon fratres, ab Urgaliis petentes, ut res acta comuni lege judicaretur; cum
vero Gulielmum Brimingham venire intelligerent, recesserunt. Die S. Laurentii Thomas Butler invallens
p.114
Ardnorwith cum exercitu a Gulielmo Mac Goghegan ibidem interficitur cum Johanne Ledewiche, Johanne
Nangle, Meilero Petit, Simo, Nico Albo, Gulielmo Freins, Petro Kent, Jo Albo et circa 140 militibus. Joannes
Darcy Justic. qui in uxorem duxit Johannam de Burgo, comitissam Kildariae, apud Maynoth 3^ Julii. Philippus
Stanton interficitur. Henricus Traharn per insidias capitur in domo propria apud Kilbeg a Ricardo filio Phillippi
Onalane. D. Jacobus Butler, comes Ormoniae, incendit Foghird in Onalani regione eadem de causa. Post
Assumptionem Mariae, Darcy Justitiarius proficiscitur novum castrum de Mac Kingham et Wiclo contra
Obrinios; ubi quidam de Lawles fuerunt interfecti cum aliis vulneratis Hibernis, nonnulli interfecti, reliqui in
fugam versi; Murkud autem Obrine se obsidem dedit, cum avunculo et avunculi filio, qui ducuntur ad castrum
Dublin, postea obsidibus liberati. Ad circumsisionem domini Just.
p.116
cum consiliariis vocat in subsidium Mauritium comitem Dessemoniae cum exercitu, adversus hostes regios,
polliciti sumptus itineris; qui paulo post adfuit Brene Obrine et 1000 hominum, qui primum invasit O Nolens et
debellavit, predam ingentem abegit omniaque vastavit; O Nolenes autem primum fugerunt, dein obsides
dederunt. Castrum Ley antea occupatum ab O Demcy redditum est comiti. Post Epiphaniam evasit e castro
Dublin Donaldus Arte Mac Murgh, cordamque dederat ei Adam Nangle, qui ea de causa suspensus postea est.
1330. Venti impetuosissimi, quibus dejectis domibus, occidit uxorem et filiam Milonis Verdon. Inundatio etiam
magna, precipue Boundi fluvii, quae omnes pontes ejus preter Babe dejecti, et alia damna apud Trim et Droghda.
Frumenti
p.118
cranocus venditur pro 20s. avenae 8s. quae penuria contingit ob pluviosum tempus, quo maxima pars frumenti
meti nequivit ante festum Michaelis. Midii Angli interfecerunt de Hibernis. Mac Geghdanes diruit 15 oppida
eorum, qui collecta manu interfecerunt ejus comitum 110 in quibus fuerunt tres regulorum filii. Gulielmus de
Burgo, comes Ultoniae, duxit exercitum de Ultonia in Momoniam in Brene Obrene. Natus Golielmus Darci a
comitissa apud Mainoth. Raimundus Lawles interficitur apud Wiclowe per insidias. Parliamentum apud
Kilkeniam celebratum pro rege per Rogerum Outlawe Justitiarum, ubi fuerunt Alexander, Archiepiscopus
Dublin, comes Ultoniae, Jacobus Ormoniae, Gulielmus Brimingham, Gualterus de Burgo de Connacia, quilibet
eorum cum magno exercitu ad expellendum Brene Obrene de Urlise in Casshell. Gualterus de Burgo cum
Connaciis depredavit agros Mauritii filii Thomae, praedam ad Urkisse duxit.
p.120
13

