James Grace of Kilkenny - Annales Hiberniae
p.2
In fabulis est Caesarea - [...] animadvertentem, in Hiberniam pri-[...] applicuisse, tribus solummodo vir-[...]
solam regionem (cum inhabitata et [...] divini illo ob hominum scelera [...].
Secundo. In Hyberniam appulit Partholendus quidam, ex Japheti posteris unus, post diluvium 300 annis, cum 30
navibus. Quo cum 3. ejus filii una venere, quorum propago 300 annos duravit, increveratque in 10,000 virorum
ad arma portanda aptorum numerum. Hic bellum cum Gigantibus fuit, quos cum deleverant, ex infectione aeris
( ... cadaveribus corrupto) et ipsi perierunt, uno solummodo superstite Ruano nomine, quem mille post annos
vixisse ferunt, usque ad tempora Sancti Patricii, eidemque temporum suorum historiam enarravisse.
Tertio. Munethus, filius Sithiae, e Graecia cum quatuor filiis et ingenti classe
p.4
huc venit, cujus posteri cum 200 annos regionem incoluerant, postremo maxima peste infestati, relicta vacua
Hibernia in patriam remearunt.
4^. 5. duces Germani e familia Munethi (ut fertur) filiique Diolae hanc regionem occuparunt. Horum nomina
fuere Gandias, Gennadius, Sangandius, Ruthargus, et Slamabus, qui universam regionem in quinque partes
distribuerunt, quarum unaquaque certas habitaciones centenarias (quas Canthredas vocant) continet. Momomia,
videlicet Mownister, 70 habet: Ultonia, id est, Ulster, 35: Laginia, id est, Lenister, 31: Connacia, id est,
Connaghth, 30: Metha 18. Harum Canthedrarum unaquaque, 30 oppida in se habet, quarum singula boum 300
pascua habent, qui in 4 armenta divisa satis ad pascendum loci habere possunt, unumquodque etiam oppidum
octo aratrorum solum habent.
Numerantur igitur Canthredrae. 183. 184 oppida 5520. Arationes autem 24180 44160 Boves, 1656,000.
His temporibus Hibernia Scotiae nomen habuit, et incolae Scoti dicti sunt, lingua eorum Gelica, a Geledo
quodam.
Milonis regis cujusdam 4 filii, cum 60 navibus in Hyberniam appulerunt, horum duo majores Hiberus et
Heremon regionem universam in duas diviserunt partes, quarum septentrionem occupavit Hiberus, Hermon
australem. Ab hoc Hibero regio, Scotia major antedicta, Hiberniae nomen suscepit. [...] dissidio, Hiberus in [ ]
Heremoni juniori cessit, qui primus [...]-us est. [...]-ricanus, post mortem divi Patricii
p.6
60 annos [...]-retici regis Angliae, post Arthurum 41. Hyberniam su[...]avit, exercitus prefecto Gergesii, et
auxiliaribus Norvegis, diuque eam tenuit.
7^. "3 Brytherne of Isterige, of the partes Almayne, the emipe of Tetonius and Lumbardy, that is to say, "
Anlavus, Citaragus, and Ivorus, quia vi non potuerunt, sub specie mercatorum donis reges Hyberniae captantes,
regionum regionem invaserunt, obtentaque ab iis licentia, urbes condiderunt. Anlavus Dublinum, quod Osmaton
ab Osmanis, gente quadam Norvegica, quae cum Anlavo erat; Citeracus Waterfordiam condidit; Ivorus
Limericum; multaque alia castella et urbes, atque ita ejectis Hibernis regionem occupaverunt.
8^. Henricus 2^us Angliae rex, concedente Papa Hadriano 4^, confirmanteque Alexandro 3^, Hyberniam
subegit, quam in hunc usque diem ejus posteri tenent. Conditur monasterium benedictae Mariae juxta Dublinum.
1074. Dunanus episcopus Dublinensis moritur, humatus in ecclesia Trinitatis ad dextram altaris. Lanfrancus
archiepiscopus Cantuariensis, petente Goderico rege, consentiente Dubliniensi clero, Patricium sacravit
antistitem, accepto prius obedientiae juramento, modo antecessorum suorum sibi successoribusque suis
adhibende, eumque in patriam remisit cum literis ad Godericum regulum, et Terdiluacum maximum Hyberniae
regem.
p.8
1084. Patricius Dubliniensis episcopus, cum sociis suis in Britanico Oceano 6^ idus Octobris fuit submersus.
1085. Lanfrancus Donatum monacum monasterii sui, petente Terdiluaco pari, ut antedictum est, modo, in
episcopum Dublinensem sacravit.
1095. Moritur Donatus. Norwegii sive Ostmanni, qui et Normani vocati sunt, civitates Hiberniae et loca
maritima occuparunt.
1122. Samuel 4^tus episcopus moritur.
1131. Walterus filius Ricardi Normanus, qui cum Gulielmo conquestore venit in Angliam, Tinternam, Walliae
monasterium, condidit.
1138. Obiit idem Gualterus sine prole. Gilbertus autem Strangbowe filius sororis ejus successit ei, ut heres, apud
Stranguliam, id est, Chepstowe in Wallia, qui factus fuit primus comes Penbrochiae.
1148. Obiit Gilbertus Strangbowe, 14 anno regni Stephani, sepultus est apud Tinternam, ei successit filius
Ricardus, factusque est comes Penbrochiae, dominus Strangulensis, et socius Northwenciae, quae honorifice
1

