p.26
conbusserat, testes servitutis sue, hic Hiberniae justitiarius fuit, construxitque arcem Dublinensem.
1213. Obiit Gulielmus Petit, et Petrus Meset, Baro Deluinii, obiit sine herede masculo, divisa igitur tribus
filiabus est heriditas, quae nupserunt, 1^ domino de Vernail, 2^ Talbot, 3^ Landers.
1219. Obiit Gulielmus Mareshall senior; hic ex filia Ricardi comitis generat, 5. filios, et 5. filias; Gulielmum
maximum natu, dein Gualterum, Gilbertum, Ancelmum, et Ricardum, qui interiit in praelio Kildarii. Hi quinque
patri in imperio ordine successerunt, omnesque sine prole mortem oppetivere. Filiae fuerint ut sequitur; Matilda
de Mareshall, Isabella de Clare, Eva de Brus, Johanna de Montgenesey, Sibilla comitissa de Ferreis. Matilda
nupsit Hugoni Bigot, comiti Norfolciae, qui jure uxoris fuit mariscalcius Angliae, hic ex ea generavit Radium
Bigot, patrem Johannis Bigot, qui fuit filius dominae Bertae de Furnivall, et Isabelle de Lacy uxoris domini
Johannis fitz Geffrey; mortuo autem Hugone Bigot comite Norfolciae, Johannes Garrune comes Surricae ex filia
filium nomine Ricardum et sororem Isabellam de Albeney, comitissam de Arundell. Gilbertus de Clare comes
Gloverniae, duxit Isabellam 2^m sororem ex qua suscepit Ricardum Clare comitem Gloverniae, que fuit mater
domine Avisae, comitissae de Averinae, que fuit mater Isabelle matris domini de Brus, comitis de Carrick, et
postea regis Scotiae. Eva de Brus 3^ soror habuit Matildam, quae fuit mater Edwardi Mortimerii, et domine Eve
Cantelawe matris domine Milsent de Mohyne, quae fuit mater domine Elionore, matris comitis Herfordiae.
Dominus Gorenu* de Monugenesy duxit Johannem. 4. de qua Johanna de Vallens; de Sibilla comitissa de Fereis
5^ pervenerunt 7 filiae. 1^ Agnes de
p.28
Vesci, mater domini Johannis et Gulielmi de Vesci; 2^ Isabella Bassett; 3^ Johanna Mohun, uxor domini
Johannis de Mohun; 4^ Sibilla uxor domini Francissi de Bohun, domini de Midhurst; 5^ Eleonora de Variis uxor
comitis Wintoniae; 6^ Agas uxor domini Hugonis de Mortymer; 7^ Matylda de Kyme, domina de Carberi.
Omnes predicti ex genealogia sunt domini Gulielmi Mareshall.
1220. Moritur dominus Meileirus filius Henrici, qui monasterium de Connall condidit, ibi sepultus.
1224. Castrum de Trym obsessum.
1225. Obiit Rogerus Pippard.
1228. Obiit Gunelmus Pippard, quondam dominus de Saltis Salmonum. Item Henricus Landres, archiepiscopus
Dublinia.
1230. Henricus rex dedit Huberto de Burgo, justitiarum Hiberniae et tertium
p.30
denarium Canciae, fecitque eum comitem Canciae, postea autem in carcerem conjectus est.
1231. Obiit Gulielmus Mareshall Junior, comes Marshall et Penbrochiae.
1234. Ricardus comes Mareshall, Penbrochiae et Strangulensis, primo idus Aprilis in planicie Kilderie in prelio
vulneratus, post paucos dies interiit. Kilkeniae cum fratre sepelitur.
1241. Gualterus Laicius, dominus Midiae, in Anglia moritur, relictis duabus filiis heredibus, quarum altera
nupsit domino Theobaldo de Verdon; 2^ Galfrido de Genevyle; Hec Margarita, illa Mabilia dicta est.
1242. Arx de Sligagh construitur per Mauritium fitz Geraldi justitiarium Hiberniae. Rex Edwardus primus cum
ingenti exercitu Walliam invasit, vocavitque in subsidium Mauritium, qui cum Phelemeo O'Connor rege
Conaciae
p.32
et maxima hominum multitudine adfuit, reque peracta, in Hiberniam remeavit, dein Tirconell depredavit,
mediamque regionis partem Cormaco mac Dermod, mac Rory dedit, proque reliqua secum pignora abstulit,
quibus in uree arce Slegagh relictis, iterum collecto exercitu Tirconel petit; occurrit O'Donell cum suis ex tota
Kineoil Conail ad vadum Athshani, eos cum preterire minime audirent ibidem 7. dies definuit, missus igitur
Cormacus cum equitum parte clam ad vadum Cuiluamiae, Erne fluminis, terga hostium aggreditur, qui statim in
fugam conversi sunt, ibi interfectus est Moilslaghlyn O'Donill, rex appellatus de Kevayle Covail, cum Gille
Canvinelagh O'Cugill, et McSoerli rege de Oirisgael, et primatibus de Kevaile Covaile, multi ex Anglis sumersi
sunt in transitu fluminis Fin, et interfectus Atermanudaiboge Guileilanus But vicecomes Cannaciae cum fratre
ejus juvene, tota regio depredata est, dominium de Kenailgonil divisum cum Rodrico O'Conor. Iterum etiam
justitiarius eo duxerit duxit exercitum, regionem universam fere diripuit. Invasit etiam Tieorogani regionem
O'Nel, a quo obsides suscepit, Rebelles etiam e Laginia expulit.
p.34
1243. Obiit Hugo Laci, comes Ultoniae, unicam filiam relinquens, quam in uxorem duxit Gualterus de Burgo, et
cum ea suscepit comitatum Ultoniae; sepultus est Hugo apud Cnocfergus in conventu fratrum. Moriuntur etiam
Geraldus Mauricii, et Ricardus de Burgo.
1248. Dominus Johannes filius Galfridi Justiciarius Hyberniae interficitur.
4

