Hugo Laicius senior, filios habuit Gualterum et Hugonem. Gualterus genuit Gilbertum, qui genuit Margaretam et
Matildam; Margareta nupsit Theobaldo de Werdon, qui genuerunt Theobaldum, qui genuit Joannam,
Margaretam et Isabellam; Johanna nupsit Thomae Furneval; Elizabetha Bartholomeio Burwiche;
p.160
Margareta Gulielmo de Blamid; Isabella Henrico Ferreis, de quibus q quinque? filiabus, Bedlowe, Fleming,
Cruce, Holywod et Giffard perquisierunt omnes terras suas in Hibernia. Matilda nupsit Galfrido Genivile, qui
genuerunt Galfridum, Petrum, et Simonem. Galfridus obiit sine filio. Petrus genuit Johannam, que nupsit Rogero
Mortimero. Simon duxit Johannam fitz Lenes domine de Culmolin qui generavit Nicholaum; is autem genuit
Johannam, que nupsit Johanni Cusack de Beawrepre. Predicti Simon et Johanna habuerunt quinque filias; prima
nupsit Johanni Husee, Baroni de Galtrim; 2^ nupsit Gulielmo de Landres de Athboi; 3^ baroni de Slane; 4 Gualt.
de la Hide; 5^ Johanni Cruce de Nall. Hugo 2^us filius comitis unam filiam habuit, que nupsit Gualtero Burgo
Domino Connaciae.
1244. Gualterus Burck factus est comes Ultoniae.
1326. Die martis ante festum S. Petri ad vincula, obiit Ricardus Burgo, comes Ultoniae, et dominus Connaciae,
apud Athesell; vir prudens, facetus, dives, sapiens, senex admodum. Filias suas honorifice locavit, unam Roberto
Brusio regi Scotorum; 2^m comiti Gloverniae; tertiam comiti Kildariae; 4^m comiti Louth; 5^m Mauritio fitz
Thomae comiti Dessemoniae; 6^m domino Thomae Multon.
1333. Gulielmus comes Ultoniae interficitur, et fuit eodem tempore captus Rogerus Mortimer comes Marchiae
apud Nottingham, Londini suspenditur.
BUTLERII.
1285. 6^ Kalendas Octobris obiit Theobaldus Butler in castro de Arclo, sepultus ibidem in conventu fratrum.
1299. 2^ Idus Maii obiit filius ejus Theobaldi Theobaldus, in manerio suo de Turvey sepultus apud Oven.
1321. Edmundus fitz Theobaldi moritur Londini, corpus ejus defertur ad Balegavan Balligawran? in Ossoria.
p.162
1327. 7 Idus Januarii obiit Jacobus Butler fitz Edmundi, primus comes Ormoniae, sepultus in templo
Balligawran.
1383. In festo S. Lucae Evangelistae, obiit Jacobus Butler fitz Jacobi 2^us comes Ormoniae, in castro de
Knocktoffur, sepultus in ecclesia cathedrali Kilkeniae.
1405. 20 Augusti, obiit Jacobus fitz Jacobi 3^us comes, apud Ballligawran, ibique sepultus.
1450. Obiit Jacobus quartus comes et deputatus Ricardi ducis Eboracencis, apud Ardell, sepelitur apud monacos
Dublinii.
1467[?]. Obiit Jacobus comes Ormonie 22^ Augusti anno reg. Henrici 6^i 31^.
1450[?]. Obiit Jacobus fitz Jacobi 5^us comes, et comes Ultoniae, et thesaurarius Anglie, sepelitur in Anglia.
1455[?]. Joannes Butler comes 6^us, iter suscepit in terram Sanctam, ubi mortuus est.
1515. 3^ Augusti obiit Thomas Butler 7^us comes, sepelitur in S. Thoma de Acres Londini; hi autem tres
postremi fratres fuerunt, et filii Jacobi 4^i comitis; habuerunt etiam et 4^m fratrem nomine Ricardum Butler, cui
successit Edmundus, et Edmundo Jacobus, et Jacobo Petrus Butler, qui jam est 8^us comes Ormoniae. Jacobus
Butler fit comes Ormoniae ab Edwardo 3^ et eodem anno ab eodem, Mauritius fitz Thomae fit comes
Dessemoniae.
[GERALDINI].
Obiit Geraldus filius Maurici Justiciarius Hybernye, Anno Domini M^. cc. v.
[...] Mauricius filius ejusdem Geraldi frater minor ac primus conventus minorum de Yocally, Anno Domini M^.
cc. vii.
p.164
Obiit dominus Thomas filius ejusdem Maurici, Anno Domini M^. cc. lx.
Obiit dominus Ofelias, dominus Johanes filius Thome, primus fundator conventus ordinis predicatorum de Traly,
et dominus Mauricius filius ejusdem, qui interfecti fuerunt in loco qui vocatur Callan in Dessmonia, Anno
Domini M^. cc. lxx. et sepulti sunt in monasterio de Traly in boreali parte.
Obiit dominus Thomas Mauricii, Anno Domini M^. cc. xc. vi. et sepultus in medio Chori.
Obiit Mauricius filius Thome primus comes Dessmonye, Anno Domini M^. ccc. lx. aput Dublinya et Justiciarius
Hybernye erat.
Obiit dominus Mauricius filius Maurici, secundus comes Dessmonye, Anno Domini M^. ccc. l. vii.
Obiit dominus Johannes filius ejusdem comitis, Anno Domini M^. ccc. lx. ix.
Obiit dominus Geraldus filius Mauricii, Anno Domini M^. cccc. i.
Obiit dominus Thomas filius Johannes comes Dessmonye in regno Francie civitate Rothomag: in provincia
Normoniae, Anno Domini M^. cccc. xx.
Obiit dominus Jacobus filius Geraldi comes Dessmonie, Anno Domini M^. cccc. lx. ii.
18

