p.152
Hibernos et Anglos perpetuo conflixit cum Hibernis. Equites Robertum Preston, Robertum Holiwod, Thomam
Talbot, Gualterum Cusack, Jacobum de Lasid, Johannem de Fraxinis, Patricium et Robertum de Fraxinis et
plures alios, transtulit de Dublin ad Carlaghe, deditque 500 libras in muros eidem oppido edificandos. In festum
S. Mauri ventus impetuosus.
1362. Templum S. Patricii Dubliniae igne Johannis Sextani arsit 8 idus Aprilis.
1364. Leonellus in Angliam proficiscitur 22 Aprilis, relicto vicario comite Ormoniae, rediitque 18 Decembris.
1365. Leonellus rediit in Angliam, relicto vicario, D. Thoma Dale.
1367. Incepit bellum inter les Briminghams de Carbery, et Midios ob latrocinia
p.154
Briminghams, igitur Robertus Preston posuit presidium in Castro de Carbery. Geraldus Mauricii comes
Dessemoniae fit Justitiarius.
1368. In Carberia post parliamentum quoddam inter Anglos et Hibernos, capiuntur a Briminghams et aliis, Frater
Thomas Burley prior de Kilmaynam, Cancellarius, Jo. fitz Richard vicecomes Midiae, D. Robertus Tirell, Baro
de Castleknock, cum aliis permultis; extemplo igitur Jacobus Brimingham qui in castro Trim tenebatur in
manicis et compedibus liberatus pro Cancellario, ceteri autem precio solvuntur. Templum S. M. de Trim arsit.
1369. Gulielmus de Winsore, vir fortis et strenuus, venit locum tenens domini regis 12 calendas Julii, cui cessit
comes Dessemoniae.
1370. Incepit 3^ pestis que nobiles permultos, alios innumeros sustulit. Geraldus fitz Mauritii comes
Dessemoniae, Jo. f. Nicholai, et D. Thomas fitz Joannis, et alii multi nobiles in monasterio de Magius in
comitatu Limerici, ab Obrene et Mac Marde de Thomonia 6^ idus Julii capti sunt, et plures interfecti,
p.156
ea de causa locus tenens omisso bello in Otothiles et Lagenia, eo se contulit. Obierunt D. Robertus Tiril Baro de
Castleknock, uxor et heres, quapropter Johanna et Maltidis soror diviserunt inter se patrimonium. Item obiit
dominus Symon Flemyng baro de Slane D. Johannes Cusack baro de Colmolen et Jo. Tailor major quondam
Dublin.
1394. Ricardus 2^us Hiberniam ingressus est anno regni sui 18^ 1^ Octobris.
1399. Idem Ricardus 2^ ingressus est Hiberniam ultimo Maii, Regni 23^.
1407. In festo exaltacionis crucis apud Callam in comitatu Kildariae, occiduntur 3000 Hibernorum et Anglorum
rebellium, et O'Carul eorum dux a D. Stephano Scrope deputato Thomae ducis Lancastriae locum tenentis
Hiberniae.
1427. 17 Octobris obiit Geraldus fitz Mauritii, G. comes Kildariae sepultus in monasterio omnium Sanctorum.
1429. Arsit primum oppidum de Naas a Donato Kewanagh 26^ Septembris.
1448. Obitus Roberti Flatisby armigeri vicecomitis Kildariae apud bellum de Donerist ijo Septembris.
1467. 15. Februarii decollatus est Thomas comes Dessemoniae apud Dontanam, a Joanne comite Vigorniae.
1478. Obiit Thomas comes Kildariae, Just. Hiberniae.
1418. Geraldus filius predicti comitis Kildariae obiit 3^ Septembris qui deputatus fuerat 33 annos; hic Hibernos
egregie castigavit, eorumque loca munita diruit; castella solo equavit, variis in locis colonias disposuit,
oppidaque diruta refecit, arcesque in locis comodis construxit. Vir liberalis, strenuus, pius, et misericors.
1504. Prelium de Knoctowe comittitur a Geraldo predicto adversus Mac Willam de Burgo et Obrinios, 2^ feria
post festum Assumptionis Mariae.
p.158
Dominus Leonardus Gray, filius Marchionis Gray, venit Justiciarius Hiberniae. Hic primum in Offalia adversus
O Conor proficissitur, ubi di-ruit castrum Dingin vocatum cum reliquis omnibus ejus regionis.
2^ expeditionem fecit in McGoyghigan et O Mulmoy, vastavitque regionem y Doyn, obsidesque ab omnibus iis
suscepit et ab O Malaghlin.
3^ Profectus est O Karull per Ofaliam, a quibus dirutis castris obsides accepit; unde profectus est per regionem
Ymabrean versus Limericum, cepitque obsides a comite Dessimonie et ejus sequaribus; dein in O Brein
proficissitur, ubi fregit magnum pontem vocatum pontem O Brene cum duobus castris adjunctis. Inde versus
Galway iter suscepit in quo suscepit obsides a Ricardinis aliisque burgensibus et ceteris adjunctis. Multocies
egrie egregie castigavit Birnes et Toules Rananos et Moros. Postea vero cum magnates Ultoniae, scilicet O Neal
O Donel Clannyboy cum Scotis de Glynny junctis viribus vaderent colonias Anglorum multaque damna
inferrent, hic eos sequutus est usque vadum vocatum Biayllaho prope confines Ferny ubi magnam eorum
stragem edidit in fugam actorum 2^ Decembris.
[LES LACYES ET LES BURKEINS.]
1242. Obiit Hugo Laicius comes Ultoniae, relicta filia que nupsit Waltero Bourck, domino Connaciae.
17

