tenuit 22 annos. Johannes Papiron Cardinalis ab Eugenio papa missus, cum Christiano episcopo Lesmoriensi
totius Hiberniae legato, in Hyberniam venit.
1152. Christianus idem in Mell consilium celebravit, cui interfuerunt episcopi, Abbates, reges, duces, et majores
natu veteres Hyberniae, quorum consensu, 4. Archiepiscopatus constituti sunt, Armachanus, Dublinensis,
Cassellensis, et Tuanensis quibus praefuerunt eo tempore, Gelasius, Gregorius, Donatus, et Eolanus, Johannes
Cardinalis benedicens clero Romam reversus est.
p.10
1162. Gregorius, primus archiepiscopus Dublinensis, moritur, cui successerunt Laurentius, Johannes Comin,
Henricus, Lucas.
1163. Rothericus O Conchur, princeps Connaciae, monarcha Hiberniae creatur.
1165. Comes Ri. Strangbow a suis per insidias vulneratus interiit, 5^ anno post Laginiam acquisierat, et 21 regni
Henrici 2^i. sepultus apud Kilkeniam. Hic ex Eva uxore unicam filiam Isabellam genuerat, quae in matrimonium
a rege data est cuidam Gulielmo Marshall, Angliae mariscallo, qui inde fuit dictus Stranguliae et Laginiae
comesque Penbrochiae.
1162. Gregorius, primus archiepiscopus Dublinensis, vir pius, moritur, huic successit Laurentius Othothell, qui
fuit Abbas S. Kevini de Glindelaah. Quo tempore S. Thomas fuit archiepiscopus Cantuariensis.
1163. Rothericus O Conehur, princeps Connaciae, monarcha Hyberniae factus.
1167. Obiit Matilda imperatrix. Amaricius rex Hiero-solimitanus cepit Babiloniam. Dermitius filius Murchardi,
princeps Laginiorum, Oririco rege Midiae e patria longe profecto, uxorem ejus volentem, et ad id eum
provocantem rapuit.
p.12
1168. Donatus rex Urigaliae, [...]-lifontense condiderat, obiit. Robertus S-[...] militibus in Hyberniam venit.
1169. Ricardus Strangulensis comes [...]-mundum juvenem quendam e familia sua cum 10. militibus circa
calendas Maii in Hyberniam praemisit, ipse autem cum 1200. militibus in vigilia Sancti Bartholomei
subsequebatur. Hic Ricardus filius fuit Gilberti Comitis Strongulensis, id est, Chepstowe, olim Strogull, et
Isabelle matertere Malcolmi regis, et Gulielmi regis Scotiae, et Spei David comitis, postridie autem festi urbem
caepit, ibique Dermitii filiam in uxorem
p.14
duxit. Murcardus Murcardi? filius Laginiae principis princeps? ab Henrico auxilium petiit, cui fidei
sacramentum et vinculum servitutis praestitit Dermitius.
1170. Mauricius Geraldinus, uterinus frater Stephanidis, cum decem equitibus, sagittariis triginta, circaque 100.
peditibus, in Hyberniam applicuit cum duabus navibus ad Weisfordiam.
1171. Ricardus comes praemisit in Hyberniam Remundum circa calendas Maias, cum equitibus 10. Sagittariis
70. is ipse in vigilia Bartholomei subsequebatur ut predictum est; Weisfordiam vi capit; Evam Dermicii filiam in
uxorem ducit; recta Dublinum contendit, urbemque expugnat. Dermitius Murcardi Fernesiae senex moritur.
Monasterium Castri Dei conditur. Thomas Cantuariensis morte mulctatur.
Annus millenus, centenus, septuagenus, Primus, erat primas quo ruit ense Thomas.
1172. Henricus rex cum 500. equitibus ad Waterfordiam applicuit, totam Midiam Hugoni de Laci donavit; alii
aiunt hoc tempore mortuum Murchardum.
1174. Gaelacius, Archiepiscopus Armachanus primus, Hyberniae primas, moritur senex. Hic primus pallio usus
est, alii enim ante eum solo nomine episcopi et primatis vocabantur, in honorem S[ ...], tanquam ejus apostoli;
quibus obediverunt non modo [...] homines, verumetiam ipsi principes. Huic success-[...].
p.16
1176. Bertram de Verdon condidit monasterium de [...].
1177. Obiit R-[...]-iae , sepultus que est in ecclesia Trinitatis. Venit in Hyb-[...] apostolicus, Vivianus, Cardinalis
S Stephani [...] ab Alexandro missus.
1178. Conditur Monasterium Samariae et Roseae-vallis, id est, Ros-glas.
1179. Trucidantur Milo Coganus, et Ricardus filius Stephanidis, inter Waterfordiam et Lismeran. Herveus de
Monte Marisco condidit monasterium S Mariae de portu, id est, Dunbrethy.
1180. Conditur monasterium Chorobenedicti et de Seripont. Laurentius episcopus Dublinensis moritur in
Normania, huic successit Johannes Comin Anglus, apud Evesham electus a clero Dublinensi et confirmatur
papa. Hic condidit templum S Patricii Dubl.
1183. Ordo templariorum confirmatur. Conditur monasterium legis Dei, id est, Lesiae.
p.18
2

