illius fuerunt omnia Rex Johanni donavit, id est Kildare et Rathengam, et alia multa. Ricardus, comes Ultoniae,
captus est a Johanne filio Thomae in castro de Lega, id est Lei, et detinuit aliquandiu, liberatus autem est regis
parliamento apud Kilkenni: in mulctam Johannes possessiones suas perdidit, Sligo et quaecumque habuit in
Connacia, item castrum Kyldariae. Kildaria et circumjacens regio spoliatur ab Anglis et Hibernis. Calwagh
combussit rotulos et taleas. Cum magna penuria in Hibernia per 3. annos continuos et pestis. Gulielmus
Dodingzele Justitiarius.
p.44
1295. Obiit Gulielmus Dodingzele, huic successit Thomas Mauritii. Laginenses Hiberni Lageniam vastarunt,
Novum castrum cum aliis cremarunt. Johannes Vogan, Justitiarius, Thoma cedente ei; .... inducias fecit inter
comitem Ultoniae et Johannem Thomae et Geraldinos per biennium. Gilbertus Clare, comes Gloverniae moritur.
1296. Navigarunt ad regem in Scotiam proficisentem magnates Hiberniae, Johannes Vogan Justitiarius, Ricardus
de Burgo comes Ultoniae, Theobaldus Buteler, et Johannes filius Thomae, cum multis aliis.
1297. Arsit Leghlinia per Hibernos Slemergi. Galweith O'Hanlan et Inegus Mac Maghon interficiuntur in
Vagalia, Urgalia.
1298. Pax inter comitem Ultoniae et Johannem Thomae.
1299. Obiit Theobaldus Butler junior in manario de Turvi.
1300. Prohibetur numisma pollardorum.
1301. Edwardus rex in Scotiam proficiscitur; navigant ad eum Johannes Vogan Justitiarius, et Johannes Thomae,
et Petrus Brimingham. Arsit magna pars comitatus civitatis? Dubliniae. Dominus de Genevile duxit filiam
Johannis de Montfort. Johannes de mortuo mari filiam heredis domini de Genevile,
p.46
et Theobaldus de Verdon filiam Rogeri de Mortuo Mari. Rebellarunt Laginienses et regionem vastarunt, verum
suis despoliati penas dederunt; occisi sunt 300 latronum fere. Gualterus Pouer magnam partem Momoniae
devastat.
1302. Obiit Matilda de Laci, uxor Galfridi de Genevile. Decimae omnium beneficiorum Hiberniae exactae a
papa in subsidium ecclesiae, contra regem Arogonum. Hugo de Laci depredavit Hugonem Vernail, in die
circumsitionis. Johannes Robertus le Brus comes de Carrick ducit in uxorem Elizabeth filiam Ricardi de Burgo
comitis Ultoniae, et dominus Butler filiam Johannis Fitz Thomae.
1303. Ricardus de Burgo et Eustatius le Pover cum ingenti exercitu invaserunt Scotiam in auxilium regis. Obiit
Geraldus heres filius Johannis Thomae. Obiit Comitissa Ultoniae. Robertus Percevalt et Walvanus Welsley
interfecti sunt.
p.48
1304. Arsit vicus pontis Dubliniae cum magna parte kei, et ecclesia predicatorum, et ecclesia monacorum cum
magna parte monasterii, in festo Medarde. Primus lapis ecclesiae fratrum predicatorum ponitur ab Eustatio
Pover. Obiit Matildis Laci uxor Galfridi Genevile.
1305. Jordanus Comin cum sociis suis interfecit Moritagh O Conhur, regem Ofaliae cum fratre Calwagh in curia
Petri Brimighehan apud Carricke in Carberia. Gilbertus Sutton, senescallus Wesfordiae, interfectus est ab
Hibernis prope villam Halnudi Grace. Hamundus strenue pugnando evasit.
1306. Occiditur Odimici, dux Reganorum, ab O Conghur in Castro de Geshill cum multis suorum. Obiit O Brene
rex Thothomoniae. Donaldus Oge
p.50
Mac Karthy interfecit Donaldum Russum, regem Desmoniae. Petrus Bremigham affectus magna clade in
confinibus Midiae. In Maio, Ballimore, oppidum Lageniae incenditur ab Hibernis, interfecto ibi Henrico Calf.
Colligitur exercitus ab Anglis adversus Lagenos; in prelio egregie se gessit Thomas Mandule eques. Thomas
Cantok fit cancellarius. Ricardus Feiniges archiepiscopus Dublin obiit, huic successit Ricardus Havrings, qui per
quinquennium sedens, in somnio admonitus, de onere offitii cessit Johanni Leche. In die S. Patricii capitur
Ricardus Mac Ciochi cum 2bus. filiis in castro novo a Thoma Swethy, et Lorcanus O Boni latro nobilissimus
ibidem capite plectitur.
1307. Kl. Aprilis capite plectitur Murcardus Ballagh, a David Caunton equite strenuo. Interficitur etiam Adam
Darii. Fit clades Anglorum in Connacia die Phillippi et Jacobi per O Scheles. Predones etiam Offalii diruerunt
arcem Geisellensem, et oppidum legensem igne vastarunt, arcem obsiderunt, verum brevi repulsi sunt, a Johanne
Thomae et Edmundo Butler. Moritur Edwardus Rex. Templarii in Hibernia capiuntur postridie purificationis
Mariae.
1308. Idibus April, obiit Petrus Bremingham nobilis Hibernorum domator.
p.52
6

