1185. Johannes, Henrici filius, Hybernia a patre donatus, Glocestriae ad equitis aurati honorem provectus,
magno cum exercitu Hyberniam navigavit, natus 22 12? annos, anno post adventum patris, 13^; Ricardi comitis,
14^; patris Henrici 15^; 8^ menses in Hybernia comoratus, in Angliam revertitur.
1186. Hugo Lacius Derwathe per insidias ab Hiberno quodam occisus est, cum, in condendo quodam castro, eum
doceret quo pacto operare oporteret, cum enim arrepto instrumento terram percutiente inclinaret, Hibernus securi
caput ei amputavit. Reliquit duos filios Gualterum et Hugonem, nec ulterius processit Hyberniae subjugatio.
Moritur Christianus episcopus Lismorensis, legatus quondam Hiberniae.
1187. Conditur monasterium de Ines in Ultonia.
1189. Moritur Henricus rex. Conditur monasterium de Colle Victoriae, id est Cnocmoy. [...] Dublinia arsit. [...]
Conditur monasterium de Jugo Dei, Whit Abbey, Hibernice Monesterlech.
1195. Archiepiscopus Cassellensis Hyberniae legatus, et Johannes archiepiscopus Dubliniae, corpus Hugonis
Lacii (qui Midiam domuerat) ex Hybernica
p.20
plaga reportarunt, et in monasterio [...]-is id est de Bectii sepiliverunt, caput vero in templo S Thomae Dubliniae.
1199. Moritur Ricardus. Rex Connaciae, qui monasterium de Colle Victorie condiderat, ejicitur de Connacia.
Conditur monasterium de Voto, id est Tinternae a Gulielmo Marescallo comite Penbrokiae, domino Lagine,
scilicet 4. comitatum, Weixfordiae, Osseriae, Carlogiae et Kildariae, que ei obtigerunt jure uxoris filiae Ricardi
comitis Strongulensis, quam in uxorem duxerat, filia filiam Evae, filiae Murchardi; hoc monasterium vero vovit
cum in mari periclitaretur.
1202. Restituitur in regnum Catholus Cronecus Cronbdor rex Connaciae. Conditur monasterium de Conall per
dominum Meilerum filium Henrici.
1203. Conditur monasterium S. Salvatoris, id est Dowesky.
1204. Committitur praelium inter Johannem Courcium, primum comitem Ultoniae, et Hugonem Lacium apud
Dunum; ceciderunt ex utraque parte multi, vicit Courcius: postera vero die parasceves cum inermis, nudisque
pedibus et sola subicula tectus, religionis gratia templi sacra visitaret, a suis quibusdam per insidias captus,
precio Laicio traditus est. Qui eum ad regem ducens, quae ejus fuerunt, comitatus videlicet Ultoniae et
Connaciae, ipse in mercedem suscepit.
p.22
Cursius carceri perpetuo adjudicatus remansit; proditores vice promissi auri ab Hugone suspensi sunt, eorumque
bona direpta. Hic Johannes Courcius in regem rebellaverat, ejusque imperio obedire recusaverat, quin et necem
Arthuri, legii heredis, ei approbaverat. Cum diu foedissimam carceris vitam perpessus fuerat, tandem a Johanne
rege liberatus est, electus in pugilem adversus quendam Gigantia magnitudine a Galliarum rege defensorem juris
suae castelli cujusdam constitutum, qui, cum Gallus ejus vires extimescens pugnam recusaverat, coram utrisque
regibus egregia suarum virium inditia aedidit, fissa uno ictu galea. Quocirca muneribus ab utrisque donatus est,
et a Johanne comitatui Ultonii restitutus est, cum autem in Hyberniam recedere quindecies suo maximo semper
periculo, et ventis contrariis tentasset, aliquantisper apud monacos Cestrenses comoratus, in Galliam reversus
est, ubi vitam [...].
1205. Conditur a Theobaldo Walteri de provincia domino de Carryet monasterium de Wethencia in Comitatu
Limerici.
1208. Gulielmus Brutius, Anglia ejectus, in Hyberniam venit. Anglia
p.24
interdicitur ob tyranidem Johannis. Caeduntur magna militum justiciarii multitudo apud Thurles in Momonia a
Galfrido Mareis.
1210. Johannes rex cum classe in Hyberniam venit, et ingenti exercitu, filiosque Hugonis Lacii, Gualterum
dominum Midiae et Hugonem, regione expulit, hi enim in plebem tiranidem exercuerant, Johannemque de
Coursey dominum Rathenii et Kilbarrock, quoniam is eos regi accusaverat, interfecerant; illi autem in Galliam
fugientes in monasterio S Taurini illiberalium laborum ministri, in horto videlicet fodiendo et luto lateribusque
parandis, diu incogniti vixerunt, tandem vero ab Abbate ejusdem agniti, ejus precibus regi reconsiliati sunt,
soluta tamen in restitutionem magna suma pecuniae, revertuntur ad pristinam in Hibernia auctoritatem. Gualterus
in Hyberniam secum adduxit Johannem Aluredy, id est Fitz acori, filium fratris Abbatis, eique dedit dominium
de Dengio, et alia multa. Monacos etiam nonnullos utrique quos ditarunt; Johannes acceptis undique obsidibus
tum ab Hybernis tum ab Anglis, punitisque malefactoribus, stabilitisque rebus, in Angliam rediit eodem quo
venerat anno.
1211. Ricardus Tuit, ruina turris cujusdam Alonae occubuit, hic monasterium de Grenard condiderat.
1212. Moritur Johannes Comin Dublinensis, qui divi Patricii condiderat, huic successit Henricus Landres, alio
nomine Scorchevilain, quoniam chartas rusticorum
3

