affirmatio; sicut homo mortuus non est homo simpliciter, sed secundum privationem; et idem dicendum est de
negativa, quae est de infinito praedicato. Duae vero, quae sunt de finito praedicato, non se habent ad speciem
affirmationis et negationis secundum privationem, sed simpliciter. Haec enim, homo est iustus, est simpliciter
affirmativa, et haec, homo non est iustus, est simpliciter negativa.
Sed nec hic sensus convenit verbis Aristotelis.
Dicit enim infra: haec igitur quemadmodum in resolutoriis dictum est, sic sunt disposita; ubi nihil invenitur ad
hunc sensum pertinens. Et ideo Ammonius ex his, quae in fine I priorum dicuntur de propositionibus, quae sunt
de finito vel infinito vel privativo praedicato, alium sensum accipit.
|#9 Ad cuius evidentiam considerandum est quod, sicut ipse dicit, enunciatio aliqua virtute se habet ad illud, de
quo totum id quod in enunciatione significatur vere praedicari potest: sicut haec enunciatio, homo est iustus, se
habet ad omnia illa, de quorum quolibet vere potest dici quod est homo iustus; et similiter haec enunciatio, homo
non est iustus, se habet ad omnia illa, de quorum quolibet vere dici potest quod non est homo iustus.
Secundum ergo hunc modum loquendi, manifestum est quod simplex negativa in plus est quam affirmativa
infinita, quae ei correspondet.
Nam, quod sit homo non iustus, vere potest dici de quolibet homine, qui non habet habitum iustitiae; sed quod
non sit homo iustus, potest dici non solum de homine non habente habitum iustitiae, sed etiam de eo qui penitus
non est homo: haec enim est vera, lignum non est homo iustus; tamen haec est falsa, lignum est homo non iustus.
Et ita negativa simplex est in plus quam affirmativa infinita; sicut etiam animal est in plus quam homo, quia de
pluribus verificatur.
Simili etiam ratione, negativa simplex est in plus quam affirmativa privativa: quia de eo quod non est homo non
potest dici quod sit homo iniustus.
Sed affirmativa infinita est in plus quam affirmativa privativa: potest enim dici de puero et de quocumque
homine nondum habente habitum virtutis aut vitii quod sit homo non iustus, non tamen de aliquo eorum vere dici
potest quod sit homo iniustus. Affirmativa vero simplex in minus est quam negativa infinita: quia quod non sit
homo non iustus potest dici non solum de homine iusto, sed etiam de eo quod penitus non est homo.
Similiter etiam negativa privativa in plus est quam negativa infinita. Nam, quod non sit homo iniustus, potest
dici non solum de homine habente habitum iustitiae, sed de eo quod penitus non est homo, de quorum quolibet
potest dici quod non sit homo non iustus: sed ulterius potest dici de omnibus hominibus, qui nec habent habitum
iustitiae neque habent habitum iniustitiae.
|#10 His igitur visis, facile est exponere praesentem litteram hoc modo. Quarum, scilicet quatuor enunciationum
praedictarum, duae quidem, scilicet infinitae, se habebunt ad affirmationem et negationem, idest ad duas
simplices, quarum una est affirmativa et altera negativa, secundum consequentiam, idest in modo consequendi ad
eas, ut privationes, idest sicut duae privativae: quia scilicet, sicut ad simplicem affirmativam sequitur negativa
infinita, et non convertitur (eo quod negativa infinita est in plus), ita etiam ad simplicem affirmativam sequitur
negativa privativa, quae est in plus, et non convertitur. Sed sicut simplex negativa sequitur ad infinitam
affirmativam; quae est in minus, et non convertitur; ita etiam negativa simplex sequitur ad privativam
affirmativam, quae est in minus, et non convertitur. Ex quo patet quod eadem est habitudo in consequendo
infinitarum ad simplices quae est etiam privativarum.
|#11 Sequitur, duae autem, scilicet simplices, quae relinquuntur, remotis duabus, scilicet infinitis, a quatuor
praemissis, minime, idest non ita se habent ad infinitas in consequendo, sicut privativae se habent ad eas; quia
videlicet, ex una parte simplex affirmativa est in minus quam negativa infinita, sed negativa privativa est in plus
quam negativa infinita: ex alia vero parte, negativa simplex est in plus quam affirmativa infinita, sed affirmativa
privativa est in minus quam infinita affirmativa.
Sic ergo patet quod simplices non ita se habent ad infinitas in consequendo, sicut privativae se habent ad
infinitas.
|#12 Quamvis autem secundum hoc littera Philosophi subtiliter exponatur, tamen videtur esse aliquantulum
expositio extorta.
Nam littera Philosophi videtur sonare diversas habitudines non esse attendendas respectu diversorum; sicut in
praedicta expositione primo accipitur similitudo habitudinis ad simplices, et postea dissimilitudo habitudinis
respectu infinitarum. Et ideo simplicior et magis conveniens litterae Aristotelis est expositio Porphyrii quam
Boethius ponit; secundum quam expositionem attenditur similitudo et dissimilitudo secundum consequentiam
affirmativarum ad negativas.
Unde dicit: quarum, scilicet quatuor praemissarum, duae quidem, scilicet affirmativae, quarum una est simplex
et alia infinita, se habebunt secundum consequentiam ad affirmationem et negationem; ut scilicet ad unam
affirmativam sequatur alterius negativa.

43

