simul veras aut simul falsas, quia verum nihil aliud est, nisi quando dicitur esse quod est, aut non esse quod non
est; falsum autem, quando dicitur esse quod non est, aut non esse quod est, ut patet ex IV metaphysicorum.
|#8 Deinde cum dicit: quaecumque autem universalium etc., ostendit qualiter se habeant veritas et falsitas in his,
quae videntur esse contradictoria, sed non sunt.
Et circa hoc tria facit: primo proponit quod intendit; secundo, probat propositum; ibi: si enim turpis non probus
etc.; tertio, excludit id quod facere posset dubitationem; ibi: videbitur autem subito inconveniens etc..
Circa primum considerandum est quod affirmatio et negatio in indefinitis propositionibus videntur contradictorie
opponi propter hoc, quod est unum subiectum non determinatum per signum particulare, et ideo videtur
affirmatio et negatio esse de eodem. Sed ad hoc removendum Philosophus dicit quod quaecumque affirmative et
negative dicuntur de universalibus non universaliter sumptis, non semper oportet quod unum sit verum, et aliud
sit falsum, sed possunt simul esse vera. Simul enim est verum dicere quod homo est albus, et, homo non est
albus, et quod homo est probus, et, homo non est probus.
|#9 In quo quidem, ut Ammonius refert, aliqui Aristoteli contradixerunt ponentes quod indefinita negativa
semper sit accipienda pro universali negativa. Et hoc astruebant primo quidem tali ratione: quia indefinita, cum
sit indeterminata, se habet in ratione materiae; materia autem secundum se considerata, magis trahitur ad id quod
indignius est; dignior autem est universalis affirmativa, quam particularis affirmativa; et ideo indefinitam
affirmativam dicunt esse sumendam pro particulari affirmativa: sed negativam universalem, quae totum destruit,
dicunt esse indigniorem particulari negativa, quae destruit partem, sicut universalis corruptio peior est quam
particularis; et ideo dicunt quod indefinita negativa sumenda est pro universali negativa. Ad quod etiam inducunt
quod Philosophi, et etiam ipse Aristoteles utitur indefinitis negativis pro universalibus; sicut dicitur in libro
physic. Quod non est motus praeter res; et in libro de anima, quod non est sensus praeter quinque.
Sed istae rationes non concludunt. Quod enim primo dicitur quod materia secundum se sumpta sumitur pro
peiori, verum est secundum sententiam Platonis, qui non distinguebat privationem a materia, non autem est
verum secundum Aristotelem, qui dicit in lib.
I physic. Quod malum et turpe et alia huiusmodi ad defectum pertinentia non dicuntur de materia nisi per
accidens. Et ideo non oportet quod indefinita semper stet pro peiori.
Dato etiam quod indefinita necesse sit sumi pro peiori, non oportet quod sumatur pro universali negativa; quia
sicut in genere affirmationis, universalis affirmativa est potior particulari, utpote particularem affirmativam
continens; ita etiam in genere negationum universalis negativa potior est. Oportet autem in unoquoque genere
considerare id quod est potius in genere illo, non autem id quod est potius simpliciter.
Ulterius etiam, dato quod particularis negativa esset potior omnibus modis, non tamen adhuc ratio sequeretur:
non enim ideo indefinita affirmativa sumitur pro particulari affirmativa, quia sit indignior, sed quia de universali
potest aliquid affirmari ratione suiipsius, vel ratione partis contentae sub eo; unde sufficit ad veritatem eius quod
praedicatum uni parti conveniat (quod designatur per signum particulare); et ideo veritas particularis affirmativae
sufficit ad veritatem indefinitae affirmativae. Et simili ratione veritas particularis negativae sufficit ad veritatem
indefinitae negativae, quia similiter potest aliquid negari de universali vel ratione suiipsius, vel ratione suae
partis.
Utuntur autem quandoque Philosophi indefinitis negativis pro universalibus in his, quae per se removentur ab
universalibus; sicut et utuntur indefinitis affirmativis pro universalibus in his, quae per se de universalibus
praedicantur.
|#10 Deinde cum dicit: si enim turpis est etc., probat propositum per id, quod est ab omnibus concessum.
Omnes enim concedunt quod indefinita affirmativa verificatur, si particularis affirmativa sit vera. Contingit
autem accipi duas affirmativas indefinitas, quarum una includit negationem alterius, puta cum sunt opposita
praedicata: quae quidem oppositio potest contingere dupliciter.
Uno modo, secundum perfectam contrarietatem, sicut turpis, idest inhonestus, opponitur probo, idest honesto, et
foedus, idest deformis secundum corpus, opponitur pulchro.
Sed per quam rationem ista affirmativa est vera, homo est probus, quodam homine existente probo, per eamdem
rationem ista est vera, homo est turpis, quodam homine existente turpi. Sunt ergo istae duae verae simul, homo
est probus, homo est turpis; sed ad hanc, homo est turpis, sequitur ista, homo non est probus; ergo istae duae sunt
simul verae, homo est probus, homo non est probus: et eadem ratione istae duae, homo est pulcher, homo non est
pulcher.
Alia autem oppositio attenditur secundum perfectum et imperfectum, sicut moveri opponitur ad motum esse, et
fieri ad factum esse: unde ad fieri sequitur non esse eius quod fit in permanentibus, quorum esse est perfectum;
secus autem est in successivis, quorum esse est imperfectum. Sic ergo haec est vera, homo est albus, quodam
homine existente albo; et pari ratione, quia quidam homo fit albus, haec est vera, homo fit albus; ad quam
sequitur, homo non est albus. Ergo istae duae sunt simul verae, homo est albus, homo non est albus.

28

