|#5 Deinde cum dicit: dico autem ut homo etc., exponit propositam definitionem.
Et primo, manifestat verum esse quod dicitur; secundo, excludit falsum intellectum; ibi: sed non una hominis
syllaba etc..
Exponit ergo quod dixerat aliquid partium orationis esse significativum, sicut hoc nomen homo, quod est pars
orationis, significat aliquid, sed non significat ut affirmatio aut negatio, quia non significat esse vel non esse. Et
hoc dico non in actu, sed solum in potentia. Potest enim aliquid addi, per cuius additionem fit affirmatio vel
negatio, scilicet si addatur ei verbum.
|#6 Deinde cum dicit: sed non una hominis etc., excludit falsum intellectum.
Et posset hoc referri ad immediate dictum, ut sit sensus quod nomen erit affirmatio vel negatio, si quid ei
addatur, sed non si addatur ei una nominis syllaba. Sed quia huic sensui non conveniunt verba sequentia, oportet
quod referatur ad id, quod supra dictum est in definitione orationis, scilicet quod aliquid partium eius sit
significativum separatim.
Sed quia pars alicuius totius dicitur proprie illud, quod immediate venit ad constitutionem totius, non autem pars
partis; ideo hoc intelligendum est de partibus ex quibus immediate constituitur oratio, scilicet de nomine et
verbo, non autem de partibus nominis vel verbi, quae sunt syllabae vel litterae.
Et ideo dicitur quod pars orationis est significativa separata, non tamen talis pars, quae est una nominis syllaba.
Et hoc manifestat in syllabis, quae quandoque possunt esse dictiones per se significantes: sicut hoc quod dico
rex, quandoque est una dictio per se significans; in quantum vero accipitur ut una quaedam syllaba huius nominis
sorex, soricis, non significat aliquid per se, sed est vox sola. Dictio enim quaedam est composita ex pluribus
vocibus, tamen in significando habet simplicitatem, in quantum scilicet significat simplicem intellectum.
Et ideo in quantum est vox composita, potest habere partem quae sit vox, inquantum autem est simplex in
significando, non potest habere partem significantem. Unde syllabae quidem sunt voces, sed non sunt voces per
se significantes.
Sciendum tamen quod in nominibus compositis, quae imponuntur ad significandum rem simplicem ex aliquo
intellectu composito, partes secundum apparentiam aliquid significant, licet non secundum veritatem. Et ideo
subdit quod in duplicibus, idest in nominibus compositis, syllabae quae possunt esse dictiones, in compositione
nominis venientes, significant aliquid, scilicet in ipso composito et secundum quod sunt dictiones; non autem
significant aliquid secundum se, prout sunt huiusmodi nominis partes, sed eo modo, sicut supra dictum est.
|#7 Deinde cum dicit: est autem oratio etc., excludit quemdam errorem. Fuerunt enim aliqui dicentes quod
oratio et eius partes significant naturaliter, non ad placitum.
Ad probandum autem hoc utebantur tali ratione. Virtutis naturalis oportet esse naturalia instrumenta: quia natura
non deficit in necessariis; potentia autem interpretativa est naturalis homini; ergo instrumenta eius sunt naturalia.
Instrumentum autem eius est oratio, quia per orationem virtus interpretativa interpretatur mentis conceptum: hoc
enim dicimus instrumentum, quo agens operatur.
Ergo oratio est aliquid naturale, non ex institutione humana significans, sed naturaliter.
|#8 Huic autem rationi, quae dicitur esse Platonis in Lib. Qui intitulatur Cratylus, Aristoteles obviando dicit
quod omnis oratio est significativa, non sicut instrumentum virtutis, scilicet naturalis: quia instrumenta naturalia
virtutis interpretativae sunt guttur et pulmo, quibus formatur vox, et lingua et dentes et labia, quibus litterati ac
articulati soni distinguuntur; oratio autem et partes eius sunt sicut effectus virtutis interpretativae per instrumenta
praedicta. Sicut enim virtus motiva utitur naturalibus instrumentis, sicut brachiis et manibus ad faciendum opera
artificialia, ita virtus interpretativa utitur gutture et aliis instrumentis naturalibus ad faciendum orationem. Unde
oratio et partes eius non sunt res naturales, sed quidam artificiales effectus. Et ideo subdit quod oratio significat
ad placitum, idest secundum institutionem humanae rationis et voluntatis, ut supra dictum est, sicut et omnia
artificialia causantur ex humana voluntate et ratione.
Sciendum tamen quod, si virtutem interpretativam non attribuamus virtuti motivae, sed rationi; sic non est virtus
naturalis, sed supra omnem naturam corpoream: quia intellectus non est actus alicuius corporis, sicut probatur in
III de anima. Ipsa autem ratio est, quae movet virtutem corporalem motivam ad opera artificialia, quibus etiam ut
instrumentis utitur ratio: non sunt autem instrumenta alicuius virtutis corporalis. Et hoc modo ratio potest etiam
uti oratione et eius partibus, quasi instrumentis: quamvis non naturaliter significent.
|+7 Lectio 7
|#1
Postquam Philosophus determinavit de principiis enunciationis, hic incipit determinare de ipsa
enunciatione.

15

