alicuius de aliquo, per quod significatur esse; et negatio est enunciatio alicuius ab aliquo quod significat non
esse.
|+9 Lectio 9
|#1 Posita divisione enunciationis, hic agit de oppositione partium enunciationis, scilicet affirmationis et
negationis.
Et quia enunciationem esse dixerat orationem, in qua est verum vel falsum, primo, ostendit qualiter
enunciationes ad invicem opponantur; secundo, movet quamdam dubitationem circa praedeterminata et solvit;
ibi: in his ergo quae sunt et quae facta sunt etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit qualiter una enunciatio opponatur alteri; secundo, ostendit quod tantum
una opponitur uni; ibi: manifestum est etc..
Prima autem pars dividitur in duas partes: in prima, determinat de oppositione affirmationis et negationis
absolute; in secunda, ostendit quomodo huiusmodi oppositio diversificatur ex parte subiecti; ibi: quoniam autem
sunt etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit quod omni affirmationi est negatio opposita et e converso; secundo,
manifestat oppositionem affirmationis et negationis absolute; ibi: et sit hoc contradictio etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod ad ostendendum suum propositum Philosophus assumit duplicem
diversitatem enunciationis: quarum prima est ex ipsa forma vel modo enunciandi, secundum quod dictum est
quod enunciatio vel est affirmativa, per quam scilicet enunciatur aliquid esse, vel est negativa per quam
significatur aliquid non esse; secunda diversitas est per comparationem ad rem, ex qua dependet veritas et
falsitas intellectus et enunciationis.
Cum enim enunciatur aliquid esse vel non esse secundum congruentiam rei, est oratio vera; alioquin est oratio
falsa.
|#3 Sic igitur quatuor modis potest variari enunciatio, secundum permixtionem harum duarum divisionum. Uno
modo, quia id quod est in re enunciatur ita esse sicut in re est: quod pertinet ad affirmationem veram; puta cum
socrates currit, dicimus socratem currere. Alio modo, cum enunciatur aliquid non esse quod in re non est: quod
pertinet ad negationem veram; ut cum dicitur, Aethiops albus non est. Tertio modo, cum enunciatur aliquid esse
quod in re non est: quod pertinet ad affirmationem falsam; ut cum dicitur, corvus est albus. Quarto modo, cum
enunciatur aliquid non esse quod in re est: quod pertinet ad negationem falsam; ut cum dicitur, nix non est alba.
Philosophus autem, ut a minoribus ad potiora procedat, falsas veris praeponit: inter quas negativam praemittit
affirmativae, cum dicit quod contingit enunciare quod est, scilicet in rerum natura, non esse. Secundo autem,
ponit affirmativam falsam cum dicit: et quod non est, scilicet in rerum natura, esse. Tertio autem, ponit
affirmativam veram, quae opponitur negativae falsae, quam primo posuit, cum dicit: et quod est, scilicet in rerum
natura, esse. Quarto autem, ponit negativam veram, quae opponitur affirmationi falsae, cum dicit: et quod non
est, scilicet in rerum natura, non esse.
|#4 Non est autem intelligendum quod hoc quod dixit: quod est et quod non est, sit referendum ad solam
existentiam vel non existentiam subiecti, sed ad hoc quod res significata per praedicatum insit vel non insit rei
significatae per subiectum. Nam cum dicitur, corvus est albus, significatur quod non est, esse, quamvis ipse
corvus sit res existens.
|#5 Et sicut istae quatuor differentiae enunciationum inveniuntur in propositionibus, in quibus ponitur verbum
praesentis temporis, ita etiam inveniuntur in enunciationibus in quibus ponuntur verba praeteriti vel futuri
temporis. Supra enim dixit quod necesse est enunciationem constare ex verbo vel ex casu verbi. Et hoc est quod
subdit: quod similiter contingit, scilicet variari diversimode enunciationem circa ea, quae sunt extra praesens
tempus, idest circa praeterita vel futura, quae sunt quodammodo extrinseca respectu praesentis, quia praesens est
medium praeteriti et futuri.
|#6 Et quia ita est, contingit omne quod quis affirmaverit negare, et omne quod quis negaverit affirmare: quod
quidem manifestum est ex praemissis. Non enim potest affirmari nisi vel quod est in rerum natura secundum
aliquod trium temporum, vel quod non est; et hoc totum contingit negare. Unde manifestum est quod omne quod
affirmatur potest negari, et e converso.
Et quia affirmatio et negatio opposita sunt secundum se, utpote ex opposito contradictoriae, consequens est quod
quaelibet affirmatio habeat negationem sibi oppositam et e converso.
Cuius contrarium illo solo modo posset contingere, si aliqua affirmatio affirmaret aliquid, quod negatio negare
non posset.

21

