Unde rhetores et poetae plerumque movere auditores nituntur provocando eos ad aliquas passiones, ut
Philosophus dicit in sua rhetorica.
Et ideo consideratio dictarum specierum orationis, quae pertinet ad ordinationem audientis in aliquid, cadit
proprie sub consideratione rhetoricae vel poeticae, ratione sui significati; ad considerationem autem grammatici,
prout consideratur in eis congrua vocum constructio.
|+8 Lectio 8
|#1 Postquam Philosophus definivit enunciationem, hic dividit eam.
Et dividitur in duas partes: in prima, ponit divisionem enunciationis; in secunda, manifestat eam; ibi: necesse est
autem etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod Aristoteles sub breviloquio duas divisiones enunciationis ponit.
Quarum una est quod enunciationum quaedam est una simplex, quaedam est coniunctione una. Sicut etiam in
rebus, quae sunt extra animam, aliquid est unum simplex sicut indivisibile vel continuum, aliquid est unum
colligatione aut compositione aut ordine. Quia enim ens et unum convertuntur, necesse est sicut omnem rem, ita
et omnem enunciationem aliqualiter esse unam.
|#3 Alia vero subdivisio enunciationis est quod si enunciatio sit una, aut est affirmativa aut negativa. Enunciatio
autem affirmativa prior est negativa, triplici ratione, secundum tria quae supra posita sunt: ubi dictum est quod
vox est signum intellectus, et intellectus est signum rei. Ex parte igitur vocis, affirmativa enunciatio est prior
negativa, quia est simplicior: negativa enim enunciatio addit supra affirmativam particulam negativam. Ex parte
etiam intellectus affirmativa enunciatio, quae significat compositionem intellectus, est prior negativa, quae
significat divisionem eiusdem: divisio enim naturaliter posterior est compositione, nam non est divisio nisi
compositorum, sicut non est corruptio nisi generatorum. Ex parte etiam rei, affirmativa enunciatio, quae
significat esse, prior est negativa, quae significat non esse: sicut habitus naturaliter prior est privatione.
|#4 Dicit ergo quod oratio enunciativa una et prima est affirmatio, idest affirmativa enunciatio. Et contra hoc
quod dixerat prima, subdit: deinde negatio, idest negativa oratio, quia est posterior affirmativa, ut dictum est.
Contra id autem quod dixerat una, scilicet simpliciter, subdit quod quaedam aliae sunt unae, non simpliciter, sed
coniunctione unae.
|#5 Ex hoc autem quod hic dicitur argumentatur Alexander quod divisio enunciationis in affirmationem et
negationem non est divisio generis in species, sed divisio nominis multiplicis in sua significata. Genus enim
univoce praedicatur de suis speciebus, non secundum prius et posterius: unde Aristoteles noluit quod ens esset
genus commune omnium, quia per prius praedicatur de substantia, quam de novem generibus accidentium.
|#6 Sed dicendum quod unum dividentium aliquod commune potest esse prius altero dupliciter: uno modo,
secundum proprias rationes, aut naturas dividentium; alio modo, secundum participationem rationis illius
communis quod in ea dividitur. Primum autem non tollit univocationem generis, ut manifestum est in numeris, in
quibus binarius secundum propriam rationem naturaliter est prior ternario; sed tamen aequaliter participant
rationem generis sui, scilicet numeri: ita enim est ternarius multitudo mensurata per unum, sicut et binarius. Sed
secundum impedit univocationem generis. Et propter hoc ens non potest esse genus substantiae et accidentis:
quia in ipsa ratione entis, substantia, quae est ens per se, prioritatem habet respectu accidentis, quod est ens per
aliud et in alio. Sic ergo affirmatio secundum propriam rationem prior est negatione; tamen aequaliter participant
rationem enunciationis, quam supra posuit, videlicet quod enunciatio est oratio in qua verum vel falsum est.
|#7 Deinde cum dicit: necesse est autem etc., manifestat propositas divisiones.
Et primo, manifestat primam, scilicet quod enunciatio vel est una simpliciter vel coniunctione una; secundo,
manifestat secundam, scilicet quod enunciatio simpliciter una vel est affirmativa vel negativa; ibi: est autem
simplex enunciatio etc..
Circa primum duo facit: primo, praemittit quaedam, quae sunt necessaria ad propositum manifestandum;
secundo, manifestat propositum; ibi: est autem una oratio etc..
|#8 Circa primum duo facit: primo, dicit quod omnem orationem enunciativam oportet constare ex verbo quod
est praesentis temporis, vel ex casu verbi quod est praeteriti vel futuri. Tacet autem de verbo infinito, quia
eumdem usum habet in enunciatione sicut et verbum negativum. Manifestat autem quod dixerat per hoc, quod
non solum nomen unum sine verbo non facit orationem perfectam enunciativam, sed nec etiam oratio imperfecta.
Definitio enim oratio quaedam est, et tamen si ad rationem hominis, idest definitionem non addatur aut est, quod

17

