vero oppositio est, homo est non iustus, homo non est non iustus. Non enim negatio fit nisi per appositionem
negativae particulae ad hoc verbum est, quod est nota praedicationis.
|#4 Deinde cum dicit: dico autem, ut est iustus etc., exponit quod dixerat, est tertium adiacens, et dicit quod
cum dicitur, homo est iustus, hoc verbum est, adiacet, scilicet praedicato, tamquam tertium nomen vel verbum in
affirmatione. Potest enim ipsum est, dici nomen, prout quaelibet dictio nomen dicitur, et sic est tertium nomen,
idest tertia dictio. Sed quia secundum communem usum loquendi, dictio significans tempus magis dicitur
verbum quam nomen, propter hoc addit, vel verbum, quasi dicat, ad hoc quod sit tertium, non refert utrum
dicatur nomen vel verbum.
|#5 Deinde cum dicit: quare quatuor erunt etc., concludit numerum enunciationum.
Et primo, ponit conclusionem numeri; secundo, ponit earum habitudinem; ibi: quarum duae quidem etc.; tertio,
rationem numeri explicat; ibi: dico autem quoniam est etc..
Dicit ergo primo quod quia duae sunt oppositiones, quando est tertium adiacens praedicatur, cum omnis
oppositio sit inter duas enunciationes, consequens est quod sint quatuor enunciationes illae in quibus est, tertium
adiacens, praedicatur, subiecto finito non universaliter sumpto.
Deinde cum dicit: quarum duae quidem etc., ostendit habitudinem praedictarum enunciationum ad invicem; et
dicit quod duae dictarum enunciationum se habent ad affirmationem et negationem secundum consequentiam,
sive secundum correlationem, aut analogiam, ut in Graeco habetur, sicut privationes; aliae vero duae minime.
Quod quia breviter et obscure dictum est, diversimode a diversis expositum est.
|#6
Ad cuius evidentiam considerandum est quod tripliciter nomen potest praedicari in huiusmodi
enunciationibus. Quandoque enim praedicatur nomen finitum, secundum quod assumuntur duae enunciationes,
una affirmativa et altera negativa, scilicet homo est iustus, et homo non est iustus; quae dicuntur simplices.
Quandoque vero praedicatur nomen infinitum, secundum quod etiam assumuntur duae aliae, scilicet homo est
non iustus, homo non est non iustus; quae dicuntur infinitae. Quandoque vero praedicatur nomen privativum,
secundum quod etiam sumuntur duae aliae, scilicet homo est iniustus, homo non est iniustus; quae dicuntur
privativae.
|#7 Quidam ergo sic exposuerunt, quod duae enunciationes earum, quas praemiserat scilicet illae, quae sunt de
infinito praedicato, se habent ad affirmationem et negationem, quae sunt de praedicato finito secundum
consequentiam vel analogiam, sicut privationes, idest sicut illae, quae sunt de praedicato privativo. Illae enim
duae, quae sunt de praedicato infinito, se habent secundum consequentiam ad illas, quae sunt de finito praedicato
secundum transpositionem quandam, scilicet affirmatio ad negationem et negatio ad affirmationem. Nam homo
est non iustus, quae est affirmatio de infinito praedicato, respondet secundum consequentiam negativae de
praedicato finito, huic scilicet homo non est iustus. Negativa vero de infinito praedicato, scilicet homo non est
non iustus, affirmativae de finito praedicato, huic scilicet homo est iustus. Propter quod theophrastus vocabat
eas, quae sunt de infinito praedicato, transpositas. Et similiter etiam affirmativa de privativo praedicato respondet
secundum consequentiam negativae de finito praedicato, scilicet haec, homo est iniustus, ei quae est, homo non
est iustus.
Negativa vero affirmativae, scilicet haec, homo non est iniustus, ei quae est, homo est iustus. Disponatur ergo in
figura.
Et in prima quidem linea ponantur illae, quae sunt de finito praedicato, scilicet homo est iustus, homo non est
iustus. In secunda autem linea, negativa de infinito praedicato sub affirmativa de finito et affirmativa sub
negativa.
In tertia vero, negativa de privativo praedicato similiter sub affirmativa de finito et affirmativa sub negativa: ut
patet in subscripta figura. (figura)p sic ergo duae, scilicet quae sunt de infinito praedicato, se habent ad
affirmationem et negationem de finito praedicato, sicut privationes, idest sicut illae quae sunt de privativo
praedicato. Sed duae aliae quae sunt de infinito subiecto, scilicet non homo est iustus, non homo non est iustus,
manifestum est quod non habent similem consequentiam. Et hoc modo exposuit herminus hoc quod dicitur, duae
vero, minime, referens hoc ad illas quae sunt de infinito subiecto.
Sed hoc manifeste est contra litteram. Nam cum praemisisset quatuor enunciationes, duas scilicet de finito
praedicato et duas de infinito, subiungit quasi illas subdividens, quarum duae quidem etc.. Duae vero, minime;
ubi datur intelligi quod utraeque duae intelligantur in praemissis. Illae autem quae sunt de infinito subiecto non
includuntur in praemissis, sed de his postea dicetur. Unde manifestum est quod de eis nunc non loquitur.
|#8 Et ideo, ut Ammonius dicit, alii aliter exposuerunt, dicentes quod praedictarum quatuor propositionum
duae, scilicet quae sunt de infinito praedicato, sic se habent ad affirmationem et negationem, idest ad ipsam
speciem affirmationis et negationis, ut privationes, idest ut privativae affirmationes seu negationes. Haec enim
affirmatio, homo est non iustus, non est simpliciter affirmatio, sed secundum quid, quasi secundum privationem
42

