una et simplex puta cum solum ex nomine et verbo componitur in unum significatum; ut cum dico, homo est
albus. Est etiam quandoque una oratio, sed composita, quae quidem unam rem significat, sed tamen composita
est vel ex pluribus terminis; sicut si dicam, animal rationale mortale currit, vel ex pluribus enunciationibus, sicut
in conditionalibus, quae quidem unum significant et non multa. Similiter autem quandoque in enunciatione est
pluralitas cum simplicitate, puta cum in oratione ponitur aliquod nomen multa significans; ut si dicam, canis
latrat, haec oratio plures est, quia plura significat, et tamen simplex est. Quandoque vero in enunciatione est
pluralitas et compositio, puta cum ponuntur plura in subiecto vel in praedicato, ex quibus non fit unum, sive
interveniat coniunctio sive non; puta si dicam, homo albus musicus disputat: et similiter est si coniungantur
plures enunciationes, sive cum coniunctione sive sine coniunctione; ut si dicam, socrates currit, Plato disputat.
Et secundum hoc sensus litterae est quod enunciatio una est illa, quae unum de uno significat, non solum si sit
simplex, sed etiam si sit coniunctione una. Et similiter enunciationes plures dicuntur quae plura et non unum
significant: non solum quando interponitur aliqua coniunctio, vel inter nomina vel verba, vel etiam inter ipsas
enunciationes; sed etiam si vel inconiunctione, idest absque aliqua interposita coniunctione plura significat, vel
quia est unum nomen aequivocum, multa significans, vel quia ponuntur plura nomina absque coniunctione, ex
quorum significatis non fit unum; ut si dicam, homo albus grammaticus logicus currit.
|#15
Sed haec expositio non videtur esse secundum intentionem Aristotelis. Primo quidem, quia per
disiunctionem, quam interponit, videtur distinguere inter orationem unum significantem, et orationem quae est
coniunctione una. Secundo, quia supra dixerat quod est unum quoddam et non multa, animal gressibile bipes.
Quod autem est coniunctione unum, non est unum et non multa, sed est unum ex multis.
Et ideo melius videtur dicendum quod Aristoteles, quia supra dixerat aliquam enunciationem esse unam et
aliquam coniunctione unam, vult hic manifestare quae sit una. Et quia supra dixerat quod multa nomina simul
coniuncta sunt unum, sicut animal gressibile bipes, dicit consequenter quod enunciatio est iudicanda una non ex
unitate nominis, sed ex unitate significati, etiam si sint plura nomina quae unum significent. Vel si sit aliqua
enunciatio una quae multa significet, non erit una simpliciter, sed coniunctione una. Et secundum hoc, haec
enunciatio, animal gressibile bipes est risibile, non est una quasi coniunctione una, sicut in prima expositione
dicebatur, sed quia unum significat.
|#16 Et quia oppositum per oppositum manifestatur, consequenter ostendit quae sunt plures enunciationes, et
ponit duos modos pluralitatis.
Primus est, quod plures dicuntur enunciationes quae plura significant. Contingit autem aliqua plura significari in
aliquo uno communi; sicut cum dico, animal est sensibile, sub hoc uno communi, quod est animal, multa
continentur, et tamen haec enunciatio est una et non plures. Et ideo addit et non unum. Sed melius est ut dicatur
hoc esse additum propter definitionem, quae multa significat quae sunt unum: et hic modus pluralitatis opponitur
primo modo unitatis.
Secundus modus pluralitatis est, quando non solum enunciationes plura significant, sed etiam illa plura
nullatenus coniunguntur, et hic modus pluralitatis opponitur secundo modo unitatis. Et secundum hoc patet quod
secundus modus unitatis non opponitur primo modo pluralitatis. Ea autem quae non sunt opposita, possunt simul
esse. Unde manifestum est, enunciationem quae est una coniunctione, esse etiam plures: plures in quantum
significat plura et non unum.
Secundum hoc ergo possumus accipere tres modos enunciationis. Nam quaedam est simpliciter una, in quantum
unum significat; quaedam est simpliciter plures, in quantum plura significat, sed est una secundum quid, in
quantum est coniunctione una; quaedam sunt simpliciter plures, quae neque significant unum, neque
coniunctione aliqua uniuntur.
Ideo autem Aristoteles quatuor ponit et non solum tria, quia quandoque est enunciatio plures, quia plura
significat, non tamen est coniunctione una, puta si ponatur ibi nomen multa significans.
|#17 Deinde cum dicit: nomen ergo et verbum etc., excludit ab unitate orationis nomen et verbum. Dixerat enim
quod enunciatio una est, quae unum significat: posset autem aliquis intelligere, quod sic unum significaret sicut
nomen et verbum unum significant.
Et ideo ad hoc excludendum subdit: nomen ergo, et verbum dictio sit sola, idest ita sit dictio, quod non
enunciatio. Et videtur, ex modo loquendi, quod ipse imposuerit hoc nomen ad significandum partes
enunciationis. Quod autem nomen et verbum dictio sit sola manifestat per hoc, quod non potest dici quod ille
enunciet, qui sic aliquid significat voce, sicut nomen, vel verbum significat.
Et ad hoc manifestandum innuit duos modos utendi enunciatione. Quandoque enim utimur ipsa quasi ad
interrogata respondentes; puta si quaeratur, quis sit in scholis? respondemus, Magister. Quandoque autem utimur
ea propria sponte, nullo interrogante; sicut cum dicimus, Petrus currit.
Dicit ergo, quod ille qui significat aliquid unum nomine vel verbo, non enunciat vel sicut ille qui respondet
aliquo interrogante, vel sicut ille qui profert enunciationem non aliquo interrogante, sed ipso proferente sponte.

19

