contrariae, quae possunt simul esse falsae. Contingit etiam affirmationem et negationem non proprie opponi; et
ideo contingit eas esse veras simul. Dictum est autem quando altera semper est vera, altera autem falsa, quia
scilicet in his quae vere sunt contradictoria.
|#7 Deinde cum dicit: una autem affirmatio etc., ostendit quae sit affirmatio vel negatio una. Quod quidem iam
supra dixerat, ubi habitum est quod una est enunciatio, quae unum significat; sed quia enunciatio, in qua aliquid
praedicatur de aliquo universali universaliter vel non universaliter, multa sub se continet, intendit ostendere quod
per hoc non impeditur unitas enunciationis.
Et circa hoc duo facit: primo, ostendit quod unitas enunciationis non impeditur per multitudinem, quae
continetur sub universali, cuius ratio una est; secundo, ostendit quod impeditur unitas enunciationis per
multitudinem, quae continetur sub sola nominis unitate; ibi: si vero duobus etc..
Dicit ergo primo quod una est affirmatio vel negatio cum unum significatur de uno, sive illud unum quod
subiicitur sit universale universaliter sumptum sive non sit aliquid tale, sed sit universale particulariter sumptum
vel indefinite, aut etiam si subiectum sit singulare.
Et exemplificat de diversis sicut universalis ista affirmativa est una, omnis homo est albus; et similiter
particularis negativa quae est eius negatio, scilicet non est omnis homo albus.
Et subdit alia exempla, quae sunt manifesta.
In fine autem apponit quamdam conditionem, quae requiritur ad hoc quod quaelibet harum sit una, si scilicet
album, quod est praedicatum, significat unum: nam sola multitudo praedicati impediret unitatem enunciationis.
Ideo autem universalis propositio una est, quamvis sub se multitudinem singularium comprehendat, quia
praedicatum non attribuitur multis singularibus, secundum quod sunt in se divisa, sed secundum quod uniuntur
in uno communi.
|#8
Deinde cum dicit: si vero duobus etc., ostendit quod sola unitas nominis non sufficit ad unitatem
enunciationis.
Et circa hoc quatuor facit: primo, proponit quod intendit; secundo, exemplificat; ibi: ut si quis ponat etc.; tertio,
probat; ibi: nihil enim differt etc.; quarto, infert corollarium ex dictis; ibi: quare nec in his etc..
Dicit ergo primo quod si unum nomen imponatur duabus rebus, ex quibus non fit unum, non est affirmatio una.
Quod autem dicit, ex quibus non fit unum, potest intelligi dupliciter.
Uno modo, ad excludendum hoc quod multa continentur sub uno universali, sicut homo et equus sub animali:
hoc enim nomen animal significat utrumque, non secundum quod sunt multa et differentia ad invicem, sed
secundum quod uniuntur in natura generis.
Alio modo, et melius, ad excludendum hoc quod ex multis partibus fit unum, sive sint partes rationis, sicut sunt
genus et differentia, quae sunt partes definitionis: sive sint partes integrales alicuius compositi, sicut ex lapidibus
et lignis fit domus.
Si ergo sit tale praedicatum quod attribuatur rei, requiritur ad unitatem enunciationis quod illa multa quae
significantur, concurrant in unum secundum aliquem dictorum modorum; unde non sufficeret sola unitas vocis.
Si vero sit tale praedicatum quod referatur ad vocem, sufficiet unitas vocis; ut si dicam, canis est nomen.
|#9 Deinde cum dicit: ut si quis etc., exemplificat quod dictum est, ut si aliquis hoc nomen tunica imponat ad
significandum hominem et equum: et sic, si dicam, tunica est alba, non est affirmatio una, neque negatio una.
Deinde cum dicit: nihil enim differt etc., probat quod dixerat tali ratione. Si tunica significat hominem et equum,
nihil differt si dicatur, tunica est alba, aut si dicatur, homo est albus, et, equus est albus; sed istae, homo est
albus, et equus est albus, significant multa et sunt plures enunciationes; ergo etiam ista, tunica est alba, multa
significat.
Et hoc si significet hominem et equum ut res diversas: si vero significet hominem et equum ut componentia
unam rem, nihil significat, quia non est aliqua res quae componatur ex homine et equo.
Quod autem dicit quod non differt dicere, tunica est alba, et, homo est albus, et, equus est albus, non est
intelligendum quantum ad veritatem et falsitatem. Nam haec copulativa, homo est albus et equus est albus, non
potest esse vera nisi utraque pars sit vera: sed haec, tunica est alba, praedicta positione facta, potest esse vera
etiam altera existente falsa; alioquin non oporteret distinguere multiplices propositiones ad solvendum rationes
sophisticas.
Sed hoc est intelligendum quantum ad unitatem et multiplicitatem. Nam sicut cum dicitur, homo est albus et
equus est albus, non invenitur aliqua una res cui attribuatur praedicatum; ita etiam nec cum dicitur, tunica est
alba.
|#10 Deinde cum dicit: quare nec in his etc., concludit ex praemissis quod nec in his affirmationibus et
negationibus, quae utuntur subiecto aequivoco, semper oportet unam esse veram et aliam falsam, quia scilicet
negatio potest aliud negare quam affirmatio affirmet.

30

