|#4 Sed circa hoc primo videtur esse dubium: quia cum divisio fiat per resolutionem ad indivisibilia sive
simplicia, videtur quod sicut in simplicibus non est veritas vel falsitas, ita nec in divisione. Sed dicendum est
quod cum conceptiones intellectus sint similitudines rerum, ea quae circa intellectum sunt dupliciter considerari
et nominari possunt. Uno modo, secundum se: alio modo, secundum rationes rerum quarum sunt similitudines.
Sicut imago Herculis secundum se quidem dicitur et est cuprum; in quantum autem est similitudo Herculis
nominatur homo. Sic etiam, si consideremus ea quae sunt circa intellectum secundum se, semper est compositio,
ubi est veritas et falsitas; quae nunquam invenitur in intellectu, nisi per hoc quod intellectus comparat unum
simplicem conceptum alteri. Sed si referatur ad rem, quandoque dicitur compositio, quandoque dicitur divisio.
Compositio quidem, quando intellectus comparat unum conceptum alteri, quasi apprehendens coniunctionem aut
identitatem rerum, quarum sunt conceptiones; divisio autem, quando sic comparat unum conceptum alteri, ut
apprehendat res esse diversas. Et per hunc etiam modum in vocibus affirmatio dicitur compositio, in quantum
coniunctionem ex parte rei significat; negatio vero dicitur divisio, in quantum significat rerum separationem.
|#5 Ulterius autem videtur quod non solum in compositione et divisione veritas consistat.
Primo quidem, quia etiam res dicitur vera vel falsa, sicut dicitur aurum verum vel falsum.
Dicitur etiam quod ens et verum convertuntur.
Unde videtur quod etiam simplex conceptio intellectus, quae est similitudo rei, non careat veritate et falsitate.
Praeterea, Philosophus dicit in Lib. De anima quod sensus propriorum sensibilium semper est verus; sensus
autem non componit vel dividit; non ergo in sola compositione vel divisione est veritas.
Item, in intellectu divino nulla est compositio, ut probatur in XII metaphysicae; et tamen ibi est prima et summa
veritas; non ergo veritas est solum circa compositionem et divisionem.
|#6 Ad huiusmodi igitur evidentiam considerandum est quod veritas in aliquo invenitur dupliciter: uno modo,
sicut in eo quod est verum: alio modo, sicut in dicente vel cognoscente verum. Invenitur autem veritas sicut in eo
quod est verum tam in simplicibus, quam in compositis; sed sicut in dicente vel cognoscente verum, non
invenitur nisi secundum compositionem et divisionem. Quod quidem sic patet.
|#7 Verum enim, ut Philosophus dicit in VI ethicorum, est bonum intellectus.
Unde de quocumque dicatur verum, oportet quod hoc sit per respectum ad intellectum.
Comparantur autem ad intellectum voces quidem sicut signa, res autem sicut ea quorum intellectus sunt
similitudines.
Considerandum autem quod aliqua res comparatur ad intellectum dupliciter.
Uno quidem modo, sicut mensura ad mensuratum, et sic comparantur res naturales ad intellectum speculativum
humanum. Et ideo intellectus dicitur verus secundum quod conformatur rei, falsus autem secundum quod
discordat a re.
Res autem naturalis non dicitur esse vera per comparationem ad intellectum nostrum, sicut posuerunt quidam
antiqui naturales, existimantes rerum veritatem esse solum in hoc, quod est videri: secundum hoc enim
sequeretur quod contradictoria essent simul vera, quia contradictoria cadunt sub diversorum opinionibus.
Dicuntur tamen res aliquae verae vel falsae per comparationem ad intellectum nostrum, non essentialiter vel
formaliter, sed effective, in quantum scilicet natae sunt facere de se veram vel falsam existimationem; et
secundum hoc dicitur aurum verum vel falsum.
Alio autem modo, res comparantur ad intellectum, sicut mensuratum ad mensuram, ut patet in intellectu practico,
qui est causa rerum.
Unde opus artificis dicitur esse verum, in quantum attingit ad rationem artis; falsum vero, in quantum deficit a
ratione artis.
|#8 Et quia omnia etiam naturalia comparantur ad intellectum divinum, sicut artificiata ad artem, consequens est
ut quaelibet res dicatur esse vera secundum quod habet propriam formam, secundum quam imitatur artem
divinam. Nam falsum aurum est verum aurichalcum. Et hoc modo ens et verum convertuntur, quia quaelibet res
naturalis per suam formam arti divinae conformatur.
Unde Philosophus in I physicae, formam nominat quoddam divinum.
|#9 Et sicut res dicitur vera per comparationem ad suam mensuram, ita etiam et sensus vel intellectus, cuius
mensura est res extra animam. Unde sensus dicitur verus, quando per formam suam conformatur rei extra
animam existenti. Et sic intelligitur quod sensus proprii sensibilis sit verus. Et hoc etiam modo intellectus
apprehendens quod quid est absque compositione et divisione, semper est verus, ut dicitur in III de anima.
Est autem considerandum quod quamvis sensus proprii obiecti sit verus, non tamen cognoscit hoc esse verum.
Non enim potest cognoscere habitudinem conformitatis suae ad rem, sed solam rem apprehendit; intellectus
autem potest huiusmodi habitudinem conformitatis cognoscere; et ideo solus intellectus potest cognoscere
veritatem. Unde et Philosophus dicit in VI metaphysicae quod veritas est solum in mente, sicut scilicet in
6

