significari ut res quaedam, inde est quod ipsa verba infinitivi modi, quae significant ipsam inhaerentiam actionis
ad subiectum, possunt accipi ut verba, ratione concretionis, et ut nomina prout significant quasi res quasdam.
|#6 Potest etiam obiici de hoc quod etiam verba aliorum modorum videntur aliquando in subiecto poni; ut cum
dicitur, curro est verbum.
Sed dicendum est quod in tali locutione, hoc verbum curro, non sumitur formaliter, secundum quod eius
significatio refertur ad rem, sed secundum quod materialiter significat ipsam vocem, quae accipitur ut res
quaedam.
Et ideo tam verba, quam omnes orationis partes, quando ponuntur materialiter, sumuntur in VI nominum.
|#7 Deinde cum dicit: dico vero quoniam consignificat etc., exponit definitionem positam.
Et primo, quantum ad hoc quod dixerat quod consignificat tempus; secundo, quantum ad hoc quod dixerat quod
est nota eorum quae de altero praedicantur, cum dicit: et semper est etc.. Secundam autem particulam, scilicet:
cuius nulla pars extra significat, non exponit, quia supra exposita est in tractatu nominis.
Exponit ergo primum quod verbum consignificat tempus, per exemplum; quia videlicet cursus, quia significat
actionem non per modum actionis, sed per modum rei per se existentis, non consignificat tempus, eo quod est
nomen. Curro vero cum sit verbum significans actionem, consignificat tempus, quia proprium est motus tempore
mensurari; actiones autem nobis notae sunt in tempore. Dictum est autem supra quod consignificare tempus est
significare aliquid in tempore mensuratum.
Unde aliud est significare tempus principaliter, ut rem quamdam, quod potest nomini convenire, aliud autem est
significare cum tempore, quod non convenit nomini, sed verbo.
|#8 Deinde cum dicit: et est semper etc., exponit aliam particulam. Ubi notandum est quod quia subiectum
enunciationis significatur ut cui inhaeret aliquid, cum verbum significet actionem per modum actionis, de cuius
ratione est ut inhaereat, semper ponitur ex parte praedicati, nunquam autem ex parte subiecti, nisi sumatur in VI
nominis, ut dictum est.
Dicitur ergo verbum semper esse nota eorum quae dicuntur de altero: tum quia verbum semper significat id,
quod praedicatur; tum quia in omni praedicatione oportet esse verbum, eo quod verbum importat
compositionem, qua praedicatum componitur subiecto.
|#9 Sed dubium videtur quod subditur: ut eorum quae de subiecto vel in subiecto sunt. Videtur enim aliquid dici
ut de subiecto, quod essentialiter praedicatur; ut, homo est animal; in subiecto autem, sicut accidens de subiecto
praedicatur; ut, homo est albus. Si ergo verba significant actionem vel passionem, quae sunt accidentia,
consequens est ut semper significent ea, quae dicuntur ut in subiecto. Frustra igitur dicitur in subiecto vel de
subiecto.
Et ad hoc dicit Boethius quod utrumque ad idem pertinet. Accidens enim et de subiecto praedicatur, et in
subiecto est.
Sed quia Aristoteles disiunctione utitur, videtur aliud per utrumque significare. Et ideo potest dici quod cum
Aristoteles dicit quod, verbum semper est nota eorum, quae de altero praedicantur, non est sic intelligendum,
quasi significata verborum sint quae praedicantur, quia cum praedicatio videatur magis proprie ad
compositionem pertinere, ipsa verba sunt quae praedicantur, magis quam significent praedicata.
Est ergo intelligendum quod verbum semper est signum quod aliqua praedicentur, quia omnis praedicatio fit per
verbum ratione compositionis importatae, sive praedicetur aliquid essentialiter sive accidentaliter.
|#10 Deinde cum dicit: non currit vero et non laborat etc., excludit quaedam a ratione verbi.
Et primo, verbum infinitum; secundo, verba praeteriti temporis vel futuri; ibi: similiter autem curret vel currebat.
Dicit ergo primo quod non currit, et non laborat, non proprie dicitur verbum. Est enim proprium verbi significare
aliquid per modum actionis vel passionis; quod praedictae dictiones non faciunt: removent enim actionem vel
passionem, potius quam aliquam determinatam actionem vel passionem significent.
Sed quamvis non proprie possint dici verbum, tamen conveniunt sibi ea quae supra posita sunt in definitione
verbi. Quorum primum est quod significat tempus, quia significat agere et pati, quae sicut sunt in tempore, ita
privatio eorum; unde et quies tempore mensuratur, ut habetur in VI physicorum.
Secundum est quod semper ponitur ex parte praedicati, sicut et verbum: et hoc ideo, quia negatio reducitur ad
genus affirmationis.
Unde sicut verbum quod significat actionem vel passionem, significat aliquid ut in altero existens, ita praedictae
dictiones significant remotionem actionis vel passionis.
|#11 Si quis autem obiiciat: si praedictis dictionibus convenit definitio verbi; ergo sunt verba; dicendum est
quod definitio verbi supra posita datur de verbo communiter sumpto. Huiusmodi autem dictiones negantur esse
verba, quia deficiunt a perfecta ratione verbi.
11

