Sed determinate nunc est verum dicere de aliquo singulari quod est album; ergo primo, idest antequam illud
fieret album, erat verum dicere quoniam hoc erit album. Sed eadem ratio videtur esse in propinquo et in remoto;
ergo si ante unum diem verum fuit dicere quod hoc erit album, sequitur quod semper fuit verum dicere de
quolibet eorum, quae facta sunt, quod erit. Si autem semper est verum dicere de praesenti quoniam est, vel de
futuro quoniam erit, non potest hoc non esse vel non futurum esse.
Cuius consequentiae ratio patet, quia ista duo sunt incompossibilia, quod aliquid vere dicatur esse, et quod non
sit. Nam hoc includitur in significatione veri, ut sit id quod dicitur. Si ergo ponitur verum esse id quod dicitur de
praesenti vel de futuro, non potest esse quin illud sit praesens vel futurum. Sed quod non potest non fieri idem
significat cum eo quod est impossibile non fieri. Et quod impossibile est non fieri idem significat cum eo quod
est necesse fieri, ut in secundo plenius dicetur.
Sequitur ergo ex praemissis quod omnia, quae futura sunt, necesse est fieri. Ex quo sequitur ulterius, quod nihil
sit neque ad utrumlibet neque a casu, quia illud quod accidit a casu non est ex necessitate, sed ut in paucioribus;
hoc autem relinquit pro inconvenienti; ergo et primum est falsum, scilicet quod omne quod est verum esse,
verum fuerit determinate dicere esse futurum.
|#11 Ad cuius evidentiam considerandum est quod cum verum hoc significet ut dicatur aliquid esse quod est,
hoc modo est aliquid verum, quo habet esse. Cum autem aliquid est in praesenti habet esse in seipso, et ideo vere
potest dici de eo quod est: sed quamdiu aliquid est futurum, nondum est in seipso, est tamen aliqualiter in sua
causa: quod quidem contingit tripliciter.
Uno modo, ut sic sit in sua causa ut ex necessitate ex ea proveniat; et tunc determinate habet esse in sua causa;
unde determinate potest dici de eo quod erit.
Alio modo, aliquid est in sua causa, ut quae habet inclinationem ad suum effectum, quae tamen impediri potest;
unde et hoc determinatum est in sua causa, sed mutabiliter; et sic de hoc vere dici potest, hoc erit, sed non per
omnimodam certitudinem.
Tertio, aliquid est in sua causa pure in potentia, quae etiam non magis est determinata ad unum quam ad aliud;
unde relinquitur quod nullo modo potest de aliquo eorum determinate dici quod sit futurum, sed quod sit vel non
sit.
|#12 Deinde cum dicit: at vero neque quoniam etc., ostendit quod veritas non omnino deest in singularibus
futuris utrique oppositorum; et primo, proponit quod intendit dicens quod sicut non est verum dicere quod in
talibus alterum oppositorum sit verum determinate, sic non est verum dicere quod non utrumque sit verum; ut si
quod dicamus, neque erit, neque non erit.
Secundo, ibi: primum enim cum sit etc., probat propositum duabus rationibus.
Quarum prima talis est: affirmatio et negatio dividunt verum et falsum, quod patet ex definitione veri et falsi:
nam nihil aliud est verum quam esse quod est, vel non esse quod non est; et nihil aliud est falsum quam esse
quod non est, vel non esse quod est; et sic oportet quod si affirmatio sit falsa, quod negatio sit vera; et e
converso. Sed secundum praedictam positionem affirmatio est falsa, qua dicitur, hoc erit; nec tamen negatio est
vera: et similiter negatio erit falsa, affirmatione non existente vera; ergo praedicta positio est impossibilis,
scilicet quod veritas desit utrique oppositorum.
Secundam rationem ponit; ibi: ad haec si verum est etc.. Quae talis est: si verum est dicere aliquid, sequitur quod
illud sit; puta si verum est dicere quod aliquid sit magnum et album, sequitur utraque esse. Et ita de futuro sicut
de praesenti: sequitur enim esse cras, si verum est dicere quod erit cras. Si ergo vera est praedicta positio dicens
quod neque cras erit, neque non erit, oportebit neque fieri, neque non fieri: quod est contra rationem eius quod
est ad utrumlibet, quia quod est ad utrumlibet se habet ad alterutrum; ut navale bellum cras erit, vel non erit. Et
ita ex hoc sequitur idem inconveniens quod in praemissis.
|+14 Lectio 14
|#1
Ostenderat superius Philosophus ducendo ad inconveniens quod non est similiter verum vel falsum
determinate in altero oppositorum in singularibus et futuris, sicut supra de aliis enunciationibus dixerat; nunc
autem ostendit inconvenientia ad quae adduxerat esse impossibilia.
Et circa hoc duo facit: primo, ostendit impossibilia ea quae sequebantur; secundo, concludit quomodo circa haec
se veritas habeat; ibi: igitur esse quod est etc..
|#2 Circa primum tria facit: primo, ponit inconvenientia quae sequuntur; secundo, ostendit haec inconvenientia
ex praedicta positione sequi; ibi: nihil enim prohibet etc.; tertio, ostendit esse impossibilia inconvenientia
memorata; ibi: quod si haec possibilia non sunt etc..
Dicit ergo primo, ex praedictis rationibus concludens, quod haec inconvenientia sequuntur, si ponatur quod
necesse sit oppositarum enunciationum alteram determinate esse veram et alteram esse falsam similiter in

33

