Primo quidem ex parte scientiae eius: non enim potest eius scientia falli; et ita ea quae ipse scit, videtur quod
necesse sit evenire. Secundo ex parte voluntatis: voluntas enim Dei inefficax esse non potest; videtur ergo quod
omnia quae vult, ex necessitate eveniant.
|#18 Procedunt autem hae obiectiones ex eo quod cognitio divini intellectus et operatio divinae voluntatis
pensantur ad modum eorum, quae in nobis sunt, cum tamen multo dissimiliter se habeant.
|#19 Nam primo quidem ex parte cognitionis vel scientiae considerandum est quod ad cognoscendum ea quae
secundum ordinem temporis eveniunt, aliter se habet vis cognoscitiva, quae sub ordine temporis aliqualiter
continetur, aliter illa quae totaliter est extra ordinem temporis. Cuius exemplum conveniens accipi potest ex
ordine loci: nam secundum Philosophum in IV physicorum, secundum prius et posterius in magnitudine est prius
et posterius in motu et per consequens in tempore.
Si ergo sint multi homines per viam aliquam transeuntes, quilibet eorum qui sub ordine transeuntium continetur
habet cognitionem de praecedentibus et subsequentibus, in quantum sunt praecedentes et subsequentes; quod
pertinet ad ordinem loci. Et ideo quilibet eorum videt eos, qui iuxta se sunt et aliquos eorum qui eos praecedunt;
eos autem qui post se sunt videre non potest. Si autem esset aliquis extra totum ordinem transeuntium, utpote in
aliqua excelsa turri constitutus, unde posset totam viam videre, videret quidem simul omnes in via existentes,
non sub ratione praecedentis et subsequentis (in comparatione scilicet ad eius intuitum), sed simul omnes videret,
et quomodo unus eorum alium praecedit.
Quia igitur cognitio nostra cadit sub ordine temporis, vel per se vel per accidens (unde et anima in componendo
et dividendo necesse habet adiungere tempus, ut dicitur in III de anima), consequens est quod sub eius cognitione
cadant res sub ratione praesentis, praeteriti et futuri. Et ideo praesentia cognoscit tanquam actu existentia et
sensu aliqualiter perceptibilia; praeterita autem cognoscit ut memorata; futura autem non cognoscit in seipsis,
quia nondum sunt, sed cognoscere ea potest in causis suis: per certitudinem quidem, si totaliter in causis suis sint
determinata, ut ex quibus de necessitate evenient; per coniecturam autem, si non sint sic determinata quin
impediri possint, sicut quae sunt ut in pluribus; nullo autem modo, si in suis causis sunt omnino in potentia non
magis determinata ad unum quam ad aliud, sicut quae sunt ad utrumlibet. Non enim est aliquid cognoscibile
secundum quod est in potentia, sed solum secundum quod est in actu, ut patet per Philosophum in IX
metaphysicae.
|#20 Sed Deus est omnino extra ordinem temporis, quasi in arce aeternitatis constitutus, quae est tota simul, cui
subiacet totus temporis decursus secundum unum et simplicem eius intuitum; et ideo uno intuitu videt omnia
quae aguntur secundum temporis decursum, et unumquodque secundum quod est in seipso existens, non quasi
sibi futurum quantum ad eius intuitum prout est in solo ordine suarum causarum (quamvis et ipsum ordinem
causarum videat), sed omnino aeternaliter sic videt unumquodque eorum quae sunt in quocumque tempore, sicut
oculus humanus videt socratem sedere in seipso, non in causa sua.
|#21 Ex hoc autem quod homo videt socratem sedere, non tollitur eius contingentia quae respicit ordinem
causae ad effectum; tamen certissime et infallibiliter videt oculus hominis socratem sedere dum sedet, quia
unumquodque prout est in seipso iam determinatum est. Sic igitur relinquitur, quod Deus certissime et
infallibiliter cognoscat omnia quae fiunt in tempore; et tamen ea quae in tempore eveniunt non sunt vel fiunt ex
necessitate, sed contingenter.
|#22 Similiter ex parte voluntatis divinae differentia est attendenda. Nam voluntas divina est intelligenda ut
extra ordinem entium existens, velut causa quaedam profundens totum ens et omnes eius differentias.
Sunt autem differentiae entis possibile et necessarium; et ideo ex ipsa voluntate divina originantur necessitas et
contingentia in rebus et distinctio utriusque secundum rationem proximarum causarum: ad effectus enim, quos
voluit necessarios esse, disposuit causas necessarias; ad effectus autem, quos voluit esse contingentes, ordinavit
causas contingenter agentes, idest potentes deficere. Et secundum harum conditionem causarum, effectus
dicuntur vel necessarii vel contingentes, quamvis omnes dependeant a voluntate divina, sicut a prima causa, quae
transcendit ordinem necessitatis et contingentiae.
Hoc autem non potest dici de voluntate humana, nec de aliqua alia causa: quia omnis alia causa cadit iam sub
ordine necessitatis vel contingentiae; et ideo oportet quod vel ipsa causa possit deficere, vel effectus eius non sit
contingens, sed necessarius. Voluntas autem divina indeficiens est; tamen non omnes effectus eius sunt
necessarii, sed quidam contingentes.
|#23 Similiter autem aliam radicem contingentiae, quam hic Philosophus ponit ex hoc quod sumus consiliativi,
aliqui subvertere nituntur, volentes ostendere quod voluntas in eligendo ex necessitate movetur ab appetibili.
Cum enim bonum sit obiectum voluntatis, non potest (ut videtur) ab hoc divertere quin appetat illud quod sibi
videtur bonum; sicut nec ratio ab hoc potest divertere quin assentiat ei quod sibi videtur verum. Et ita videtur
37

