cognoscente veritatem. Cognoscere autem praedictam conformitatis habitudinem nihil est aliud quam iudicare ita
esse in re vel non esse: quod est componere et dividere; et ideo intellectus non cognoscit veritatem, nisi
componendo vel dividendo per suum iudicium.
Quod quidem iudicium, si consonet rebus, erit verum, puta cum intellectus iudicat rem esse quod est, vel non
esse quod non est.
Falsum autem quando dissonat a re, puta cum iudicat non esse quod est, vel esse quod non est. Unde patet quod
veritas et falsitas sicut in cognoscente et dicente non est nisi circa compositionem et divisionem. Et hoc modo
Philosophus loquitur hic.
Et quia voces sunt signa intellectuum, erit vox vera quae significat verum intellectum, falsa autem quae significat
falsum intellectum: quamvis vox, in quantum est res quaedam, dicatur vera sicut et aliae res. Unde haec vox,
homo est asinus, est vere vox et vere signum; sed quia est signum falsi, ideo dicitur falsa.
|#10 Sciendum est autem quod Philosophus de veritate hic loquitur secundum quod pertinet ad intellectum
humanum, qui iudicat de conformitate rerum et intellectus componendo et dividendo. Sed iudicium intellectus
divini de hoc est absque compositione et divisione: quia sicut etiam intellectus noster intelligit materialia
immaterialiter, ita etiam intellectus divinus cognoscit compositionem et divisionem simpliciter.
|#11 Deinde cum dicit: nomina igitur ipsa et verba etc., manifestat quod dixerat de similitudine vocum ad
intellectum.
Et primo, manifestat propositum; secundo, probat per signum; ibi: huius autem signum etc..
Concludit ergo ex praemissis quod, cum solum circa compositionem et divisionem sit veritas et falsitas in
intellectu, consequens est quod ipsa nomina et verba, divisim accepta, assimilentur intellectui qui est sine
compositione et divisione; sicut cum homo vel album dicitur, si nihil aliud addatur: non enim verum adhuc vel
falsum est; sed postea quando additur esse vel non esse, fit verum vel falsum.
|#12 Nec est instantia de eo, qui per unicum nomen veram responsionem dat ad interrogationem factam; ut cum
quaerenti: quid natat in mari? aliquis respondet, piscis.
Nam intelligitur verbum quod fuit in interrogatione positum. Et sicut nomen per se positum non significat verum
vel falsum, ita nec verbum per se dictum. Nec est instantia de verbo primae et secundae personae, et de verbo
exceptae actionis: quia in his intelligitur certus et determinatus nominativus.
Unde est implicita compositio, licet non explicita.
|#13 Deinde cum dicit: signum autem etc., inducit signum ex nomine composito, scilicet Hircocervus, quod
componitur ex hirco et cervus et quod in Graeco dicitur tragelaphos; nam tragos est hircus, et elaphos cervus.
Huiusmodi enim nomina significant aliquid, scilicet quosdam conceptus simplices, licet rerum compositarum; et
ideo non est verum vel falsum, nisi quando additur esse vel non esse, per quae exprimitur iudicium intellectus.
Potest autem addi esse vel non esse, vel secundum praesens tempus, quod est esse vel non esse in actu, et ideo
hoc dicitur esse simpliciter; vel secundum tempus praeteritum, aut futurum, quod non est esse simpliciter, sed
secundum quid; ut cum dicitur aliquid fuisse vel futurum esse. Signanter autem utitur exemplo ex nomine
significante quod non est in rerum natura, in quo statim falsitas apparet, et quod sine compositione et divisione
non possit verum vel falsum esse.
|+4 Lectio 4
|#1 Postquam Philosophus determinavit de ordine significationis vocum, hic accedit ad determinandum de ipsis
vocibus significativis.
Et quia principaliter intendit de enunciatione, quae est subiectum huius libri; in qualibet autem scientia oportet
praenoscere principia subiecti; ideo primo, determinat de principiis enunciationis; secundo, de ipsa enunciatione;
ibi: enunciativa vero non omnis etc..
Circa primum duo facit: primo enim, determinat principia quasi materialia enunciationis, scilicet partes
integrales ipsius; secundo, determinat principium formale, scilicet orationem, quae est enunciationis genus; ibi:
oratio autem est vox significativa etc..
Circa primum duo facit: primo, determinat de nomine, quod significat rei substantiam; secundo, determinat de
verbo, quod significat actionem vel passionem procedentem a re; ibi: verbum autem est quod consignificat
tempus etc..
Circa primum tria facit: primo, definit nomen; secundo, definitionem exponit; ibi: in nomine enim quod est
equiferus etc.; tertio, excludit quaedam, quae perfecte rationem nominis non habent, ibi: non homo vero non est
nomen.

7

