|+13 Lectio 13
|#1 Postquam Philosophus determinavit de oppositione enunciationum et ostendit quomodo dividunt verum et
falsum oppositae enunciationes; hic inquirit de quodam quod poterat esse dubium, utrum scilicet id quod dictum
est similiter inveniatur in omnibus enunciationibus vel non.
Et circa hoc duo facit: primo, proponit dissimilitudinem; secundo, probat eam; ibi: nam si omnis affirmatio etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod Philosophus in praemissis triplicem divisionem enunciationum
assignavit, quarum prima fuit secundum unitatem enunciationis, prout scilicet enunciatio est una simpliciter vel
coniunctione una; secunda fuit secundum qualitatem, prout scilicet enunciatio est affirmativa vel negativa; tertia
fuit secundum quantitatem, utpote quod enunciatio quaedam est universalis, quaedam particularis, quaedam
indefinita et quaedam singularis.
|#3 Tangitur autem hic quarta divisio enunciationum secundum tempus. Nam quaedam est de praesenti,
quaedam de praeterito, quaedam de futuro; et haec etiam divisio potest accipi ex his quae supra dicta sunt:
dictum est enim supra quod necesse est omnem enunciationem esse ex verbo vel ex casu verbi; verbum autem
est quod consignificat praesens tempus; casus autem verbi sunt, qui consignificant tempus praeteritum vel
futurum.
Potest autem accipi quinta divisio enunciationum secundum materiam, quae quidem divisio attenditur secundum
habitudinem praedicati ad subiectum: nam si praedicatum per se insit subiecto, dicetur esse enunciatio in materia
necessaria vel naturali; ut cum dicitur, homo est animal, vel, homo est risibile.
Si vero praedicatum per se repugnet subiecto quasi excludens rationem ipsius, dicetur enunciatio esse in materia
impossibili sive remota; ut cum dicitur, homo est asinus. Si vero medio modo se habeat praedicatum ad
subiectum, ut scilicet nec per se repugnet subiecto, nec per se insit, dicetur enunciatio esse in materia possibili
sive contingenti.
|#4 His igitur enunciationum differentiis consideratis, non similiter se habet iudicium de veritate et falsitate in
omnibus.
Unde Philosophus dicit, ex praemissis concludens, quod in his quae sunt, idest in propositionibus de praesenti, et
in his quae facta sunt, idest in enunciationibus de praeterito, necesse est quod affirmatio vel negatio determinate
sit vera vel falsa. Diversificatur tamen hoc, secundum diversam quantitatem enunciationis; nam in
enunciationibus, in quibus de universalibus subiectis aliquid universaliter praedicatur, necesse est quod semper
una sit vera, scilicet affirmativa vel negativa, et altera falsa, quae scilicet ei opponitur.
Dictum est enim supra quod negatio enunciationis universalis in qua aliquid universaliter praedicatur, est
negativa non universalis, sed particularis, et e converso universalis negativa non est directe negatio universalis
affirmativae, sed particularis; et sic oportet, secundum praedicta, quod semper una earum sit vera et altera falsa
in quacumque materia. Et eadem ratio est in enunciationibus singularibus, quae etiam contradictorie opponuntur,
ut supra habitum est.
Sed in enunciationibus, in quibus aliquid praedicatur de universali non universaliter, non est necesse quod
semper una sit vera et altera sit falsa, qui possunt ambae esse simul verae, ut supra ostensum est.
|#5 Et hoc quidem ita se habet quantum ad propositiones, quae sunt de praeterito vel de praesenti: sed si
accipiamus enunciationes, quae sunt de futuro, etiam similiter se habent quantum ad oppositiones, quae sunt de
universalibus vel universaliter vel non universaliter sumptis. Nam in materia necessaria omnes affirmativae
determinate sunt verae, ita in futuris sicut in praeteritis et praesentibus; negativae vero falsae. In materia autem
impossibili, e contrario. In contingenti vero universales sunt falsae et particulares sunt verae, ita in futuris sicut
in praeteritis et praesentibus. In indefinitis autem, utraque simul est vera in futuris sicut in praesentibus vel
praeteritis.
|#6 Sed in singularibus et futuris est quaedam dissimilitudo. Nam in praeteritis et praesentibus necesse est quod
altera oppositarum determinate sit vera et altera falsa in quacumque materia; sed in singularibus quae sunt de
futuro hoc non est necesse, quod una determinate sit vera et altera falsa. Et hoc quidem dicitur quantum ad
materiam contingentem: nam quantum ad materiam necessariam et impossibilem similis ratio est in futuris
singularibus, sicut in praesentibus et praeteritis. Nec tamen Aristoteles mentionem fecit de materia contingenti,
quia illa proprie ad singularia pertinent quae contingenter eveniunt, quae autem per se insunt vel repugnant,
attribuuntur singularibus secundum universalium rationes.
Circa hoc igitur versatur tota praesens intentio: utrum in enunciationibus singularibus de futuro in materia
contingenti necesse sit quod determinate una oppositarum sit vera et altera falsa.
|#7 Deinde cum dicit: nam si omnis affirmatio etc., probat praemissam differentiam.
31

