quod electio consilium consequens semper ex necessitate proveniat; et sic omnia, quorum nos principium sumus
per consilium et electionem, ex necessitate provenient.
|#24 Sed dicendum est quod similis differentia attendenda est circa bonum, sicut circa verum. Est autem
quoddam verum, quod est per se notum, sicut prima principia indemonstrabilia, quibus ex necessitate intellectus
assentit; sunt autem quaedam vera non per se nota, sed per alia.
Horum autem duplex est conditio: quaedam enim ex necessitate consequuntur ex principiis, ita scilicet quod non
possunt esse falsa, principiis existentibus veris, sicut sunt omnes conclusiones demonstrationum. Et huiusmodi
veris ex necessitate assentit intellectus, postquam perceperit ordinem eorum ad principia, non autem prius.
Quaedam autem sunt, quae non ex necessitate consequuntur ex principiis, ita scilicet quod possent esse falsa
principiis existentibus veris; sicut sunt opinabilia, quibus non ex necessitate assentit intellectus, quamvis ex
aliquo motivo magis inclinetur in unam partem quam in aliam.
Ita etiam est quoddam bonum quod est propter se appetibile, sicut felicitas, quae habet rationem ultimi finis; et
huiusmodi bono ex necessitate inhaeret voluntas: naturali enim quadam necessitate omnes appetunt esse felices.
Quaedam vero sunt bona, quae sunt appetibilia propter finem, quae comparantur ad finem sicut conclusiones ad
principium, ut patet per Philosophum in II physicorum.
Si igitur essent aliqua bona, quibus non existentibus, non posset aliquis esse felix, haec etiam essent ex
necessitate appetibilia et maxime apud eum, qui talem ordinem perciperet; et forte talia sunt esse, vivere et
intelligere et si qua alia sunt similia. Sed particularia bona, in quibus humani actus consistunt, non sunt talia, nec
sub ea ratione apprehenduntur ut sine quibus felicitas esse non possit, puta, comedere hunc cibum vel illum, aut
abstinere ab eo: habent tamen in se unde moveant appetitum, secundum aliquod bonum consideratum in eis. Et
ideo voluntas non ex necessitate inducitur ad haec eligenda.
Et propter hoc Philosophus signanter radicem contingentiae in his quae fiunt a nobis assignavit ex parte consilii,
quod est eorum quae sunt ad finem et tamen non sunt determinata.
In his enim in quibus media sunt determinata, non est opus consilio, ut dicitur in III ethicorum.
Et haec quidem dicta sunt ad salvandum radices contingentiae, quas hic Aristoteles ponit, quamvis videantur
logici negotii modum excedere.
|+15 Lectio 15
|#1 Postquam Philosophus ostendit esse impossibilia ea, quae ex praedictis rationibus sequebantur; hic, remotis
impossibilibus, concludit veritatem.
Et circa hoc duo facit: quia enim argumentando ad impossibile, processerat ab enunciationibus ad res, et iam
removerat inconvenientia quae circa res sequebantur; nunc, ordine converso, primo ostendit qualiter se habeat
veritas circa res; secundo, qualiter se habeat veritas circa enunciationes; ibi: quare quoniam orationes verae sunt
etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit qualiter se habeant veritas et necessitas circa res absolute consideratas;
secundo, qualiter se habeant circa eas per comparationem ad sua opposita; ibi: et in contradictione eadem ratio
est etc..
|#2 Dicit ergo primo, quasi ex praemissis concludens, quod si praedicta sunt inconvenientia, ut scilicet omnia ex
necessitate eveniant, oportet dicere ita se habere circa res, scilicet quod omne quod est necesse est esse quando
est, et omne quod non est necesse est non esse quando non est. Et haec necessitas fundatur super hoc principium:
impossibile est simul esse et non esse: si enim aliquid est, impossibile est illud simul non esse; ergo necesse est
tunc illud esse.
Nam impossibile non esse idem significat ei quod est necesse esse, ut in secundo dicetur. Et similiter, si aliquid
non est, impossibile est illud simul esse; ergo necesse est non esse, quia etiam idem significant. Et ideo
manifeste verum est quod omne quod est necesse est esse quando est; et omne quod non est necesse est non esse
pro illo tempore quando non est: et haec est necessitas non absoluta, sed ex suppositione. Unde non potest
simpliciter et absolute dici quod omne quod est, necesse est esse, et omne quod non est, necesse est non esse:
quia non idem significant quod omne ens, quando est, sit ex necessitate, et quod omne ens simpliciter sit ex
necessitate; nam primum significat necessitatem ex suppositione, secundum autem necessitatem absolutam.
Et quod dictum est de esse, intelligendum est similiter de non esse; quia aliud est simpliciter ex necessitate non
esse et aliud est ex necessitate non esse quando non est. Et per hoc videtur Aristoteles excludere id quod supra
dictum est, quod si in his, quae sunt, alterum determinate est verum, quod etiam antequam fieret alterum
determinate esset futurum.
|#3 Deinde cum dicit: et in contradictione etc., ostendit quomodo se habeant veritas et necessitas circa res per
comparationem ad sua opposita: et dicit quod eadem ratio est in contradictione, quae est in suppositione.

38

