accidentalis, inde est quod cum volumus significare quamcumque formam vel actum actualiter inesse alicui
subiecto, significamus illud per hoc verbum est, vel simpliciter vel secundum quid: simpliciter quidem secundum
praesens tempus; secundum quid autem secundum alia tempora. Et ideo ex consequenti hoc verbum est significat
compositionem.
|+6 Lectio 6
|#1 Postquam Philosophus determinavit de nomine et de verbo, quae sunt principia materialia enunciationis,
utpote partes eius existentes; nunc determinat de oratione, quae est principium formale enunciationis, utpote
genus eius existens.
Et circa hoc tria facit: primo enim, proponit definitionem orationis; secundo, exponit eam; ibi: dico autem ut
homo etc.; tertio, excludit errorem; ibi: est autem oratio omnis etc..
|#2 Circa primum considerandum est quod Philosophus in definitione orationis primo ponit illud in quo oratio
convenit cum nomine et verbo, cum dicit: oratio est vox significativa, quod etiam posuit in definitione nominis,
et probavit de verbo quod aliquid significet. Non autem posuit in eius definitione, quia supponebat ex eo quod
positum erat in definitione nominis, studens brevitati, ne idem frequenter iteraret. Iterat tamen hoc in definitione
orationis, quia significatio orationis differt a significatione nominis et verbi, quia nomen vel verbum significat
simplicem intellectum, oratio vero significat intellectum compositum.
|#3
Secundo autem ponit id, in quo oratio differt a nomine et verbo, cum dicit: cuius partium aliquid
significativum est separatim. Supra enim dictum est quod pars nominis non significat aliquid per se separatum,
sed solum quod est coniunctum ex duabus partibus. Signanter autem non dicit: cuius pars est significativa aliquid
separata, sed cuius aliquid partium est significativum, propter negationes et alia syncategoremata, quae
secundum se non significant aliquid absolutum, sed solum habitudinem unius ad alterum.
Sed quia duplex est significatio vocis, una quae refertur ad intellectum compositum, alia quae refertur ad
intellectum simplicem; prima significatio competit orationi, secunda non competit orationi, sed parti orationis.
Unde subdit: ut dictio, non ut affirmatio.
Quasi dicat: pars orationis est significativa, sicut dictio significat, puta ut nomen et verbum, non sicut affirmatio,
quae componitur ex nomine et verbo. Facit autem mentionem solum de affirmatione et non de negatione, quia
negatio secundum vocem superaddit affirmationi; unde si pars orationis propter sui simplicitatem non significat
aliquid, ut affirmatio, multo minus ut negatio.
|#4 Sed contra hanc definitionem Aspasius obiicit quod videtur non omnibus partibus orationis convenire. Sunt
enim quaedam orationes, quarum partes significant aliquid ut affirmatio; ut puta, si sol lucet super terram, dies
est; et sic de multis.
Et ad hoc respondet Porphyrius quod in quocumque genere invenitur prius et posterius, debet definiri id quod
prius est. Sicut cum datur definitio alicuius speciei, puta hominis, intelligitur definitio de eo quod est in actu, non
de eo quod est in potentia; et ideo quia in genere orationis prius est oratio simplex, inde est quod Aristoteles
prius definivit orationem simplicem.
Vel potest dici, secundum Alexandrum et Ammonium, quod hic definitur oratio in communi. Unde debet poni in
hac definitione id quod est commune orationi simplici et compositae. Habere autem partes significantes aliquid
ut affirmatio, competit soli orationi, compositae; sed habere partes significantes aliquid per modum dictionis, et
non per modum affirmationis, est commune orationi simplici et compositae. Et ideo hoc debuit poni in
definitione orationis. Et secundum hoc non debet intelligi esse de ratione orationis quod pars eius non sit
affirmatio: sed quia de ratione orationis est quod pars eius sit aliquid quod significat per modum dictionis, et non
per modum affirmationis.
Et in idem redit solutio Porphyrii quantum ad sensum, licet quantum ad verba parumper differat. Quia enim
Aristoteles frequenter ponit dicere pro affirmare, ne dictio pro affirmatione sumatur, subdit quod pars orationis
significat ut dictio, et addit non ut affirmatio: quasi diceret, secundum sensum Porphyrii, non accipiatur nunc
dictio secundum quod idem est quod affirmatio.
Philosophus autem, qui dicitur ioannes grammaticus, voluit quod haec definitio orationis daretur solum de
oratione perfecta, eo quod partes non videntur esse nisi alicuius perfecti, sicut omnes partes domus referuntur ad
domum: et ideo secundum ipsum sola oratio perfecta habet partes significativas. Sed tamen hic decipiebatur,
quia quamvis omnes partes referantur principaliter ad totum perfectum, quaedam tamen partes referuntur ad
ipsum immediate, sicut paries et tectum ad domum, et membra organica ad animal: quaedam vero mediantibus
partibus principalibus quarum sunt partes; sicut lapides referuntur ad domum mediante pariete; nervi autem et
ossa ad animal mediantibus membris organicis, scilicet manu et pede et huiusmodi. Sic ergo omnes partes
orationis principaliter referuntur ad orationem perfectam, cuius pars est oratio imperfecta, quae etiam ipsa habet
partes significantes. Unde ista definitio convenit tam orationi perfectae, quam imperfectae.
14

