Et circa hoc duo facit: primo, probat propositum ducendo ad inconveniens; secundo, ostendit illa esse
impossibilia quae sequuntur; ibi: quare ergo contingunt inconvenientia etc..
Circa primum duo facit: primo, ostendit quod in singularibus et futuris non semper potest determinate attribui
veritas alteri oppositorum; secundo, ostendit quod non potest esse quod utraque veritate careat; ibi: at vero neque
quoniam etc..
Circa primum ponit duas rationes, in quarum prima ponit quamdam consequentiam, scilicet quod si omnis
affirmatio vel negatio determinate est vera vel falsa ita in singularibus et futuris sicut in aliis, consequens est
quod omnia necesse sit vel determinate esse vel non esse.
Deinde cum dicit: quare si hic quidem etc. Vel, si itaque hic quidem, ut habetur in Graeco, probat consequentiam
praedictam.
Ponamus enim quod sint duo homines, quorum unus dicat aliquid esse futurum, puta quod socrates curret, alius
vero dicat hoc idem ipsum non esse futurum; supposita praemissa positione, scilicet quod in singularibus et
futuris contingit alteram esse veram, scilicet vel affirmativam vel negativam, sequetur quod necesse sit quod
alter eorum verum dicat, non autem uterque: quia non potest esse quod in singularibus propositionibus futuris
utraque sit simul vera, scilicet affirmativa et negativa: sed hoc habet locum solum in indefinitis. Ex hoc autem
quod necesse est alterum eorum verum dicere, sequitur quod necesse sit determinate vel esse vel non esse. Et hoc
probat consequenter: quia ista duo se convertibiliter consequuntur, scilicet quod verum sit id quod dicitur, et
quod ita sit in re.
Et hoc est quod manifestat consequenter dicens quod si verum est dicere quod album sit, de necessitate sequitur
quod ita sit in re; et si verum est negare, ex necessitate sequitur quod ita non sit. Et e converso: quia si ita est in
re vel non est, ex necessitate sequitur quod sit verum affirmare vel negare. Et eadem etiam convertibilitas apparet
in falso: quia, si aliquis mentitur falsum dicens, ex necessitate sequitur quod non ita sit in re, sicut ipse affirmat
vel negat; et e converso, si non est ita in re sicut ipse affirmat vel negat, sequitur quod affirmans vel negans
mentiatur.
|#8 Est ergo processus huius rationis talis. Si necesse est quod omnis affirmatio vel negatio in singularibus et
futuris sit vera vel falsa, necesse est quod omnis affirmans vel negans determinate dicat verum vel falsum.
Ex hoc autem sequitur quod omne necesse sit esse vel non esse. Ergo, si omnis affirmatio vel negatio
determinate sit vera, necesse est omnia determinate esse vel non esse. Ex hoc concludit ulterius quod omnia sint
ex necessitate.
Per quod triplex genus contingentium excluditur.
|#9 Quaedam enim contingunt ut in paucioribus, quae accidunt a casu vel fortuna.
Quaedam vero se habent ad utrumlibet, quia scilicet non magis se habent ad unam partem, quam ad aliam, et ista
procedunt ex electione. Quaedam vero eveniunt ut in pluribus; sicut hominem canescere in senectute, quod
causatur ex natura. Si autem omnia ex necessitate evenirent, nihil horum contingentium esset. Et ideo dicit nihil
est quantum ad ipsam permanentiam eorum quae permanent contingenter; neque fit quantum ad productionem
eorum quae contingenter causantur; nec casu quantum ad ea quae sunt in minori parte, sive in paucioribus; nec
utrumlibet quantum ad ea quae se habent aequaliter ad utrumque, scilicet esse vel non esse, et ad neutrum horum
sunt determinata: quod significat cum subdit, nec erit, nec non erit.
De eo enim quod est magis determinatum ad unam partem possumus determinate verum dicere quod hoc erit vel
non erit, sicut medicus de convalescente vere dicit, iste sanabitur, licet forte ex aliquo accidente eius sanitas
impediatur. Unde et Philosophus dicit in II de generatione quod futurus quis incedere, non incedet. De eo enim
qui habet propositum determinatum ad incedendum, vere potest dici quod ipse incedet, licet per aliquod accidens
impediatur eius incessus.
Sed eius quod est ad utrumlibet proprium est quod, quia non determinatur magis ad unum quam ad alterum, non
possit de eo determinate dici, neque quod erit, neque quod non erit. Quomodo autem sequatur quod nihil sit ad
utrumlibet ex praemissa hypothesi, manifestat subdens quod, si omnis affirmatio vel negatio determinate sit vera,
oportet quod vel ille qui affirmat vel ille qui negat dicat verum; et sic tollitur id quod est ad utrumlibet: quia, si
esse aliquid ad utrumlibet, similiter se haberet ad hoc quod fieret vel non fieret, et non magis ad unum quam ad
alterum.
Est autem considerandum quod Philosophus non excludit hic expresse contingens quod est ut in pluribus, duplici
ratione. Primo quidem, quia tale contingens non excludit quin altera oppositarum enunciationum determinate sit
vera et altera falsa, ut dictum est. Secundo, quia remoto contingenti quod est in paucioribus, quod a casu accidit,
removetur per consequens contingens quod est ut in pluribus: nihil enim differt id quod est in pluribus ab eo
quod est in paucioribus, nisi quod deficit in minori parte.
|#10 Deinde cum dicit: amplius si est album etc., ponit secundam rationem ad ostendendum praedictam
dissimilitudinem, ducendo ad impossibile. Si enim similiter se habet veritas et falsitas in praesentibus et futuris,
sequitur ut quidquid verum est de praesenti, etiam fuerit verum de futuro, eo modo quo est verum de praesenti.
32

