Sicut enim illud quod non est absolute necessarium, fit necessarium ex suppositione eiusdem, quia necesse est
esse quando est; ita etiam quod non est in se necessarium absolute fit necessarium per disiunctionem oppositi,
quia necesse est de unoquoque quod sit vel non sit, et quod futurum sit aut non sit, et hoc sub disiunctione: et
haec necessitas fundatur super hoc principium quod, impossibile est contradictoria simul esse vera vel falsa.
Unde impossibile est neque esse neque non esse; ergo necesse est vel esse vel non esse.
Non tamen si divisim alterum accipiatur, necesse est illud esse absolute.
Et hoc manifestat per exemplum: quia necessarium est navale bellum esse futurum cras vel non esse; sed non est
necesse navale bellum futurum esse cras; similiter etiam non est necessarium non esse futurum, quia hoc pertinet
ad necessitatem absolutam; sed necesse est quod vel sit futurum cras vel non sit futurum: hoc enim pertinet ad
necessitatem quae est sub disiunctione.
|#4 Deinde cum dicit: quare quoniam etc. Ex eo quod se habet circa res, ostendit qualiter se habeat circa
orationes.
Et primo, ostendit quomodo uniformiter se habet in veritate orationum, sicut circa esse rerum et non esse;
secundo, finaliter concludit veritatem totius dubitationis; ibi: quare manifestum etc..
Dicit ergo primo quod, quia hoc modo se habent orationes enunciativae ad veritatem sicut et res ad esse vel non
esse (quia ex eo quod res est vel non est, oratio est vera vel falsa), consequens est quod in omnibus rebus quae ita
se habent ut sint ad utrumlibet, et quaecumque ita se habent quod contradictoria eorum qualitercumque
contingere possunt, sive aequaliter sive alterum ut in pluribus, ex necessitate sequitur quod etiam similiter se
habeat contradictio enunciationum.
Et exponit consequenter quae sint illae res, quarum contradictoria contingere queant; et dicit huiusmodi esse
quae neque semper sunt, sicut necessaria, neque semper non sunt, sicut impossibilia, sed quandoque sunt et
quandoque non sunt. Et ulterius manifestat quomodo similiter se habeat in contradictoriis enunciationibus; et
dicit quod harum enunciationum, quae sunt de contingentibus, necesse est quod sub disiunctione altera pars
contradictionis sit vera vel falsa; non tamen haec vel illa determinate, sed se habet ad utrumlibet.
Et si contingat quod altera pars contradictionis magis sit vera, sicut accidit in contingentibus quae sunt ut in
pluribus, non tamen ex hoc necesse est quod ex necessitate altera earum determinate sit vera vel falsa.
|#5 Deinde cum dicit: quare manifestum est etc., concludit principale intentum et dicit manifestum esse ex
praedictis quod non est necesse in omni genere affirmationum et negationum oppositarum, alteram determinate
esse veram et alteram esse falsam: quia non eodem modo se habet veritas et falsitas in his quae sunt iam de
praesenti et in his quae non sunt, sed possunt esse vel non esse. Sed hoc modo se habet in utriusque, sicut dictum
est, quia scilicet in his quae sunt necesse est determinate alterum esse verum et alterum falsum: quod non
contingit in futuris quae possunt esse et non esse.
Et sic terminatur primus liber.
|*HER.2 : LIBER 2
|+1 Lectio 1
|#1 Postquam Philosophus in primo libro determinavit de enunciatione simpliciter considerata; hic determinat
de enunciatione, secundum quod diversificatur per aliquid sibi additum.
Possunt autem tria in enunciatione considerari: primo, ipsae dictiones, quae praedicantur vel subiiciuntur in
enunciatione, quas supra distinxit per nomina et verba; secundo, ipsa compositio, secundum quam est verum vel
falsum in enunciatione affirmativa vel negativa; tertio, ipsa oppositio unius enunciationis ad aliam. Dividitur
ergo haec pars in tres partes: in prima, ostendit quid accidat enunciationi ex hoc quod aliquid additur ad dictiones
in subiecto vel praedicato positas; secundo, quid accidat enunciationi ex hoc quod aliquid additur ad
determinandum veritatem vel falsitatem compositionis; ibi: his vero determinatis etc.; tertio, solvit quamdam
dubitationem circa oppositiones enunciationum provenientem ex eo, quod additur aliquid simplici enunciationi;
ibi: utrum autem contraria est affirmatio etc..
Est autem considerandum quod additio facta ad praedicatum vel subiectum quandoque tollit unitatem
enunciationis, quandoque vero non tollit, sicut additio negationis infinitantis dictionem.
Circa primum ergo duo facit: primo, ostendit quid accidat enunciationibus ex additione negationis infinitantis
dictionem; secundo, ostendit quid accidat circa enunciationem ex additione tollente unitatem; ibi: at vero unum
de pluribus etc..
Circa primum duo facit: primo, determinat de enunciationibus simplicissimis, in quibus nomen finitum vel
infinitum ponitur tantum ex parte subiecti; secundo, determinat de enunciationibus, in quibus nomen finitum vel
infinitum ponitur non solum ex parte subiecti, sed etiam ex parte praedicati; ibi: quando autem est tertium
adiacens etc..

39

