|#4 Dicendum est autem quod hic dividuntur res secundum quod significantur per nomina, quae subiiciuntur in
enunciationibus: dictum est autem supra quod nomina non significant res nisi mediante intellectu; et ideo oportet
quod divisio ista rerum accipiatur secundum quod res cadunt in intellectu.
Ea vero quae sunt coniuncta in rebus intellectus potest distinguere, quando unum eorum non cadit in ratione
alterius. In qualibet autem re singulari est considerare aliquid quod est proprium illi rei, in quantum est haec res,
sicut socrati vel Platoni in quantum est hic homo; et aliquid est considerare in ea, in quo convenit cum aliis
quibusdam rebus, sicut quod socrates est animal, aut homo, aut rationalis, aut risibilis, aut albus.
Quando igitur res denominatur ab eo quod convenit illi soli rei in quantum est haec res, huiusmodi nomen dicitur
significare aliquid singulare; quando autem denominatur res ab eo quod est commune sibi et multis aliis, nomen
huiusmodi dicitur significare universale, quia scilicet nomen significat naturam sive dispositionem aliquam, quae
est communis multis.
Quia igitur hanc divisionem dedit de rebus non absolute secundum quod sunt extra animam, sed secundum quod
referuntur ad intellectum, non definivit universale et singulare secundum aliquid quod pertinet ad rem, puta si
diceret quod universale extra animam, quod pertinet ad opinionem Platonis, sed per actum animae intellectivae,
quod est praedicari de multis vel de uno solo.
|#5 Est autem considerandum quod intellectus apprehendit rem intellectam secundum propriam essentiam, seu
definitionem: unde et in III de anima dicitur quod obiectum proprium intellectus est quod quid est. Contingit
autem quandoque quod propria ratio alicuius formae intellectae non repugnat ei quod est esse in pluribus, sed
hoc impeditur ab aliquo alio, sive sit aliquid accidentaliter adveniens, puta si omnibus hominibus morientibus
unus solus remaneret, sive sit propter conditionem materiae, sicut est unus tantum sol, non quod repugnet rationi
solari esse in pluribus secundum conditionem formae ipsius, sed quia non est alia materia susceptiva talis
formae; et ideo non dixit quod universale est quod praedicatur de pluribus, sed quod aptum natum est praedicari
de pluribus.
|#6 Cum autem omnis forma, quae nata est recipi in materia quantum est de se, communicabilis sit multis
materiis; dupliciter potest contingere quod id quod significatur per nomen, non sit aptum natum praedicari de
pluribus. Uno modo, quia nomen significat formam secundum quod terminata est ad hanc materiam, sicut hoc
nomen socrates vel Plato, quod significat naturam humanam prout est in hac materia. Alio modo, secundum
quod nomen significat formam, quae non est nata in materia recipi, unde oportet quod per se remaneat una et
singularis; sicut albedo, si esset forma non existens in materia, esset una sola, unde esset singularis: et propter
hoc Philosophus dicit in VII metaphys.
Quod si essent species rerum separatae, sicut posuit Plato, essent individua.
|#7 Potest autem obiici quod hoc nomen socrates vel Plato est natum de pluribus praedicari, quia nihil prohibet
multos esse, qui vocentur hoc nomine. Sed ad hoc patet responsio, si attendantur verba Aristotelis.
Ipse enim non divisit nomina in universale et particulare, sed res. Et ideo intelligendum est quod universale
dicitur quando, non solum nomen potest de pluribus praedicari, sed id, quod significatur per nomen, est natum in
pluribus inveniri; hoc autem non contingit in praedictis nominibus: nam hoc nomen socrates vel Plato significat
naturam humanam secundum quod est in hac materia.
Si vero hoc nomen imponatur alteri homini significabit naturam humanam in alia materia; et sic eius erit alia
significatio; unde non erit universale, sed aequivocum.
|#8 Deinde cum dicit: necesse est autem enunciare etc., concludit divisionem enunciationis. Quia enim semper
enunciatur aliquid de aliqua re; rerum autem quaedam sunt universalia, quaedam singularia; necesse est quod
quandoque enuncietur aliquid inesse vel non inesse alicui universalium, quandoque vero alicui singularium. Et
est suspensiva constructio usque huc, et est sensus: quoniam autem sunt haec quidem rerum etc., necesse est
enunciare etc..
|#9 Est autem considerandum quod de universali aliquid enunciatur quatuor modis.
Nam universale potest uno modo considerari quasi separatum a singularibus, sive per se subsistens, ut Plato
posuit, sive, secundum sententiam Aristotelis, secundum esse quod habet in intellectu. Et sic potest ei aliquid
attribui dupliciter.
Quandoque enim attribuitur ei sic considerato aliquid, quod pertinet ad solam operationem intellectus, ut si
dicatur quod homo est praedicabile de multis, sive universale, sive species. Huiusmodi enim intentiones format
intellectus attribuens eas naturae intellectae, secundum quod comparat ipsam ad res, quae sunt extra animam.
Quandoque vero attribuitur aliquid universali sic considerato, quod scilicet apprehenditur ab intellectu ut unum,
tamen id quod attribuitur ei non pertinet ad actum intellectus, sed ad esse, quod habet natura apprehensa in rebus,
quae sunt extra animam, puta si dicatur quod homo est dignissima creaturarum.
Hoc enim convenit naturae humanae etiam secundum quod est in singularibus.
23

