quia res non cognoscitur ab anima nisi per aliquam sui similitudinem existentem vel in sensu vel in intellectu.
Litterae autem ita sunt signa vocum, et voces passionum, quod non attenditur ibi aliqua ratio similitudinis, sed
sola ratio institutionis, sicut et in multis aliis signis: ut tuba est signum belli. In passionibus autem animae oportet
attendi rationem similitudinis ad exprimendas res, quia naturaliter eas designant, non ex institutione.
|#10 Obiiciunt autem quidam, ostendere volentes contra hoc quod dicit passiones animae, quas significant
voces, esse omnibus easdem. Primo quidem, quia diversi diversas sententias habent de rebus, et ita non videntur
esse eaedem apud omnes animae passiones.
Ad quod respondet Boethius quod Aristoteles hic nominat passiones animae conceptiones intellectus, qui
numquam decipitur; et ita oportet eius conceptiones esse apud omnes easdem: quia, si quis a vero discordat, hic
non intelligit. Sed quia etiam in intellectu potest esse falsum, secundum quod componit et dividit, non autem
secundum quod cognoscit quod quid est, idest essentiam rei, ut dicitur in III de anima; referendum est hoc ad
simplices intellectus conceptiones (quas significant voces incomplexae), quae sunt eaedem apud omnes: quia, si
quis vere intelligit quid est homo, quodcunque aliud aliquid, quam hominem apprehendat, non intelligit
hominem. Huiusmodi autem simplices conceptiones intellectus sunt, quas primo voces significant. Unde dicitur
in IV metaphysicae quod ratio, quam significat nomen, est definitio. Et ideo signanter dicit: quorum primorum
hae notae sunt, ut scilicet referatur ad primas conceptiones a vocibus primo significatas.
|#11 Sed adhuc obiiciunt aliqui de nominibus aequivocis, in quibus eiusdem vocis non est eadem passio, quae
significatur apud omnes. Et respondet ad hoc Porphyrius quod unus homo, qui vocem profert, ad unam
intellectus conceptionem significandam eam refert; et si aliquis alius, cui loquitur, aliquid aliud intelligat, ille qui
loquitur, se exponendo, faciet quod referet intellectum ad idem.
Sed melius dicendum est quod intentio Aristotelis non est asserere identitatem conceptionis animae per
comparationem ad vocem, ut scilicet unius vocis una sit conceptio: quia voces sunt diversae apud diversos; sed
intendit asserere identitatem conceptionum animae per comparationem ad res, quas similiter dicit esse easdem.
|#12 Tertio, ibi: de his itaque etc., excusat se a diligentiori harum consideratione: quia quales sint animae
passiones, et quomodo sint rerum similitudines, dictum est in libro de anima. Non enim hoc pertinet ad logicum
negocium, sed ad naturale.
|+3 Lectio 3
|#1 Postquam Philosophus tradidit ordinem significationis vocum, hic agit de diversa vocum significatione:
quarum quaedam significant verum vel falsum, quaedam non.
Et circa hoc duo facit: primo, praemittit differentiam; secundo, manifestat eam; ibi: circa compositionem enim
etc..
Quia vero conceptiones intellectus praeambulae sunt ordine naturae vocibus, quae ad eas exprimendas
proferuntur, ideo ex similitudine differentiae, quae est circa intellectum, assignat differentiam, quae est circa
significationes vocum: ut scilicet haec manifestatio non solum sit ex simili, sed etiam ex causa quam imitantur
effectus.
|#2 Est ergo considerandum quod, sicut in principio dictum est, duplex est operatio intellectus, ut traditur in III
de anima; in quarum una non invenitur verum et falsum, in altera autem invenitur. Et hoc est quod dicit quod in
anima aliquoties est intellectus sine vero et falso, aliquoties autem ex necessitate habet alterum horum. Et quia
voces significativae formantur ad exprimendas conceptiones intellectus, ideo ad hoc quod signum conformetur
signato, necesse est quod etiam vocum significativarum similiter quaedam significent sine vero et falso,
quaedam autem cum vero et falso.
|#3 Deinde cum dicit: circa compositionem etc., manifestat quod dixerat.
Et primo, quantum ad id quod dixerat de intellectu; secundo, quantum ad id quod dixerat de assimilatione vocum
ad intellectum; ibi: nomina igitur ipsa et verba etc..
Ad ostendendum igitur quod intellectus quandoque est sine vero et falso, quandoque autem cum altero horum,
dicit primo quod veritas et falsitas est circa compositionem et divisionem.
Ubi oportet intelligere quod una duarum operationum intellectus est indivisibilium intelligentia: in quantum
scilicet intellectus intelligit absolute cuiusque rei quidditatem sive essentiam per seipsam, puta quid est homo vel
quid album vel quid aliud huiusmodi.
Alia vero operatio intellectus est, secundum quod huiusmodi simplicia concepta simul componit et dividit.
Dicit ergo quod in hac secunda operatione intellectus, idest componentis et dividentis, invenitur veritas et
falsitas: relinquens quod in prima operatione non invenitur, ut etiam traditur in III de anima.

5

