|#7 Deinde cum dicit: ac multa nobis manifesta etc., ostendit propositum per sensibilia exempla. Sit enim, puta,
vestis nova; manifestum est quod eam possibile est incidi, quia nihil obviat incisioni, nec ex parte agentis nec ex
parte patientis. Probat autem quod simul cum hoc quod possibile est eam incidi, possibile est etiam eam non
incidi, eodem modo quo supra probavit duas indefinitas oppositas esse simul veras, scilicet per assumptionem
contrarii. Sicut enim possibile est istam vestem incidi, ita possibile est eam exteri, idest vetustate corrumpi; sed
si exteritur non inciditur; ergo utrumque possibile est, scilicet eam incidi et non incidi.
Et ex hoc universaliter concludit quod in aliis futuris, quae non sunt in actu semper, sed sunt in potentia, hoc
manifestum est quod non omnia ex necessitate sunt vel fiunt, sed eorum quaedam sunt ad utrumlibet, quae non
se habent magis ad affirmationem quam ad negationem; alia vero sunt in quibus alterum eorum contingit ut in
pluribus, sed tamen contingit etiam ut in paucioribus quod altera pars sit vera, et non alia, quae scilicet contingit
ut in pluribus.
|#8 Est autem considerandum quod, sicut Boethius dicit hic in commento, circa possibile et necessarium
diversimode aliqui sunt opinati.
Quidam enim distinxerunt ea secundum eventum, sicut diodorus, qui dixit illud esse impossibile quod nunquam
erit; necessarium vero quod semper erit; possibile vero quod quandoque erit, quandoque non erit.
Stoici vero distinxerunt haec secundum exteriora prohibentia. Dixerunt enim necessarium esse illud quod non
potest prohiberi quin sit verum; impossibile vero quod semper prohibetur a veritate; possibile vero quod potest
prohiberi vel non prohiberi. Utraque autem distinctio videtur esse incompetens. Nam prima distinctio est a
posteriori: non enim ideo aliquid est necessarium, quia semper erit; sed potius ideo semper erit, quia est
necessarium: et idem patet in aliis. Secunda autem assignatio est ab exteriori et quasi per accidens: non enim
ideo aliquid est necessarium, quia non habet impedimentum, sed quia est necessarium, ideo impedimentum
habere non potest.
Et ideo alii melius ista distinxerunt secundum naturam rerum, ut scilicet dicatur illud necessarium, quod in sua
natura determinatum est solum ad esse; impossibile autem quod est determinatum solum ad non esse; possibile
autem quod ad neutrum est omnino determinatum, sive se habeat magis ad unum quam ad alterum, sive se
habeat aequaliter ad utrumque, quod dicitur contingens ad utrumlibet.
Et hoc est quod Boethius attribuit Philoni.
Sed manifeste haec est sententia Aristotelis in hoc loco. Assignat enim rationem possibilitatis et contingentiae, in
his quidem quae sunt a nobis ex eo quod sumus consiliativi, in aliis autem ex eo quod materia est in potentia ad
utrumque oppositorum.
|#9 Sed videtur haec ratio non esse sufficiens. Sicut enim in corporibus corruptibilibus materia invenitur in
potentia se habens ad esse et non esse, ita etiam in corporibus caelestibus invenitur potentia ad diversa ubi, et
tamen nihil in eis evenit contingenter, sed solum ex necessitate. Unde dicendum est quod possibilitas materiae ad
utrumque, si communiter loquamur, non est sufficiens ratio contingentiae, nisi etiam addatur ex parte potentiae
activae quod non sit omnino determinata ad unum; alioquin si ita sit determinata ad unum quod impediri non
potest, consequens est quod ex necessitate reducat in actum potentiam passivam eodem modo.
|#10 Hoc igitur quidam attendentes posuerunt quod potentia, quae est in ipsis rebus naturalibus, sortitur
necessitatem ex aliqua causa determinata ad unum quam dixerunt fatum. Quorum stoici posuerunt fatum in
quadam serie, seu connexione causarum, supponentes quod omne quod in hoc mundo accidit habet causam;
causa autem posita, necesse est effectum poni. Et si una causa per se non sufficit, multae causae ad hoc
concurrentes accipiunt rationem unius causae sufficientis; et ita concludebant quod omnia ex necessitate
eveniunt.
|#11
Sed hanc rationem solvit Aristoteles in VI metaphysicae interimens utramque propositionum
assumptarum. Dicit enim quod non omne quod fit habet causam, sed solum illud quod est per se. Sed illud quod
est per accidens non habet causam; quia proprie non est ens, sed magis ordinatur cum non ente, ut etiam Plato
dixit. Unde esse musicum habet causam, et similiter esse album; sed hoc quod est, album esse musicum, non
habet causam: et idem est in omnibus aliis huiusmodi. Similiter etiam haec est falsa, quod posita causa etiam
sufficienti, necesse est effectum poni: non enim omnis causa est talis (etiamsi sufficiens sit) quod eius effectus
impediri non possit; sicut ignis est sufficiens causa combustionis lignorum, sed tamen per effusionem aquae
impeditur combustio.
|#12 Si autem utraque propositionum praedictarum esset vera, infallibiliter sequeretur omnia ex necessitate
contingere. Quia si quilibet effectus habet causam, esset effectum (qui est futurus post quinque dies, aut post
quantumcumque tempus) reducere in aliquam causam priorem: et sic quousque esset devenire ad causam, quae
nunc est in praesenti, vel iam fuit in praeterito; si autem causa posita, necesse est effectum poni, per ordinem
35

