|#7 Videtur autem ordo enunciationis esse praeposterus: nam affirmatio naturaliter est prior negatione, et iis
prior est enunciatio, sicut genus; et per consequens oratio enunciatione. Sed dicendum quod, quia a partibus
inceperat enumerare, procedit a partibus ad totum. Negationem autem, quae divisionem continet, eadem ratione
praeponit affirmationi, quae consistit in compositione: quia divisio magis accedit ad partes, compositio vero
magis accedit ad totum.
Vel potest dici, secundum quosdam, quod praemittitur negatio, quia in iis quae possunt esse et non esse, prius est
non esse, quod significat negatio, quam esse, quod significat affirmatio.
Sed tamen, quia sunt species ex aequo dividentes genus, sunt simul natura; unde non refert quod eorum
praeponatur.
|+2 Lectio 2
|#1 Praemisso prooemio, Philosophus accedit ad propositum exequendum.
Et quia ea, de quibus promiserat se dicturum, sunt voces significativae complexae vel incomplexae, ideo
praemittit tractatum de significatione vocum: et deinde de vocibus significativis determinat de quibus in
prooemio se dicturum promiserat. Et hoc ibi: nomen ergo est vox significativa etc..
Circa primum duo facit: primo, determinat qualis sit significatio vocum; secundo, ostendit differentiam
significationum vocum complexarum et incomplexarum; ibi: est autem quemadmodum etc..
Circa primum duo facit: primo quidem, praemittit ordinem significationis vocum; secundo, ostendit qualis sit
vocum significatio, utrum sit ex natura vel ex impositione; ibi: et quemadmodum nec litterae etc..
|#2 Est ergo considerandum quod circa primum tria proponit, ex quorum uno intelligitur quartum. Proponit
enim Scripturam, voces et animae passiones, ex quibus intelliguntur res. Nam passio est ex impressione alicuius
agentis; et sic passiones animae originem habent ab ipsis rebus.
Et si quidem homo esset naturaliter animal solitarium, sufficerent sibi animae passiones, quibus ipsis rebus
conformaretur, ut earum notitiam in se haberet; sed quia homo est animal naturaliter politicum et sociale, necesse
fuit quod conceptiones unius hominis innotescerent aliis, quod fit per vocem; et ideo necesse fuit esse voces
significativas, ad hoc quod homines ad invicem conviverent. Unde illi, qui sunt diversarum linguarum, non
possunt bene convivere ad invicem.
Rursum si homo uteretur sola cognitione sensitiva, quae respicit solum ad hic et nunc, sufficeret sibi ad
convivendum aliis vox significativa, sicut et caeteris animalibus, quae per quasdam voces, suas conceptiones
invicem sibi manifestant: sed quia homo utitur etiam intellectuali cognitione, quae abstrahit ab hic et nunc;
consequitur ipsum sollicitudo non solum de praesentibus secundum locum et tempus, sed etiam de his quae
distant loco et futura sunt tempore.
Unde ut homo conceptiones suas etiam his qui distant secundum locum et his qui venturi sunt in futuro tempore
manifestet, necessarius fuit usus Scripturae.
|#3 Sed quia logica ordinatur ad cognitionem de rebus sumendam, significatio vocum, quae est immediata ipsis
conceptionibus intellectus, pertinet ad principalem considerationem ipsius; significatio autem litterarum,
tanquam magis remota, non pertinet ad eius considerationem, sed magis ad considerationem grammatici.
Et ideo exponens ordinem significationum non incipit a litteris, sed a vocibus: quarum primo significationem
exponens, dicit: sunt ergo ea, quae sunt in voce, notae, idest, signa earum passionum quae sunt in anima.
Dicit autem ergo, quasi ex praemissis concludens: quia supra dixerat determinandum esse de nomine et verbo et
aliis praedictis; haec autem sunt voces significativae; ergo oportet vocum significationem exponere.
|#4 Utitur autem hoc modo loquendi, ut dicat, ea quae sunt in voce, et non, voces, ut quasi continuatim loquatur
cum praedictis.
Dixerat enim dicendum esse de nomine et verbo et aliis huiusmodi.
Haec autem tripliciter habent esse. Uno quidem modo, in conceptione intellectus; alio modo, in prolatione vocis;
tertio modo, in conscriptione litterarum.
Dicit ergo, ea quae sunt in voce etc.; ac si dicat, nomina et verba et alia consequentia, quae tantum sunt in voce,
sunt notae.
Vel, quia non omnes voces sunt significativae, et earum quaedam sunt significativae naturaliter, quae longe sunt
a ratione nominis et verbi et aliorum consequentium; ut appropriet suum dictum ad ea de quibus intendit, ideo
dicit, ea quae sunt in voce, idest quae continentur sub voce, sicut partes sub toto.
Vel, quia vox est quoddam naturale, nomen autem et verbum significant ex institutione humana, quae advenit rei
naturali sicut materiae, ut forma lecti ligno; ideo ad designandum nomina et verba et alia consequentia dicit, ea
quae sunt in voce, ac si de lecto diceretur, ea quae sunt in ligno.

3

