OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*ARISTOTELIS_LIBRI
|*PERIHERMENEIAS
IN LIBROS PERIHERMENEIAS
|*PR Prooemium
|#1 Dilecto sibi praeposito lovaniensi frater Thomas de Aquino salutem et verae sapientiae incrementa.
Diligentiae tuae, qua in iuvenili aetate non vanitati sed sapientiae intendis studio provocatus, et desiderio
satisfacere cupiens, libro Aristotelis, qui peri hermeneias dicitur, multis obscuritatibus involuto, inter multiplices
occupationum mearum sollicitudines, expositionem adhibere curavi, hoc gerens in animo sic altiora pro posse
perfectioribus exhibere, ut tamen iunioribus proficiendi auxilia tradere non recusem. Suscipiat ergo studiositas
tua praesentis expositionis munus exiguum, ex quo si profeceris, provocare me poteris ad maiora.
|*HER.1 : LIBER 1
|#1
Sicut dicit Philosophus in III de anima, duplex est operatio intellectus: una quidem, quae dicitur
indivisibilium intelligentia, per quam scilicet intellectus apprehendit essentiam uniuscuiusque rei in seipsa; alia
est operatio intellectus scilicet componentis et dividentis.
Additur autem et tertia operatio, scilicet ratiocinandi, secundum quod ratio procedit a notis ad inquisitionem
ignotorum.
Harum autem operationum prima ordinatur ad secundam: quia non potest esse compositio et divisio, nisi
simplicium apprehensorum.
Secunda vero ordinatur ad tertiam: quia videlicet oportet quod ex aliquo vero cognito, cui intellectus assentiat,
procedatur ad certitudinem accipiendam de aliquibus ignotis.
|#2 Cum autem logica dicatur rationalis scientia, necesse est quod eius consideratio versetur circa ea quae
pertinent ad tres praedictas operationes rationis. De his igitur quae pertinent ad primam operationem intellectus,
idest de his quae simplici intellectu concipiuntur, determinat Aristoteles in libro praedicamentorum.
De his vero, quae pertinent ad secundam operationem, scilicet de enunciatione affirmativa et negativa,
determinat Philosophus in libro perihermeneias. De his vero quae pertinent ad tertiam operationem determinat in
libro priorum et in consequentibus, in quibus agitur de syllogismo simpliciter et de diversis syllogismorum et
argumentationum speciebus, quibus ratio de uno procedit ad aliud. Et ideo secundum praedictum ordinem trium
operationum, liber praedicamentorum ordinatur ad librum perihermeneias, qui ordinatur ad librum priorum et
sequentes.
|#3 Dicitur ergo liber iste, qui prae manibus habetur, perihermeneias, quasi de interpretatione.
Dicitur autem interpretatio, secundum Boethium, vox significativa, quae per se aliquid significat, sive sit
complexa sive incomplexa. Unde coniunctiones et praepositiones et alia huiusmodi non dicuntur interpretationes,
quia non per se aliquid significant.
Similiter etiam voces significantes naturaliter, non ex proposito aut cum imaginatione aliquid significandi, sicut
sunt voces brutorum animalium, interpretationes dici non possunt. Qui enim interpretatur aliquid exponere
intendit. Et ideo sola nomina et verba et orationes dicuntur interpretationes, de quibus in hoc libro determinatur.
Sed tamen nomen et verbum magis interpretationis principia esse videntur, quam interpretationes.
Ille enim interpretari videtur, qui exponit aliquid esse verum vel falsum.
1

