|#5 Circa id autem quod dicit, earum quae sunt in anima passionum, considerandum est quod passiones animae
communiter dici solent appetitus sensibilis affectiones, sicut ira, gaudium et alia huiusmodi, ut dicitur in II
ethicorum. Et verum est quod huiusmodi passiones significant naturaliter quaedam voces hominum, ut gemitus
infirmorum, et aliorum animalium, ut dicitur in I politicae.
Sed nunc sermo est de vocibus significativis ex institutione humana; et ideo oportet passiones animae hic
intelligere intellectus conceptiones, quas nomina et verba et orationes significant immediate, secundum
sententiam Aristotelis. Non enim potest esse quod significent immediate ipsas res, ut ex ipso modo significandi
apparet: significat enim hoc nomen homo naturam humanam in abstractione a singularibus. Unde non potest esse
quod significet immediate hominem singularem; unde Platonici posuerunt quod significaret ipsam ideam
hominis separatam.
Sed quia hoc secundum suam abstractionem non subsistit realiter secundum sententiam Aristotelis, sed est in
solo intellectu; ideo necesse fuit Aristoteli dicere quod voces significant intellectus conceptiones immediate et
eis mediantibus res.
|#6 Sed quia non est consuetum quod conceptiones intellectus Aristoteles nominet passiones; ideo Andronicus
posuit hunc librum non esse Aristotelis. Sed manifeste invenitur in 1 de anima quod passiones animae vocat
omnes animae operationes. Unde et ipsa conceptio intellectus passio dici potest.
Vel quia intelligere nostrum non est sine phantasmate: quod non est sine corporali passione; unde et
imaginativam Philosophus in III de anima vocat passivum intellectum.
Vel quia extenso nomine passionis ad omnem receptionem, etiam ipsum intelligere intellectus possibilis
quoddam pati est, ut dicitur in III de anima.
Utitur autem potius nomine passionum, quam intellectuum: tum quia ex aliqua animae passione provenit, puta ex
amore vel odio, ut homo interiorem conceptum per vocem alteri significare velit: tum etiam quia significatio
vocum refertur ad conceptionem intellectus, secundum quod oritur a rebus per modum cuiusdam impressionis
vel passionis.
|#7 Secundo, cum dicit: et ea quae scribuntur etc., agit de significatione Scripturae: et secundum Alexandrum
hoc inducit ad manifestandum praecedentem sententiam per modum similitudinis, ut sit sensus: ita ea quae sunt
in voce sunt signa passionum animae, sicut et litterae sunt signa vocum.
Quod etiam manifestat per sequentia, cum dicit: et quemadmodum nec litterae etc.; inducens hoc quasi signum
praecedentis. Quod enim litterae significent voces, significatur per hoc, quod, sicut sunt diversae voces apud
diversos, ita et diversae litterae. Et secundum hanc expositionem, ideo non dixit, et litterae eorum quae sunt in
voce, sed ea quae scribuntur: quia dicuntur litterae etiam in prolatione et Scriptura, quamvis magis proprie,
secundum quod sunt in Scriptura, dicantur litterae; secundum autem quod sunt in prolatione, dicantur elementa
vocis.
Sed quia Aristoteles non dicit, sicut et ea quae scribuntur, sed continuam narrationem facit, melius est ut dicatur,
sicut Porphyrius exposuit, quod Aristoteles procedit ulterius ad complendum ordinem significationis. Postquam
enim dixerat quod nomina et verba, quae sunt in voce, sunt signa eorum quae sunt in anima, continuatim subdit
quod nomina et verba quae scribuntur, signa sunt eorum nominum et verborum quae sunt in voce.
|#8 Deinde cum dicit: et quemadmodum nec litterae etc., ostendit differentiam praemissorum significantium et
significatorum, quantum ad hoc, quod est esse secundum naturam, vel non esse.
Et circa hoc tria facit. Primo enim, ponit quoddam signum, quo manifestatur quod nec voces nec litterae
naturaliter significant. Ea enim, quae naturaliter significant sunt eadem apud omnes. Significatio autem
litterarum et vocum, de quibus nunc agimus, non est eadem apud omnes.
Sed hoc quidem apud nullos unquam dubitatum fuit quantum ad litteras: quarum non solum ratio significandi est
ex impositione, sed etiam ipsarum formatio fit per artem. Voces autem naturaliter formantur; unde et apud
quosdam dubitatum fuit, utrum naturaliter significent. Sed Aristoteles hic determinat ex similitudine litterarum,
quae sicut non sunt eaedem apud omnes, ita nec voces.
Unde manifeste relinquitur quod sicut nec litterae, ita nec voces naturaliter significant, sed ex institutione
humana. Voces autem illae, quae naturaliter significant, sicut gemitus infirmorum et alia huiusmodi, sunt eadem
apud omnes.
|#9 Secundo, ibi: quorum autem etc., ostendit passiones animae naturaliter esse, sicut et res, per hoc quod
eaedem sunt apud omnes. Unde dicit: quorum autem; idest sicut passiones animae sunt eaedem omnibus
(quorum primorum, idest quarum passionum primarum, hae, scilicet voces, sunt notae, idest signa; comparantur
enim passiones animae ad voces, sicut primum ad secundum: voces enim non proferuntur, nisi ad exprimendum
interiores animae passiones), et res etiam eaedem, scilicet sunt apud omnes, quorum, idest quarum rerum, hae,
scilicet passiones animae sunt similitudines. Ubi attendendum est quod litteras dixit esse notas, idest signa
vocum, et voces passionum animae similiter; passiones autem animae dicit esse similitudines rerum: et hoc ideo,
4

