est verbum, aut erat, aut fuit, quae sunt casus verbi, aut aliquid huiusmodi, idest aliquod aliud verbum seu casus
verbi, nondum est oratio enunciativa.
|#9 Potest autem esse dubitatio: cum enunciatio constet ex nomine et verbo, quare non facit mentionem de
nomine, sicut de verbo? ad quod tripliciter responderi potest. Primo quidem, quia nulla oratio enunciativa
invenitur sine verbo vel casu verbi; invenitur autem aliqua enunciatio sine nomine, puta cum nos utimur
infinitivis verborum loco nominum; ut cum dicitur, currere est moveri.
Secundo et melius, quia, sicut supra dictum est, verbum est nota eorum quae de altero praedicantur. Praedicatum
autem est principalior pars enunciationis, eo quod est pars formalis et completiva ipsius. Unde vocatur apud
Graecos propositio categorica, idest praedicativa.
Denominatio autem fit a forma, quae dat speciem rei. Et ideo potius fecit mentionem de verbo tanquam de parte
principaliori et formaliori. Cuius signum est, quia enunciatio categorica dicitur affirmativa vel negativa solum
ratione verbi, quod affirmatur vel negatur; sicut etiam conditionalis dicitur affirmativa vel negativa, eo quod
affirmatur vel negatur coniunctio a qua denominatur.
Tertio, potest dici, et adhuc melius, quod non erat intentio Aristotelis ostendere quod nomen vel verbum non
sufficiant ad enunciationem complendam: hoc enim supra manifestavit tam de nomine quam de verbo. Sed quia
dixerat quod quaedam enunciatio est una simpliciter, quaedam autem coniunctione una; posset aliquis intelligere
quod illa quae est una simpliciter careret omni compositione: sed ipse hoc excludit per hoc quod in omni
enunciatione oportet esse verbum, quod importat compositionem, quam non est intelligere sine compositis, sicut
supra dictum est. Nomen autem non importat compositionem, et ideo non exigit praesens intentio ut de nomine
faceret mentionem, sed solum de verbo.
|#10 Secundo; ibi: quare autem etc., ostendit aliud quod est necessarium ad manifestationem propositi, scilicet
quod hoc quod dico, animal gressibile bipes, quae est definitio hominis, est unum et non multa. Et eadem ratio
est de omnibus aliis definitionibus.
Sed huiusmodi rationem assignare dicit esse alterius negocii. Pertinet enim ad metaphysicum; unde in VII et in
VIII metaphysicae ratio huius assignatur: quia scilicet differentia advenit generi non per accidens sed per se,
tanquam determinativa ipsius, per modum quo materia determinatur per formam.
Nam a materia sumitur genus, a forma autem differentia. Unde sicut ex forma et materia fit vere unum et non
multa, ita ex genere et differentia.
|#11 Excludit autem quamdam rationem huius unitatis, quam quis posset suspicari, ut scilicet propter hoc
definitio dicatur unum, quia partes eius sunt propinquae, idest sine aliqua interpositione coniunctionis vel morae.
Et quidem non interruptio locutionis necessaria est ad unitatem definitionis, quia si interponeretur coniunctio
partibus definitionis, iam secunda non determinaret primam, sed significarentur ut actu multae in locutione: et
idem operatur interpositio morae, qua utuntur rhetores loco coniunctionis. Unde ad unitatem definitionis
requiritur quod partes eius proferantur sine coniunctione et interpolatione: quia etiam in re naturali, cuius est
definitio, nihil cadit medium inter materiam et formam: sed praedicta non interruptio non sufficit ad unitatem
definitionis, quia contingit etiam hanc continuitatem prolationis servari in his, quae non sunt simpliciter unum,
sed per accidens; ut si dicam, homo albus musicus.
Sic igitur Aristoteles valde subtiliter manifestavit quod absoluta unitas enunciationis non impeditur, neque per
compositionem quam importat verbum, neque per multitudinem nominum ex quibus constat definitio. Et est
eadem ratio utrobique, nam praedicatum comparatur ad subiectum ut forma ad materiam, et similiter differentia
ad genus: ex forma autem et materia fit unum simpliciter.
|#12 Deinde cum dicit: est autem una oratio etc., accedit ad manifestandam praedictam divisionem.
Et primo, manifestat ipsum commune quod dividitur, quod est enunciatio una; secundo, manifestat partes
divisionis secundum proprias rationes; ibi: harum autem haec simplex etc..
Circa primum duo facit: primo, manifestat ipsam divisionem; secundo, concludit quod ab utroque membro
divisionis nomen et verbum excluduntur; ibi: nomen ergo et verbum etc.. Opponitur autem unitati pluralitas; et
ideo enunciationis unitatem manifestat per modos pluralitatis.
|#13 Dicit ergo primo quod enunciatio dicitur vel una absolute, scilicet quae unum de uno significat, vel una
secundum quid, scilicet quae est coniunctione una.
Per oppositum autem est intelligendum quod enunciationes plures sunt, vel ex eo quod plura significant et non
unum: quod opponitur primo modo unitatis; vel ex eo quod absque coniunctione proferuntur: et tales opponuntur
secundo modo unitatis.
|#14 Circa quod considerandum est, secundum Boethium, quod unitas et pluralitas orationis refertur ad
significatum; simplex autem et compositum attenditur secundum ipsas voces. Et ideo enunciatio quandoque est
18

