Nec ante Aristotelem erat nomen positum huic generi dictionum a verbis differentium; sed quia huiusmodi
dictiones in aliquo cum verbis conveniunt, deficiunt tamen a determinata ratione verbi, ideo vocat ea verba
infinita.
Et rationem nominis assignat, quia unumquodque eorum indifferenter potest dici de eo quod est, vel de eo quod
non est. Sumitur enim negatio apposita non in VI privationis, sed in VI simplicis negationis. Privatio enim
supponit determinatum subiectum.
Differunt tamen huiusmodi verba a verbis negativis, quia verba infinita sumuntur in VI unius dictionis, verba
vero negativa in VI duarum dictionum.
|#12 Deinde cum dicit: similiter autem curret etc., excludit a verbo verba praeteriti et futuri temporis; et dicit
quod sicut verba infinita non sunt simpliciter verba, ita etiam curret, quod est futuri temporis, vel currebat, quod
est praeteriti temporis, non sunt verba, sed sunt casus verbi. Et differunt in hoc a verbo, quia verbum
consignificat praesens tempus, illa vero significant tempus hinc et inde circumstans.
Dicit autem signanter praesens tempus, et non simpliciter praesens, ne intelligatur praesens indivisibile, quod est
instans: quia in instanti non est motus, nec actio aut passio; sed oportet accipere praesens tempus quod mensurat
actionem, quae incepit, et nondum est determinata per actum.
Recte autem ea quae consignificant tempus praeteritum vel futurum, non sunt verba proprie dicta: cum enim
verbum proprie sit quod significat agere vel pati, hoc est proprie verbum quod significat agere vel pati in actu,
quod est agere vel pati simpliciter: sed agere vel pati in praeterito vel futuro est secundum quid.
|#13 Dicuntur etiam verba praeteriti vel futuri temporis rationabiliter casus verbi, quod consignificat praesens
tempus; quia praeteritum vel futurum dicitur per respectum ad praesens. Est enim praeteritum quod fuit praesens,
futurum autem quod erit praesens.
|#14 Cum autem declinatio verbi varietur per modos, tempora, numeros et personas, variatio quae fit per
numerum et personam non constituit casus verbi: quia talis variatio non est ex parte actionis, sed ex parte
subiecti; sed variatio quae est per modos et tempora respicit ipsam actionem, et ideo utraque constituit casus
verbi. Nam verba imperativi vel optativi modi casus dicuntur, sicut et verba praeteriti vel futuri temporis. Sed
verba indicativi modi praesentis temporis non dicuntur casus, cuiuscumque sint personae vel numeri.
|#15 Deinde cum dicit: ipsa itaque etc., ostendit convenientiam verborum ad nomina.
Et circa hoc duo facit: primo, proponit quod intendit; secundo, manifestat propositum; ibi: et significant aliquid
etc..
Dicit ergo primo, quod ipsa verba secundum se dicta sunt nomina: quod a quibusdam exponitur de verbis quae
sumuntur in VI nominis, ut dictum est, sive sint infinitivi modi; ut cum dico, currere est moveri, sive sint alterius
modi; ut cum dico, curro est verbum. Sed haec non videtur esse intentio Aristotelis, quia ad hanc intentionem
non respondent sequentia. Et ideo aliter dicendum est quod nomen hic sumitur, prout communiter significat
quamlibet dictionem impositam ad significandum aliquam rem. Et quia etiam ipsum agere vel pati est quaedam
res, inde est quod et ipsa verba in quantum nominant, idest significant agere vel pati, sub nominibus
comprehenduntur communiter acceptis.
Nomen autem, prout a verbo distinguitur, significat rem sub determinato modo, prout scilicet potest intelligi ut
per se existens.
Unde nomina possunt subiici et praedicari.
|#16 Deinde cum dicit: et significant aliquid etc., probat propositum.
Et primo, per hoc quod verba significant aliquid, sicut et nomina; secundo, per hoc quod non significant verum
vel falsum, sicut nec nomina; ibi: sed si est, aut non est etc..
Dicit ergo primo quod in tantum dictum est quod verba sunt nomina, in quantum significant aliquid. Et hoc
probat, quia supra dictum est quod voces significativae significant intellectus. Unde proprium vocis
significativae est quod generet aliquem intellectum in animo audientis. Et ideo ad ostendendum quod verbum sit
vox significativa, assumit quod ille, qui dicit verbum, constituit intellectum in animo audientis. Et ad hoc
manifestandum inducit quod ille, qui audit, quiescit.
|#17 Sed hoc videtur esse falsum: quia sola oratio perfecta facit quiescere intellectum, non autem nomen, neque
verbum si per se dicatur. Si enim dicam, homo, suspensus est animus audientis, quid de eo dicere velim; si autem
dico, currit, suspensus est eius animus de quo dicam.
Sed dicendum est quod cum duplex sit intellectus operatio, ut supra habitum est, ille qui dicit nomen vel verbum
secundum se, constituit intellectum quantum ad primam operationem, quae est simplex conceptio alicuius, et
secundum hoc, quiescit audiens, qui in suspenso erat antequam nomen vel verbum proferretur et eius prolatio
terminaretur; non autem constituit intellectum quantum ad secundam operationem, quae est intellectus
12

