|+11 Lectio 11
|#1 Postquam Philosophus determinavit de oppositione enunciationum, comparando universales enunciationes
ad indefinitas, hic determinat de oppositione enunciationum comparando universales ad particulares.
Circa quod considerandum est quod potest duplex oppositio in his notari: una quidem universalis ad
particularem, et hanc primo tangit; alia vero universalis ad universalem, et hanc tangit secundo; ibi: contrariae
vero etc..
|#2 Particularis vero affirmativa et particularis negativa, non habent proprie loquendo oppositionem, quia
oppositio attenditur circa idem subiectum; subiectum autem particularis enunciationis est universale
particulariter sumptum, non pro aliquo determinato singulari, sed indeterminate pro quocumque; et ideo, cum de
universali particulariter sumpto aliquid affirmatur vel negatur, ipse modus enunciandi non habet quod affirmatio
et negatio sint de eodem: quod requiritur ad oppositionem affirmationis et negationis, secundum praemissa.
|#3 Dicit ergo primo quod enunciatio, quae universale significat, scilicet universaliter, opponitur contradictorie
ei, quae non significat universaliter sed particulariter, si una earum sit affirmativa, altera vero sit negativa (sive
universalis sit affirmativa et particularis negativa, sive e converso); ut cum dicitur, omnis homo est albus, non
omnis homo est albus: hoc enim quod dico, non omnis, ponitur loco signi particularis negativi; unde aequipollet
ei quae est, quidam homo non est albus; sicut et nullus, quod idem significat ac si diceretur, non ullus vel non
quidam, est signum universale negativum.
Unde hae duae, quidam homo est albus (quae est particularis affirmativa), nullus homo est albus (quae est
universalis negativa), sunt contradictoriae.
|#4 Cuius ratio est quia contradictio consistit in sola remotione affirmationis per negationem; universalis autem
affirmativa removetur per solam negationem particularis, nec aliquid aliud ex necessitate ad hoc exigitur;
particularis autem affirmativa removeri non potest nisi per universalem negativam, quia iam dictum est quod
particularis affirmativa non proprie opponitur particulari negativae. Unde relinquitur quod universali
affirmativae contradictorie opponitur particularis negativa, et particulari affirmativae universalis negativa.
|#5 Deinde cum dicit: contrariae vero etc., tangit oppositionem universalium enunciationum; et dicit quod
universalis affirmativa et universalis negativa sunt contrariae; sicut, omnis homo est iustus, nullus homo est
iustus, quia scilicet universalis negativa non solum removet universalem affirmativam, sed etiam designat
extremam distantiam, in quantum negat totum quod affirmatio ponit; et hoc pertinet ad rationem contrarietatis; et
ideo particularis affirmativa et negativa se habent sicut medium inter contraria.
|#6 Deinde cum dicit: quocirca has quidem etc., ostendit quomodo se habeant affirmatio et negatio oppositae ad
verum et falsum.
Et primo, quantum ad contrarias; secundo, quantum ad contradictorias; ibi: quaecumque igitur contradictiones
etc.; tertio, quantum ad ea quae videntur contradictoria, et non sunt; ibi: quaecumque autem in universalibus etc..
Dicit ergo primo quod quia universalis affirmativa et universalis negativa sunt contrariae, impossibile est quod
sint simul verae. Contraria enim mutuo se expellunt. Sed particulares, quae contradictorie opponuntur
universalibus contrariis, possunt simul verificari in eodem; sicut, non omnis homo est albus, quae contradictorie
opponitur huic, omnis homo est albus, et, quidam homo est albus, quae contradictorie opponitur huic, nullus
homo est albus.
Et huiusmodi etiam simile invenitur in contrarietate rerum: nam album et nigrum numquam simul esse possunt
in eodem, sed remotiones albi et nigri simul possunt esse: potest enim aliquid esse neque album neque nigrum,
sicut patet in eo quod est pallidum. Et similiter contrariae enunciationes non possunt simul esse verae, sed earum
contradictoriae, a quibus removentur, simul possunt esse verae.
|#7 Deinde cum dicit: quaecumque igitur contradictiones etc., ostendit qualiter veritas et falsitas se habeant in
contradictoriis.
Circa quod considerandum est quod, sicut dictum est supra, in contradictoriis negatio non plus facit, nisi quod
removet affirmationem.
Quod contingit dupliciter. Uno modo, quando est altera earum universalis, altera particularis, ut supra dictum est.
Alio modo, quando utraque est singularis: quia tunc negatio ex necessitate refertur ad idem (quod non contingit
in particularibus et indefinitis), nec potest se in plus extendere nisi ut removeat affirmationem. Et ideo singularis
affirmativa semper contradicit singulari negativae, supposita identitate praedicati et subiecti.
Et ideo dicit quod, sive accipiamus contradictionem universalium universaliter, scilicet quantum ad unam earum,
sive singularium enunciationum, semper necesse est quod una sit vera et altera falsa. Neque enim contingit esse
27

