|#2 Circa primum considerandum est quod definitio ideo dicitur terminus, quia includit totaliter rem; ita scilicet,
quod nihil rei est extra definitionem, cui scilicet definitio non conveniat; nec aliquid aliud est infra definitionem,
cui scilicet definitio conveniat.
|#3 Et ideo quinque ponit in definitione nominis.
Primo, ponitur vox per modum generis, per quod distinguitur nomen ab omnibus sonis, qui non sunt voces. Nam
vox est sonus ab ore animalis prolatus, cum imaginatione quadam, ut dicitur in II de anima.
Additur autem prima differentia, scilicet significativa, ad differentiam quarumcumque vocum non
significantium, sive sit vox litterata et articulata, sicut biltris, sive non litterata et non articulata, sicut sibilus pro
nihilo factus. Et quia de significatione vocum in superioribus actum est, ideo ex praemissis concludit quod
nomen est vox significativa.
|#4 Sed cum vox sit quaedam res naturalis, nomen autem non est aliquid naturale sed ab hominibus institutum,
videtur quod non debuit genus nominis ponere vocem, quae est ex natura, sed magis signum, quod est ex
institutione; ut diceretur: nomen est signum vocale; sicut etiam convenientius definiretur scutella, si quis diceret
quod est vas ligneum, quam si quis diceret quod est lignum formatum in vas.
|#5 Sed dicendum quod artificialia sunt quidem in genere substantiae ex parte materiae, in genere autem
accidentium ex parte formae: nam formae artificialium accidentia sunt. Nomen ergo significat formam
accidentalem ut concretam subiecto. Cum autem in definitione omnium accidentium oporteat poni subiectum,
necesse est quod, si qua nomina accidens in abstracto significant quod in eorum definitione ponatur accidens in
recto, quasi genus, subiectum autem in obliquo, quasi differentia; ut cum dicitur, simitas est curvitas nasi. Si qua
vero nomina accidens significant in concreto, in eorum definitione ponitur materia, vel subiectum, quasi genus,
et accidens, quasi differentia; ut cum dicitur, simum est nasus curvus. Si igitur nomina rerum artificialium
significant formas accidentales, ut concretas subiectis naturalibus, convenientius est, ut in eorum definitione
ponatur res naturalis quasi genus, ut dicamus quod scutella est lignum figuratum, et similiter quod nomen est vox
significativa. Secus autem esset, si nomina artificialium acciperentur, quasi significantia ipsas formas artificiales
in abstracto.
|#6 Tertio, ponit secundam differentiam cum dicit: secundum placitum, idest secundum institutionem humanam
a beneplacito hominis procedentem. Et per hoc differt nomen a vocibus significantibus naturaliter, sicut sunt
gemitus infirmorum et voces brutorum animalium.
|#7 Quarto, ponit tertiam differentiam, scilicet sine tempore, per quod differt nomen a verbo. Sed videtur hoc
esse falsum: quia hoc nomen dies vel annus significat tempus.
Sed dicendum quod circa tempus tria possunt considerari. Primo quidem, ipsum tempus, secundum quod est res
quaedam, et sic potest significari a nomine, sicut quaelibet alia res. Alio modo, potest considerari id, quod
tempore mensuratur, in quantum huiusmodi: et quia id quod primo et principaliter tempore mensuratur est
motus, in quo consistit actio et passio, ideo verbum quod significat actionem vel passionem, significat cum
tempore.
Substantia autem secundum se considerata, prout significatur per nomen et pronomen, non habet in quantum
huiusmodi ut tempore mensuretur, sed solum secundum quod subiicitur motui, prout per participium significatur.
Et ideo verbum et participium significant cum tempore, non autem nomen et pronomen. Tertio modo, potest
considerari ipsa habitudo temporis mensurantis; quod significatur per adverbia temporis, ut cras, heri et
huiusmodi.
|#8 Quinto, ponit quartam differentiam cum subdit: cuius nulla pars est significativa separata, scilicet a toto
nomine; comparatur tamen ad significationem nominis secundum quod est in toto. Quod ideo est, quia
significatio est quasi forma nominis; nulla autem pars separata habet formam totius, sicut manus separata ab
homine non habet formam humanam. Et per hoc distinguitur nomen ab oratione, cuius pars significat separata; ut
cum dicitur, homo iustus.
|#9 Deinde cum dicit: in nomine enim quod est etc., manifestat praemissam definitionem.
Et primo, quantum ad ultimam particulam; secundo, quantum ad tertiam; ibi: secundum vero placitum etc.. Nam
primae duae particulae manifestae sunt ex praemissis; tertia autem particula, scilicet sine tempore, manifestabitur
in sequentibus in tractatu de verbo.
Circa primum duo facit: primo, manifestat propositum per nomina composita; secundo, ostendit circa hoc
differentiam inter nomina simplicia et composita; ibi: at vero non quemadmodum etc..

8

