|#21 Alii vero, sequentes Porphyrium, referunt hoc ad contrarietatem praedicati.
Contingit enim quandoque quod praedicatum negatur de subiecto propter hoc quod inest ei contrarium; sicut si
dicatur, homo non est albus, quia est niger; et sic id quod significatur per hoc quod dicitur, non est albus, potest
esse contrarium. Non tamen semper: removetur enim aliquid a subiecto, etiam si contrarium non insit, sed
aliquid medium inter contraria; ut cum dicitur, aliquis non est albus, quia est pallidus; vel quia inest ei privatio
actus vel habitus seu potentiae; ut cum dicitur, aliquis non est videns, quia est carens potentia visiva, aut habet
impedimentum ne videat, vel etiam quia non est aptus natus videre; puta si dicatur, lapis non videt. Sic igitur illa,
quae significantur contingit esse contraria, sed ipsae enunciationes non sunt contrariae, quia ut in fine huius libri
dicetur, non sunt contrariae opiniones quae sunt de contrariis, sicut opinio quod aliquid sit bonum, et illa quae
est, quod aliquid non est bonum.
|#22 Sed nec hoc videtur ad propositum Aristotelis pertinere, quia non agit hic de contrarietate rerum vel
opinionum, sed de contrarietate enunciationum: et ideo magis videtur hic sequenda expositio Alexandri.
Secundum quam dicendum est quod in indefinitis enunciationibus non determinatur utrum praedicatum
attribuatur subiecto universaliter (quod faceret contrarietatem enunciationum), aut particulariter (quod non
faceret contrarietatem enunciationum); et ideo huiusmodi enunciationes indefinitae non sunt contrariae
secundum modum quo proferuntur. Contingit tamen quandoque ratione significati eas habere contrarietatem,
puta, cum attribuitur aliquid universali ratione naturae universalis, quamvis non apponatur signum universale; ut
cum dicitur, homo est animal, homo non est animal: quia hae enunciationes eamdem habent vim ratione
significati; ac si diceretur, omnis homo est animal, nullus homo est animal.
|#23 Deinde cum dicit: in eo vero quod etc., removet quoddam quod posset esse dubium. Quia enim posuerat
quamdam diversitatem in oppositione enunciationum ex hoc quod universale sumitur a parte subiecti
universaliter vel non universaliter, posset aliquis credere quod similis diversitas nasceretur ex parte praedicati, ex
hoc scilicet quod universale praedicari posset et universaliter et non universaliter; et ideo ad hoc excludendum
dicit quod in eo quod praedicatur aliquod universale, non est verum quod praedicetur universale universaliter.
Cuius quidem duplex esse potest ratio.
Una quidem, quia talis modus praedicandi videtur repugnare praedicato secundum propriam rationem quam
habet in enunciatione.
Dictum est enim supra quod praedicatum est quasi pars formalis enunciationis, subiectum autem est pars
materialis ipsius: cum autem aliquod universale profertur universaliter, ipsum universale sumitur secundum
habitudinem quam habet ad singularia, quae sub se continet; sicut et quando universale profertur particulariter,
sumitur secundum habitudinem quam habet ad aliquod contentorum sub se; et sic utrumque pertinet ad
materialem determinationem universalis: et ideo neque signum universale neque particulare convenienter additur
praedicato, sed magis subiecto: convenientius enim dicitur, nullus homo est asinus, quam, omnis homo est nullus
asinus; et similiter convenientius dicitur, aliquis homo est albus, quam, homo est aliquid album.
Invenitur autem quandoque a philosophis signum particulare appositum praedicato, ad insinuandum quod
praedicatum est in plus quam subiectum, et hoc praecipue cum, habito genere, investigant differentias
completivas speciei, sicut in II de anima dicitur quod anima est actus quidam.
Alia vero ratio potest accipi ex parte veritatis enunciationis; et ista specialiter habet locum in affirmationibus
quae falsae essent si praedicatum universaliter praedicaretur. Et ideo manifestans id quod posuerat, subiungit
quod nulla affirmatio est in qua, scilicet vere, de universali praedicato universaliter praedicetur, idest in qua
universali praedicato utitur ad universaliter praedicandum; ut si diceretur, omnis homo est omne animal. Oportet
enim, secundum praedicta, quod hoc praedicatum animal, secundum singula quae sub ipso continentur,
praedicaretur de singulis quae continentur sub homine; et hoc non potest esse verum, neque si praedicatum sit in
plus quam subiectum, neque si praedicatum sit convertibile cum eo. Oporteret enim quod quilibet unus homo
esset animalia omnia, aut omnia risibilia: quae repugnant rationi singularis, quod accipitur sub universali.
|#24 Nec est instantia si dicatur quod haec est vera, omnis homo est omnis disciplinae susceptivus: disciplina
enim non praedicatur de homine, sed susceptivum disciplinae; repugnaret autem veritati si diceretur, omnis
homo est omne susceptivum disciplinae.
|#25 Signum autem universale negativum, vel particulare affirmativum, etsi convenientius ponantur ex parte
subiecti, non tamen repugnat veritati etiam si ponantur ex parte praedicati. Contingit enim huiusmodi
enunciationes in aliqua materia esse veras: haec enim est vera, omnis homo nullus lapis est; et similiter haec est
vera, omnis homo aliquod animal est. Sed haec, omnis homo omne animal est, in quacumque materia proferatur,
falsa est. Sunt autem quaedam aliae tales enunciationes semper falsae; sicut ista, aliquis homo omne animal est
(quae habet eamdem causam falsitatis cum hac, omnis homo omne animal est); et si quae aliae similes, sunt
semper falsae: in omnibus enim eadem ratio est. Et ideo per hoc quod Philosophus reprobavit istam, omnis homo
omne animal est, dedit intelligere omnes consimiles esse improbandas.
26

