Et dividitur pars haec in duas: in prima, determinat de enunciatione absolute; in secunda, de diversitate
enunciationum, quae provenit secundum ea quae simplici enunciationi adduntur; et hoc in secundo libro; ibi:
quoniam autem est de aliquo affirmatio etc..
Prima autem pars dividitur in partes tres.
In prima, definit enunciationem; in secunda, dividit eam; ibi: est autem una prima oratio etc., in tertia, agit de
oppositione partium eius ad invicem; ibi: quoniam autem est enunciare etc..
Circa primum tria facit: primo, ponit definitionem enunciationis; secundo, ostendit quod per hanc definitionem
differt enunciatio ab aliis speciebus orationis; ibi: non autem in omnibus etc.; tertio, ostendit quod de sola
enunciatione est tractandum, ibi: et caeterae quidem relinquantur.
|#2 Circa primum considerandum est quod oratio, quamvis non sit instrumentum alicuius virtutis naturaliter
operantis, est tamen instrumentum rationis, ut supra dictum est. Omne autem instrumentum oportet definiri ex
suo fine, qui est usus instrumenti: usus autem orationis, sicut et omnis vocis significativae est significare
conceptionem intellectus, ut supra dictum est: duae autem sunt operationes intellectus, in quarum una non
invenitur veritas et falsitas, in alia autem invenitur verum vel falsum. Et ideo orationem enunciativam definit ex
significatione veri et falsi, dicens quod non omnis oratio est enunciativa, sed in qua verum vel falsum est.
Ubi considerandum est quod Aristoteles mirabili brevitate usus, et divisionem orationis innuit in hoc quod dicit:
non omnis oratio est enunciativa, et definitionem enunciationis in hoc quod dicit: sed in qua verum vel falsum
est: ut intelligatur quod haec sit definitio enunciationis, enunciatio est oratio, in qua verum vel falsum est.
|#3 Dicitur autem in enunciatione esse verum vel falsum, sicut in signo intellectus veri vel falsi: sed sicut in
subiecto est verum vel falsum in mente, ut dicitur in VI metaphysicae, in re autem sicut in causa: quia ut dicitur
in libro praedicamentorum, ab eo quod res est vel non est, oratio vera vel falsa est.
|#4 Deinde cum dicit: non autem in omnibus etc., ostendit quod per hanc definitionem enunciatio differt ab aliis
orationibus.
Et quidem de orationibus imperfectis manifestum est quod non significant verum vel falsum, quia cum non
faciant perfectum sensum in animo audientis, manifestum est quod perfecte non exprimunt iudicium rationis, in
quo consistit verum vel falsum.
His igitur praetermissis, sciendum est quod perfectae orationis, quae complet sententiam, quinque sunt species,
videlicet enunciativa, deprecativa, imperativa, interrogativa et vocativa. (non tamen intelligendum est quod
solum nomen vocativi casus sit vocativa oratio: quia oportet aliquid partium orationis significare aliquid
separatim, sicut supra dictum est; sed per vocativum provocatur, sive excitatur animus audientis ad attendendum;
non autem est vocativa oratio nisi plura coniungantur; ut cum dico, o bone Petre)p harum autem orationum sola
enunciativa est, in qua invenitur verum vel falsum, quia ipsa sola absolute significat conceptum intellectus, in
quo est verum vel falsum.
|#5 Sed quia intellectus vel ratio, non solum concipit in seipso veritatem rei tantum, sed etiam ad eius officium
pertinet secundum suum conceptum alia dirigere et ordinare; ideo necesse fuit quod sicut per enunciativam
orationem significatur ipse mentis conceptus, ita etiam essent aliquae aliae orationes significantes ordinem
rationis, secundum quam alia diriguntur. Dirigitur autem ex ratione unius hominis alius homo ad tria: primo
quidem, ad attendendum mente; et ad hoc pertinet vocativa oratio: secundo, ad respondendum voce; et ad hoc
pertinet oratio interrogativa: tertio, ad exequendum in opere; et ad hoc pertinet quantum ad inferiores oratio
imperativa; quantum autem ad superiores oratio deprecativa, ad quam reducitur oratio optativa: quia respectu
superioris, homo non habet vim motivam, nisi per expressionem sui desiderii.
Quia igitur istae quatuor orationis species non significant ipsum conceptum intellectus, in quo est verum vel
falsum, sed quemdam ordinem ad hoc consequentem; inde est quod in nulla earum invenitur verum vel falsum,
sed solum in enunciativa, quae significat id quod mens de rebus concipit. Et inde est quod omnes modi
orationum, in quibus invenitur verum vel falsum, sub enunciatione continentur: quam quidam dicunt indicativam
vel suppositivam. Dubitativa autem ad interrogativam reducitur, sicut et optativa ad deprecativam.
|#6 Deinde cum dicit: caeterae igitur relinquantur etc., ostendit quod de sola enunciativa est agendum; et dicit
quod aliae quatuor orationis species sunt relinquendae, quantum pertinet ad praesentem intentionem: quia earum
consideratio convenientior est rhetoricae vel poeticae scientiae. Sed enunciativa oratio praesentis considerationis
est.
Cuius ratio est, quia consideratio huius libri directe ordinatur ad scientiam demonstrativam, in qua animus
hominis per rationem inducitur ad consentiendum vero ex his quae sunt propria rei; et ideo demonstrator non
utitur ad suum finem nisi enunciativis orationibus, significantibus res secundum quod earum veritas est in anima.
Sed rhetor et poeta inducunt ad assentiendum ei quod intendunt, non solum per ea quae sunt propria rei, sed
etiam per dispositiones audientis.
16

