causarum deveniret necessitas usque ad ultimum effectum. Puta, si comedit salsa, sitiet: si sitiet, exibit domum
ad bibendum: si exibit domum, occidetur a latronibus. Quia ergo iam comedit salsa, necesse est eum occidi.
Et ideo Aristoteles ad hoc excludendum ostendit utramque praedictarum propositionum esse falsam, ut dictum
est.
|#13 Obiiciunt autem quidam contra hoc, dicentes quod omne per accidens reducitur ad aliquid per se, et ita
oportet effectum qui est per accidens reduci in causam per se.
Sed non attendunt quod id quod est per accidens reducitur ad per se, in quantum accidit ei quod est per se, sicut
musicum accidit socrati, et omne accidens alicui subiecto per se existenti. Et similiter omne quod in aliquo
effectu est per accidens consideratur circa aliquem effectum per se: qui quantum ad id quod per se est habet
causam per se, quantum autem ad id quod inest ei per accidens non habet causam per se, sed causam per
accidens. Oportet enim effectum proportionaliter referre ad causam suam, ut in II physicorum et in V
methaphysicae dicitur.
|#14 Quidam vero non attendentes differentiam effectuum per accidens et per se, tentaverunt reducere omnes
effectus hic inferius provenientes in aliquam causam per se, quam ponebant esse virtutem caelestium corporum
in qua ponebant fatum, dicentes nihil aliud esse fatum quam vim positionis syderum.
Sed ex hac causa non potest provenire necessitas in omnibus quae hic aguntur.
Multa enim hic fiunt ex intellectu et voluntate, quae per se et directe non subduntur virtuti caelestium corporum:
cum enim intellectus sive ratio et voluntas quae est in ratione, non sint actus organi corporalis, ut probatur in
libro de anima, impossibile est quod directe subdantur intellectus seu ratio et voluntas virtuti caelestium
corporum: nulla enim vis corporalis potest agere per se, nisi in rem corpoream. Vires autem sensitivae in
quantum sunt actus organorum corporalium per accidens subduntur actioni caelestium corporum.
Unde Philosophus in libro de anima opinionem ponentium voluntatem hominis subiici motui caeli adscribit his,
qui non ponebant intellectum differre a sensu. Indirecte tamen vis caelestium corporum redundat ad intellectum
et voluntatem, in quantum scilicet intellectus et voluntas utuntur viribus sensitivis.
Manifestum autem est quod passiones virium sensitivarum non inferunt necessitatem rationi et voluntati. Nam
continens habet pravas concupiscentias, sed non deducitur, ut patet per Philosophum in VII ethicorum.
Sic igitur ex virtute caelestium corporum non provenit necessitas in his quae per rationem et voluntatem fiunt.
Similiter nec in aliis corporalibus effectibus rerum corruptibilium, in quibus multa per accidens eveniunt. Id
autem quod est per accidens non potest reduci ut in causam per se in aliquam virtutem naturalem, quia virtus
naturae se habet ad unum; quod autem est per accidens non est unum; unde et supra dictum est quod haec
enunciatio non est una, socrates est albus musicus, quia non significat unum. Et ideo Philosophus dicit in libro de
somno et vigilia quod multa, quorum signa praeexistunt in corporibus caelestibus, puta in imbribus et
tempestatibus, non eveniunt, quia scilicet impediuntur per accidens. Et quamvis illud etiam impedimentum
secundum se consideratum reducatur in aliquam causam caelestem; tamen concursus horum, cum sit per
accidens, non potest reduci in aliquam causam naturaliter agentem.
|#15 Sed considerandum est quod id quod est per accidens potest ab intellectu accipi ut unum, sicut album esse
musicum, quod quamvis secundum se non sit unum, tamen intellectus ut unum accipit, in quantum scilicet
componendo format enunciationem unam.
Et secundum hoc contingit id, quod secundum se per accidens evenit et casualiter, reduci in aliquem intellectum
praeordinantem; sicut concursus duorum servorum ad certum locum est per accidens et casualis quantum ad eos,
cum unus eorum ignoret de alio; potest tamen esse per se intentus a Domino, qui utrumque mittit ad hoc quod in
certo loco sibi occurrant.
|#16 Et secundum hoc aliqui posuerunt omnia quaecumque in hoc mundo aguntur, etiam quae videntur fortuita
vel casualia, reduci in ordinem providentiae divinae, ex qua dicebant dependere fatum. Et hoc quidem aliqui
stulti negaverunt, iudicantes de intellectu divino ad modum intellectus nostri, qui singularia non cognoscit. Hoc
autem est falsum: nam intelligere divinum et velle eius est ipsum esse ipsius. Unde sicut esse eius sua virtute
comprehendit omne illud quod quocumque modo est, in quantum scilicet est per participationem ipsius; ita etiam
suum intelligere et suum intelligibile comprehendit omnem cognitionem et omne cognoscibile; et suum velle et
suum volitum comprehendit omnem appetitum et omne appetibile quod est bonum; ut, scilicet ex hoc ipso quod
aliquid est cognoscibile cadat sub eius cognitione, et ex hoc ipso quod est bonum cadat sub eius voluntate: sicut
ex hoc ipso quod est ens, aliquid cadit sub eius virtute activa, quam ipse perfecte comprehendit, cum sit per
intellectum agens.
|#17 Sed si providentia divina sit per se causa omnium quae in hoc mundo accidunt, saltem bonorum, videtur
quod omnia ex necessitate accidant.

36

