|#11 Deinde cum dicit: videbitur autem etc., excludit id quod faceret dubitationem circa praedicta; et dicit quod
subito, id est primo aspectu videtur hoc esse inconveniens, quod dictum est; quia hoc quod dico, homo non est
albus, videtur idem significare cum hoc quod est, nullus homo est albus. Sed ipse hoc removet dicens quod
neque idem significant neque ex necessitate sunt simul vera, sicut ex praedictis manifestum est.
|+12 Lectio 12
|#1 Postquam Philosophus distinxit diversos modos oppositionum in enunciationibus, nunc intendit ostendere
quod uni affirmationi una negatio opponitur, et circa hoc duo facit: primo, ostendit quod uni affirmationi una
negatio opponitur; secundo, ostendit quae sit una affirmatio vel negatio, ibi: una autem affirmatio etc..
Circa primum tria facit: primo, proponit quod intendit; secundo, manifestat propositum; ibi: hoc enim idem etc.;
tertio, epilogat quae dicta sunt; ibi: manifestum est ergo etc..
|#2 Dicit ergo primo, manifestum esse quod unius affirmationis est una negatio sola. Et hoc quidem fuit
necessarium hic dicere: quia cum posuerit plura oppositionum genera, videbatur quod uni affirmationi duae
negationes opponerentur; sicut huic affirmativae, omnis homo est albus, videtur, secundum praedicta, haec
negativa opponi, nullus homo est albus, et haec, quidam homo non est albus. Sed si quis recte consideret huius
affirmativae, omnis homo est albus, negativa est sola ista, quidam homo non est albus, quae solummodo removet
ipsam, ut patet ex sua aequipollenti, quae est, non omnis homo est albus. Universalis vero negativa includit
quidem in suo intellectu negationem universalis affirmativae, in quantum includit particularem negativam, sed
supra hoc aliquid addit, in quantum scilicet importat non solum remotionem universalitatis, sed removet
quamlibet partem eius. Et sic patet quod sola una est negatio universalis affirmationis: et idem apparet in aliis.
|#3 Deinde cum dicit: hoc enim etc., manifestat propositum: et primo, per rationem; secundo, per exempla; ibi:
dico autem, ut est socrates albus.
Ratio autem sumitur ex hoc, quod supra dictum est quod negatio opponitur affirmationi, quae est eiusdem de
eodem: ex quo hic accipitur quod oportet negationem negare illud idem praedicatum, quod affirmatio affirmavit
et de eodem subiecto, sive illud subiectum sit aliquid singulare, sive aliquid universale, vel universaliter, vel non
universaliter sumptum; sed hoc non contingit fieri nisi uno modo, ita scilicet ut negatio neget id quod affirmatio
posuit, et nihil aliud; ergo uni affirmationi opponitur una sola negatio.
|#4 Deinde cum dicit: dico autem, ut est etc., manifestat propositum per exempla.
Et primo, in singularibus: huic enim affirmationi, socrates est albus, haec sola opponitur, socrates non est albus,
tanquam eius propria negatio. Si vero esset aliud praedicatum vel aliud subiectum, non esset negatio opposita,
sed omnino diversa; sicut ista, socrates non est musicus, non opponitur ei quae est, socrates est albus; neque
etiam illa quae est, Plato est albus, huic quae est, socrates non est albus.
Secundo, manifestat idem quando subiectum affirmationis est universale universaliter sumptum; sicut huic
affirmationi, omnis homo est albus, opponitur sicut propria eius negatio, non omnis homo est albus, quae
aequipollet particulari negativae.
Tertio, ponit exemplum quando affirmationis subiectum est universale particulariter sumptum: et dicit quod huic
affirmationi, aliquis homo est albus, opponitur tanquam eius propria negatio, nullus homo est albus.
Nam nullus dicitur, quasi non ullus, idest, non aliquis.
Quarto, ponit exemplum quando affirmationis subiectum est universale indefinite sumptum et dicit quod isti
affirmationi, homo est albus, opponitur tanquam propria eius negatio illa quae est, non est homo albus.
|#5 Sed videtur hoc esse contra id, quod supra dictum est quod negativa indefinita verificatur simul cum
indefinita affirmativa; negatio autem non potest verificari simul cum sua opposita affirmatione, quia non
contingit de eodem affirmare et negare.
Sed ad hoc dicendum quod oportet quod hic dicitur intelligi quando negatio ad idem refertur quod affirmatio
continebat; et hoc potest esse dupliciter: uno modo, quando affirmatur aliquid inesse homini ratione sui ipsius
(quod est per se de eodem praedicari), et hoc ipsum negatio negat; alio modo, quando aliquid affirmatur de
universali ratione sui singularis, et pro eodem de eo negatur.
|#6 Deinde cum dicit: quod igitur una affirmatio etc., epilogat quae dicta sunt, et concludit manifestum esse ex
praedictis quod uni affirmationi opponitur una negatio; et quod oppositarum affirmationum et negationum aliae
sunt contrariae, aliae contradictoriae; et dictum est quae sint utraeque.
Tacet autem de subcontrariis, quia non sunt recte oppositae, ut supra dictum est. Dictum est etiam quod non
omnis contradictio est vera vel falsa; et sumitur hic large contradictio pro qualicumque oppositione affirmationis
et negationis: nam in his quae sunt vere contradictoriae semper una est vera, et altera falsa. Quare autem in
quibusdam oppositis hoc non verificetur, dictum est supra; quia scilicet quaedam non sunt contradictoriae, sed
29

