Huiusmodi autem obliqui vocantur casus nominis: quia quasi cadunt per quamdam declinationis originem a
nominativo, qui dicitur rectus eo quod non cadit. Stoici autem dixerunt etiam nominativos dici casus: quos
grammatici sequuntur, eo quod cadunt, idest procedunt ab interiori conceptione mentis.
Et dicitur rectus, eo quod nihil prohibet aliquid cadens sic cadere, ut rectum stet, sicut stilus qui cadens ligno
infigitur.
|#15 Deinde cum dicit: ratio autem eius etc., ostendit consequenter quomodo se habeant obliqui casus ad
nomen; et dicit quod ratio, quam significat nomen, est eadem et in aliis, scilicet casibus nominis; sed in hoc est
differentia quod nomen adiunctum cum hoc verbo est vel erit vel fuit semper significat verum vel falsum: quod
non contingit in obliquis. Signanter autem inducit exemplum de verbo substantivo: quia sunt quaedam alia verba,
scilicet impersonalia, quae cum obliquis significant verum vel falsum; ut cum dicitur, poenitet socratem, quia
actus verbi intelligitur ferri super obliquum; ac si diceretur, poenitentia habet socratem.
|#16 Sed contra: si nomen infinitum et casus non sunt nomina, inconvenienter data est praemissa nominis
definitio, quae istis convenit.
Sed dicendum, secundum Ammonium, quod supra communius definit nomen, postmodum vero significationem
nominis arctat subtrahendo haec a nomine.
Vel dicendum quod praemissa definitio non simpliciter convenit his: nomen enim infinitum nihil determinatum
significat, neque casus nominis significat secundum primum placitum instituentis, ut dictum est.
|+5 Lectio 5
|#1 Postquam Philosophus determinavit de nomine: hic determinat de verbo.
Et circa hoc tria facit: primo, definit verbum; secundo, excludit quaedam a ratione verbi; ibi: non currit autem, et
non laborat etc.; tertio, ostendit convenientiam verbi ad nomen; ibi: ipsa quidem secundum se dicta verba, etc..
Circa primum duo facit: primo, ponit definitionem verbi; secundo exponit eam; ibi: dico autem quoniam
consignificat etc..
|#2 Est autem considerandum quod Aristoteles, brevitati studens, non ponit in definitione verbi ea quae sunt
nomini et verbo communia, relinquens ea intellectui legentis ex his quae dixerat in definitione nominis.
Ponit autem tres particulas in definitione verbi: quarum prima distinguit verbum a nomine, in hoc scilicet quod
dicit quod consignificat tempus. Dictum est enim in definitione nominis quod nomen significat sine tempore.
Secunda vero particula est, per quam distinguitur verbum ab oratione, scilicet cum dicitur: cuius pars nihil extra
significat.
|#3 Sed cum hoc etiam positum sit in definitione nominis, videtur hoc debuisse praetermitti, sicut et quod
dictum est, vox significativa ad placitum.
Ad quod respondet Ammonius quod in definitione nominis hoc positum est, ut distinguatur nomen ab
orationibus, quae componuntur ex nominibus; ut cum dicitur, homo est animal. Quia vero sunt etiam quaedam
orationes quae componuntur ex verbis; ut cum dicitur, ambulare est moveri, ut ab his distinguatur verbum,
oportuit hoc etiam in definitione verbi iterari.
Potest etiam aliter dici quod quia verbum importat compositionem, in qua perficitur oratio verum vel falsum
significans, maiorem convenientiam videbatur verbum habere cum oratione, quasi quaedam pars formalis ipsius,
quam nomen, quod est quaedam pars materialis et subiectiva orationis; et ideo oportuit iterari.
|#4 Tertia vero particula est, per quam distinguitur verbum non solum a nomine, sed etiam a participio quod
significat cum tempore; unde dicit: et est semper eorum, quae de altero praedicantur nota, idest signum: quia
scilicet nomina et participia possunt poni ex parte subiecti et praedicati, sed verbum semper est ex parte
praedicati.
|#5 Sed hoc videtur habere instantiam in verbis infinitivi modi, quae interdum ponuntur ex parte subiecti; ut
cum dicitur, ambulare est moveri.
Sed dicendum est quod verba infinitivi modi, quando in subiecto ponuntur, habent vim nominis: unde et in
Graeco et in vulgari Latina locutione suscipiunt additionem articulorum sicut et nomina. Cuius ratio est quia
proprium nominis est, ut significet rem aliquam quasi per se existentem; proprium autem verbi est, ut significet
actionem vel passionem.
Potest autem actio significari tripliciter: uno modo, per se in abstracto, velut quaedam res, et sic significatur per
nomen; ut cum dicitur actio, passio, ambulatio, cursus et similia; alio modo, per modum actionis, ut scilicet est
egrediens a substantia et inhaerens ei ut subiecto, et sic significatur per verba aliorum modorum, quae
attribuuntur praedicatis. Sed quia etiam ipse processus vel inhaerentia actionis potest apprehendi ab intellectu et
10

