|#14 Sic igitur tria sunt genera affirmationum in quibus aliquid de universali praedicatur. Una quidem est, in
qua de universali praedicatur aliquid universaliter; ut cum dicitur, omnis homo est animal. Alia, in qua aliquid
praedicatur de universali particulariter; ut cum dicitur, quidam homo est albus. Tertia vero est, in qua aliquid de
universali praedicatur absque determinatione universalitatis vel particularitatis; unde huiusmodi enunciatio solet
vocari indefinita. Totidem autem sunt negationes oppositae.
|#15 De singulari autem quamvis aliquid diversa ratione praedicetur, ut supra dictum est, tamen totum refertur
ad singularitatem ipsius, quia etiam natura universalis in ipso singulari individuatur; et ideo nihil refert quantum
ad naturam singularitatis, utrum aliquid praedicetur de eo ratione universalis naturae; ut cum dicitur, socrates est
homo, vel conveniat ei ratione singularitatis.
|#16
Si igitur tribus praedictis enunciationibus addatur singularis, erunt quatuor modi enunciationis ad
quantitatem ipsius pertinentes, scilicet universalis, singularis, indefinitus et particularis.
|#17 Sic igitur secundum has differentias Aristoteles assignat diversas oppositiones enunciationum adinvicem.
Et primo, secundum differentiam universalium ad indefinitas; secundo, secundum differentiam universalium ad
particulares; ibi: opponi autem affirmationem etc..
Circa primum tria facit: primo, agit de oppositione propositionum universalium adinvicem; secundo, de
oppositione indefinitarum; ibi: quando autem in universalibus etc.; tertio, excludit dubitationem; ibi: in eo vero
quod etc..
|#18 Dicit ergo primo quod si aliquis enunciet de subiecto universali universaliter, idest secundum continentiam
suae universalitatis, quoniam est, idest affirmative, aut non est, idest negative, erunt contrariae enunciationes; ut
si dicatur, omnis homo est albus, nullus homo est albus.
Huius autem ratio est, quia contraria dicuntur quae maxime a se distant: non enim dicitur aliquid nigrum ex hoc
solum quod non est album, sed super hoc quod est non esse album, quod significat communiter remotionem albi,
addit nigrum extremam distantiam ab albo. Sic igitur id quod affirmatur per hanc enunciationem, omnis homo
est albus, removetur per hanc negationem, non omnis homo est albus. Oportet ergo quod negatio removeat
modum quo praedicatum dicitur de subiecto, quem designat haec dictio, omnis.
Sed super hanc remotionem addit haec enunciatio, nullus homo est albus, totalem remotionem, quae est extrema
distantia a primo; quod pertinet ad rationem contrarietatis.
Et ideo convenienter hanc oppositionem dicit contrarietatem.
|#19 Deinde cum dicit: quando autem etc., ostendit qualis sit oppositio affirmationis et negationis in indefinitis.
Et primo, proponit quod intendit; secundo, manifestat propositum per exempla; ibi: dico autem non universaliter
etc.; tertio, assignat rationem manifestationis; ibi: cum enim universale sit homo etc..
Dicit ergo primo quod quando de universalibus subiectis affirmatur aliquid vel negatur non tamen universaliter,
non sunt contrariae enunciationes, sed illa quae significantur contingit esse contraria.
Deinde cum dicit: dico autem non universaliter etc., manifestat per exempla.
Ubi considerandum est quod non dixerat quando in universalibus particulariter, sed non universaliter. Non enim
intendit de particularibus enunciationibus, sed de solis indefinitis.
Et hoc manifestat per exempla quae ponit, dicens fieri in universalibus subiectis non universalem enunciationem;
cum dicitur, est albus homo, non est albus homo.
Et rationem huius expositionis ostendit, quia homo, qui subiicitur, est universale, sed tamen praedicatum non
universaliter de eo praedicatur, quia non apponitur haec dictio, omnis: quae non significat ipsum universale, sed
modum universalitatis, prout scilicet praedicatum dicitur universaliter de subiecto; et ideo addita subiecto
universali, semper significat quod aliquid de eo dicatur universaliter.
Tota autem haec expositio refertur ad hoc quod dixerat: quando in universalibus non universaliter enunciatur,
non sunt contrariae.
|#20 Sed hoc quod additur: quae autem significantur contingit esse contraria, non est expositum, quamvis
obscuritatem contineat; et ideo a diversis diversimode exponitur.
Quidam enim hoc referre voluerunt ad contrarietatem veritatis et falsitatis, quae competit huiusmodi
enunciationibus. Contingit enim quandoque has simul esse veras, homo est albus, homo non est albus; et sic non
sunt contrariae, quia contraria mutuo se tollunt.
Contingit tamen quandoque unam earum esse veram et alteram esse falsam; ut cum dicitur, homo est animal,
homo non est animal; et sic ratione significati videntur habere quamdam contrarietatem.
Sed hoc non videtur ad propositum pertinere, tum quia Philosophus nondum hic loquitur de veritate et falsitate
enunciationum; tum etiam quia hoc ipsum posset de particularibus enunciationibus dici.

25

