Ambrosius

Sanctus Ambrosius

Natus

anno 340

Mortuus

4 Aprilis 397

Dies festae
Sanctus Ambrosius in ecclesia
St. Ambrogio, Mediolanum

Attributes
Patronus

Sanctus Aurelius Ambrosius, Doctor Ecclesiae sive «doctor mellifluus», Augustini magister, natus est Augustae
Treverorum in Belgia (hodie Germania) anno 39. circiter et 300. Anno 370. consularis Liguriae et Aemiliae
factus, anno 374. autem episcopus Mediolanensium electus est. Obiit anno 397. Mediolani. Hymnorum scriptor
cum simplicium tum dulcissimorum, a quibus Prudentius poeta mox est profectus, musicae ecclesiasticae initium
prope fecit.

1

