Iohannis apostoli

epistula una

alterius Iohannis presbyteri

epistulae duae

Iudae Zelotis apostoli

epistula una

EXPLICIT CANON NOVI TESTAMENTI.
III. Item dictum est:
INCIPIT DECRETALE DE RECIPIENDIS ET NON RECIPIENDIS LIBRIS QUI SCRIPTUS EST A
GELASIO PAPA SEPTUAGINTA VIRIS ERUDITISSIMIS EPISCOPIS IN SEDE APOSTOLICA URBIS
ROMAE
1. Post has omnes propheticas et evangelicas atque apostolicas quas superius depromsimus scripturas, quibus
ecclesia catholica per gratiam dei fundata est, etiam illud intimandum putavimus quod, quamvis universae per
orbem catholicae diffusae ecclesiae unus thalamus Christi sit, sancta tamen Romana ecclesia nullis synodicis
constitutis ceteris ecclesiis praelata est, sed evangelica voce domini et salvatoris nostri primatum obtenuit: 'tu es
Petrus' inquiens 'et super hanc petram aedificabo ecclesiam meam et portae inferni non praevalebunt adversus
eam; et tibi dabo claves regni caelorum, et quaecumque ligaveris super terram erunt ligata et in caelo et
quaecumque solveris super terram erunt soluta et in caelo'.
2. Addita est etiam societas beatissimi Pauli apostoli 'vas electionis', qui non diverso, sicut heresei garriunt, sed
uno tempore uno eodemque die gloiosa morte cum Petro in urbe Roma sub Caesare Nerone agonizans coronatus
est; et pariter supradictam sanctam Romanam ecclesiam Christo domino consecrarunt aliisque omnibus urbibus
in universo mundo sua praesentia atque venerando triumpho praetulerunt.
3. Est ergo prima Petri apostoli sedes Romana ecclesia 'non habens maculam nec rugam nec aliquid eiusmodi'.
Secunda autem sedes apud Alexandriam beati Petri nomine a Marco eius disciplulo atque evangelista consecrata
est, ipseque in Aegypto directus a Petro apostolo verbum veritatis praedicavit et gloriosum consummavit
martyrium.
Tertia vero sedes apud Antiochiam beatissimi apostoli Petri habetur honorabilis, eo quod illic priusquam Romae
venisset habitavit et illic primum nomen Christianorum novellae gentis exortum est.
IV. Et quamvis 'aliud fundamentum nullus possit ponere praeter id quod positum est, Christus Iesus', tamen ad
aedificationem sancta idem Romana ecclesia post illas veteris velo novi testamenti quas regulariter superius
enumeravimus etiam has suscipi non prohibet scripturas:
1. sanctam synodum Nicenam secundum trecentos decem et octo patres mediante maximo Constantino Augusto,
in qua Arrius hereticus condemnatus est; sanctam synodum Constantinopolitam mediante Theodosio seniore
Augusto, in qua Macedonius hereticus debitam damnationem excepit;
sanctam synodum Ephesinam, in qua Nestorius damnatus est consensu beatissimi Caelestini papae mediante
Cyrillo Alexandrinae sedis antiste et Arcadio episcopo ab Italia destinato;
sanctam synodum Calcedonensem mediante Marciano Augusto et Anatolio Constantinopolitano episcopo, in qua
Nestoriana et Eutychiana hereses simul cum Dioscoro eiusque conplicibus damnatae sunt.
sed et si qua sunt concilia a sanctis patribus hactenus instituta post istorum quattuor auctoritatem, et custodienda
et recipienda decrevimus. Iam nunc subiiciendum de opusculis sanctorum patrum, quae in ecclesia catholica
recipiuntur.
Item opuscula beati Caecilii Cypriani martyris et Cathaginensis episcopi;
item opuscula beati Gregorii Nanzaneni episcopi;
item opuscula beati Basilii Cappadociae episcopi;
item opuscula beati Iohannis Constantionipolitani episcopi;
item opuscula beati Theophili Alexandrini episcopi;
item opuscula beati Cyrilli Alexandrini episcopi;
item opuscula beati Hilarii Pictaviensis episcopi;
item opuscula beati Ambrosii Mediolanensis episcopi;
item opuscula beati Augustini Hipporegiensis episcopi;
4

