item opuscula beati Hieronimi presbyteri;
item opuscula beati Prosperi viri religiosissimi;
3. item epistulam beati papae Leonis ad Flavianum Constantinopolitanum episcopem destinatam, de cuius textu
quispiam si usque ad unum iota disputaverit et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit;
item opuscula atque tractatus omnium patrum orthodoxorum, qui in nullo a sanctae Romanae ecclesiae consortio
deviarunt, nec ab eius fide vel praedicatione seiuncti sunt sed ipsius communicatione per gratiam dei usque in
ultimum diem vitae suae fuere participes, legendos decernit;
item decretales epistulas, quas beatissimi papae diversis temporibus ab urbe Roma pro diversorum patrum
consultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas esse;
4. item gesta sanctorum martyrum, quae multiplicibus tormentorum cruciatibus et mirabilibus confessionum
triumphis inradiant. quis catholicorum dubitet maiora eos in agonibus fuisse perpessos nec suis viribus sed dei
gratia et adiutorio universa tolerasse? sed ideo secundum antiquam consuetudinem singulari cautela in sancta
Romana ecclesia non leguntur, quia et eorum qui conscripsere nomina penitus ignorantur et ab infidelibus et
idiotis superflua aut minus apta quam rei ordo fuerit esses putantur; sicut cuiusdam Cyrici et Iulittae, sicut
Georgii aliorumque eiusmodi passiones quae ab hereticis perhibentur conpositae. propter quod, ut dictum est, ne
vel levis subsannandi oriretur occasio, in sancta Romana ecclesia non leguntur. nos tamen cum praedicta ecclesia
omnes martyres et eorum gloriosos agones, qui deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotione
veneramur;
item vitas patrum Pauli Antonii Hilarionis et omnium heremitarum, quas tamen vir beatissimus descripsit
Hieronimus, cum honore suscipimus;
item actus beati Silvestri apostolicae sedis praesulis, licet eius qui conscripserit nomen ignoretur, a multis tamen
in urbe Roma catholicis legi cognovimus et pro antiquo usu multae hoc imitantur ecclesiae;
item scriptura de inventione crucis et alia scriptura de inventione capitis beati Iohannis Baptistae novellae
quidem relationes sunt et nonnulli eas catholici legunt; sed cum haec ad catholicorum manus advenerint, beati
Pauli apostoli praecedat sententia: 'omnia probate, quod bonum est tenete'.
item Rufinus vir religiossimus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam scripturas interpretatus
est; sed quoniam venerabilis Hieronimus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit, illa sentimus quae
praedictum beatum Hieronimum sentire cognoscimus; et non solum de Rufino, sed etiam de universis quos vir
saepius memoratus zelo dei et fidei religione reprehendit.
item Origenis nonnulla opuscula, quae vir beatissimus Hieronimus non repudiat, legenda suscipimus, reliqua
autem cum auctore suo dicimus renuenda.
item chronica Eusebii Caesariensis atque eiusden historiae ecclesiasticae libros, quamvis in primo narrationis
suae libro tepuerit et post in laudibus atque excusatione Origenis scismatici unum conscripserit librum, propter
rerum tamen singularum notitiam, quae ad instructionem pertinent, usque quaque non dicimus renuendos.
item Orosium virum eruditissimum cinlaudamus, quia valde necessariam nobis adversus paganorum calumnias
ordinavit historiam miraque breviatet contexuit.
item venerabilis viri Sedulii opus paschale, quod heroicis descripsit versibus, insigni laude praeferimus.
item Iuvenci nihilominus laboriosum opus non spernimus sed miramur.
V. Cetera quae ab hereticis sive scismaticis conscripta vel praedicata sunt, nullatenus recipit catholica et
apostolica Romana ecclesia; e quibus pauca, quae ad memoriam venerunt et a catholicis vitanda sunt, credidimus
esse subdenda:
ITEM NOTITIA LIBRORUM APOCRYPHORUM
inprimis Ariminensem synodum a Constantio Caesare Constantini filio congregatum mediante Tauro praefecto
ex tunc et nunc et in aeternum confitemur esse damnatam.
Itinerarium nomine Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis libri numero novem,

apocryphum

Actus nomine Andreae apostoli

apocryphi

Actus nomine Thomae apostoli

apocryphi

5

