sciri potest: sed interposita matris auctoritate de patre creditur; de ipsa vero matre plerumque nec
matri, sed obstetricibus, nutricibus, famulis. Nam cui furari filius potest, aliusque supponi, nonne
potest decepta decipere? Credimus tamen, et sine ulla dubitatione credimus, quod scire non posse
confitemur. Quis enim non videat pietatem, nisi ita sit, sanctissimum generis humani vinculum,
superbissimo scelere violari? Nam quis vel insanus eum culpandum putet, qui eis officia debita
impenderit quos parentes esse crediderit, etiamsi non essent? Quis contra non exterminandum
iudicaverit, qui veros fortasse parentes minime dilexerit, dum ne falsos diligat metuit? Multa
possunt afferri, quibus ostendatur nihil omnino humanae societatis incolume remanere, si nihil
credere statuerimus, quod non possumus tenere perceptum.

Tutissimum obtemperare sapientibus.
12. 27. Sed nunc accipe, quod iam facilius me tibi persuasurum esse confido. Cum de religione, id
est, cum de colendo atque intellegendo Deo agitur, ii minus sequendi sunt, qui nos credere vetant,
rationem promptissime pollicentes. Nam nemini dubium est, omnes homines aut stultos, aut
sapientes esse. Nunc autem sapientes voco, non cordatos et ingeniosos homines; sed eos quibus
inest, quanta inesse homini potest ipsius hominis Deique firmissime percepta cognitio, atque huic
cognitioni vita moresque congruentes: ceteros autem, cuiusque modi artibus inertiisque affecti sint,
quolibet victu probandi sive improbandi, stultorum in numero deputaverim. Quae cum ita sint, quis
mediocriter intellegens non plane viderit, stultis utilius atque salubrius esse praeceptis
obtemperare sapientium, quam suo iudicio vitam degere? Nam omne factum, si recte factum non
est, peccatum est: nec recte factum esse ullo modo potest, quod non a recta ratione proficiscitur.
Porro recta ratio est ipsa virtus. Cui autem hominum virtus, nisi sapientis animo praesto est? Solus
igitur sapiens non peccat. Stultus ergo omnis peccat, nisi in iis factis in quibus sapienti
obtemperaverit: a recta enim ratione talia facta proficiscuntur, nec, ut ita dicam, dominus sui facti
stultus existimandus est, cum est tamquam instrumentum ministeriumque sapientis. Quare, si
omnibus hominibus non peccare quam peccare melius est; melius profecto stulti omnes viverent, si
servi possent esse sapientium. Atque hoc si in rebus minoribus ut in mercando vel colendo agro, in
uxore ducenda, in suscipiendis educandisque liberis, in ipsa denique re familiari administranda
expedire nemo ambigit, multo magis in religione. Nam et res humanae promptiores ad
dignoscendum sunt, quam divinae; et in quibuscumque sanctioribus et praestantioribus, quo maius
eis obsequium cultumque debemus, eo sceleratius periculosiusque peccatur. Nihil igitur nobis
restare amodo vides, quamdiu stulti sumus, si nobis vita optima et religiosa cordi est, nisi ut
quaeramus sapientes, quibus obtemperando dominationem stultitiae neque ita multum sentire,
dum inest nobis, et evadere aliquando possimus.

Qui sapientia caret, non quaerit sapientem, nisi esse credat.
13. 28. Hic rursus oritur difficilissima quaestio. Quonam enim modo stulti sapientem invenire
poterimus, cum hoc nomen, tametsi nemo fere audeat palam, plerique tamen ex obliquo sibi
vindicant; cum de rebus ipsis, quarum cognitione constat sapientia, ita inter se dissentiant, ut aut
nullum eorum, aut certum unum necesse sit esse sapientem? Sed quinam iste sit, cum ab stulto
requiratur, quo pacto queat dignosci plane atque percipi, omnino non video. Neque enim signis
quibuslibet cognoscere aliquid potest, nisi illud ipsum, cuius ea signa sunt, noverit. Atqui
sapientiam stultus ignorat. Non enim ut aurum et argentum, ceteraque id genus, et cognoscere
cum videas, et non habere concessum est, ita sapientiam mentis eius oculo, qui ea careat, videri
fas est. Sensu enim corporis quaecumque attingimus, forinsecus nobis offeruntur: et ideo licet
quoque res alienas oculis cernere, cum earum vel eius generis nos nihil habeamus. Quod autem
intellectu capitur, intus apud animum est: nec id habere quidquam est aliud, quam videre. Caret
autem stultus sapientia: non igitur novit sapientiam. Non enim oculis eam posset videre: non autem
potest videre et non habere, neque habere ac stultus esse. Nescit hanc igitur, et dum nescit, in alio
loco cognoscere non potest. Non ergo potest, quamdiu stultus est, quisquam certissima cognitione
invenire sapientem, cui obtemperando tanto stultitiae malo liberetur.

Ita et religio non quaeritur, nisi esse credatur.
13. 29. Huic igitur tam immani difficultati, quoniam de religione quaerimus, Deus solus mederi
potest: quem nisi et esse et humanis mentibus opitulari credimus, nec quaerere quidem ipsam
veram religionem debemus. Quid enim tandem tanto molimine investigare cupimus? Quid optamus
attingere? Quo pervenire desideramus? Eone quod esse aut ad nos pertinere non credimus? Nihil
est tali mente perversius. Tune cum beneficium a me petere non auderes, aut certe impudenter
auderes, nisi daturum esse me crederes, inventionem religionis postulatum venis, cum Deum
neque esse, neque, si sit, curare nos putes? Quid, si tanta res est, quae nisi sedulo atque omnibus
viribus quaesita nequeat reperiri? Quid, si ipsa difficillima inventio, ad capiendum ac proferendum

11

