Tres scripturarum quarumque differentiae.
5. 11. Quae cum ita sint, audi etiam earumdem scripturarum totidem conditiones et differentias.
Nam necesse est totidem occurrant. Aut enim utiliter scripsit quispiam, et non utiliter ab aliquo
intellegitur: aut utrumque inutiliter fit: aut utiliter intellegit lector, cum ille contra, qui legitur,
scripserit. Horum trium primum non improbo, ultimum non curo. Nam neque possum reprehendere
hominem qui nulla sua culpa male intellectus est; nec moleste habere quemquam legi, qui verum
non viderit, cum obesse legentibus nihil videam. Unum igitur genus est probatissimum, et quasi
purgatissimum, cum et bona scripta sunt, et in bonam partem accipiuntur a legentibus. Id quoque
tamen adhuc in duo dividitur; non enim penitus excludit errorem. Nam evenit plerumque, ut cum
bene senserit scriptor, bene etiam lector sentiat; sed aliud quam ille, et saepe melius, saepe
inferius, utiliter tamen. Cum autem et hoc sentimus quod ille quem legimus, et id est vitae bene
agendae accommodatissimum, cumulatissime sese habet veritas, nec aliunde aperitur falsitatis
locus. Quod genus cum de rebus obscurissimis lectio est, rarissimum omnino est; neque id, mea
sententia, liquido sciri, sed tantummodo credi potest. Quibus enim argumentis absentis vel mortui
hominis voluntatem ita colligam, ut de illa iurare possim; cum etiam si praesens interrogaretur,
multa esse possent, quae, si malus non esset, officiosissime absconderet? Illud autem nihil ad rem
cognoscendam valere arbitror, qualis fuerit ille qui scripsit: honestissime tamen bonus creditur,
cuius litteris generi humano posteritatique consultum est.

Ecclesia catholica erroris secundum ullum modum ex praedictis redargui non
potest in Veteris Testamenti lectione.
5. 12. Quamobrem vellem mihi isti dicerent, in quo genere ponant Ecclesiae catholicae, quem
putant, errorem. Si in primo, grave omnino crimen: sed defensionem longam non requirit; satis est
enim negare ita nos intellegere, ut illi, cum invehuntur, existimant. Si in secundo, non minus grave
est: sed eadem voce refellentur. Si in tertio, nullum crimen est. Age, ac deinde Scripturas ipsas
considera. Quid enim libris obiciunt Veteris, quod dicitur, Testamenti? Numquidnam quod boni sunt,
sed male intelleguntur a nobis? At eos ipsi non accipiunt. An quia nec boni sunt, nec bene
accipiuntur? At hoc superior defensio satis expugnat. An illud dicent: Quamvis bene a vobis
accipiantur, mali sunt tamen? Quis est aliud vivos, cum quibus res agitur, adversarios absolvere,
atque olim mortuos, cum quibus nulla contentio est, accusare? Ego quidem illos viros et omnia
utiliter memoriae mandasse, et magnos ac divinos fuisse, et illam legem Dei iussu ac voluntate
promulgatam esse et conditam credo; et id, quamquam perpauca eius generis librorum sciam,
persuadere tamen facile possum, si mihi aequus et minime pertinax animus adhibeatur; atque id
faciam, cum copia nobis data fuerit benevolarum aurium ac mentis tuae: sed hoc cum potero; nunc
autem nonne mihi satis est, quoquo modo se ista res habeat, deceptum non fuisse?

De Scripturis non credendum expositoribus earum inimicis.
6. 13. Testor, Honorate, conscientiam meam, et puris animis inhabitantem Deum nihil me
existimare prudentius, castius, religiosius, quam sunt illae Scripturae omnes, quas Testamenti
Veteris nomine catholica Ecclesia retinet. Miraris, novi. Non enim dissimulare possum, longe aliter
nobis fuisse persuasum. Sed nihil est profecto temeritatis plenius (quae nobis tunc pueris inerat),
quam quorumque librorum expositores deserere, qui eos se tenere ac discipulis tradere posse
profitentur, et eorum sententiam requirere ab his qui conditoribus illorum atque auctoribus
acerbissimum, nescio qua cogente causa, bellum indixerunt. Quis enim sibi umquam libros
Aristotelis reconditos et obscuros ab eius inimico exponendos putavit; ut de his loquar disciplinis, in
quibus lector fortasse sine sacrilegio labi potest? Quis denique geometricas litteras Archimedis
legere, magistro Epicuro, aut discere voluit; contra quas ille multum pertinaciter, nihil earum,
quantum arbitror, intellegens, disserebat? An istae Scripturae Legis planissimae sunt, in quas isti
quasi vulgo expositas impetum faciunt frustra et inaniter? Qui mihi similes videntur illi mulierculae,
quam iidem ipsi solent deridere, quae irata quod ei sol iste laudaretur, et a manichaea quadam
femina colendus commendaretur, ut erat religiose simplex, concita exsiluit, et eum locum quem sol
per fenestram illustraverat, crebro pede percutiens: Ecce solem deumque tuum calco, clamare
coepit: stulte omnino atque muliebriter; quis negat? Sed nonne tibi tales videntur isti, qui ea quae
non intellegunt, aut cur, aut omnino qualia sunt, quamve iacentibus similia, subtilia tamen
intellegentibus atque divina, magno impetu orationis maledictisque lacerantes, quia eis imperiti
plaudunt, aliquid se proficere existimant? Quidquid est, mihi crede, in Scripturis illis, altum et
divinum est: inest omnino veritas, et reficiendis instaurandisque animis accommodatissima
disciplina; et plane ita modificata, ut nemo inde haurire non possit quod sibi satis est, si modo ad
hauriendum devote ac pie, ut vera religio poscit, accedat. Quod ut tibi probem, multis rationibus et
longiore oratione opus est. Agendum enim tecum prius est, ut auctores ipsos non oderis, deinde ut
ames: et hoc agendum quovis alio modo potius, quam exponendis eorum sententiis et litteris.

5

