facillimum ad reprehendendum cuivis esse possit. Itaque hoc discutiendum dimitto prudentiae
tuae. Non enim vereor ne me arbitreris inhabitatum lumine, cum vitae huius mundi eram
implicatus, tenebrosam spem gerens, de pulchritudine uxoris, de pompa divitiarum, de inanitate
honorum ceterisque noxiis et perniciosis voluptatibus. Haec enim omnia, quod te non latet, cum
studiose illos audirem, cupere et sperare non desistebam. Neque hoc eorum doctrinae tribuo: fateor
enim et illos sedulo monere, ut ista caveantur. Sed modo me dicere desertum lumine, cum ab his
omnibus umbris rerum me averterim, soloque victu ad valetudinem corporis necessario contentus
esse decreverim, illustratum autem atque fulgentem fuisse, cum ista diligerem et his involutus
tenerer, hominis est, ut mitissime dicam, minus acute considerantis res, de quibus loqui multum
amat. Sed veniamus ad causam, si placet.

Manichaei Vetus Testamentum reprehendunt apud imperitos.
2. 4. Nam bene nosti quod reprehendentes Manichaei catholicam fidem, et maxime Vetus
Testamentum discerpentes et dilaniantes, commovent imperitos: qui profecto nesciunt quatenus
sint accipienda illa, et quemadmodum hausta utiliter in venas quasi vagientium adhuc animarum
medullasque descendant. Et quia sunt ibi quaedam quae suboffendant animos ignaros et
negligentes sui, quae maxima turba est, populariter accusari possunt: defendi autem populariter,
propter mysteria quae his continentur, non a multis admodum possunt. Qui vero pauci hoc facere
noverunt, non amant propatula et famigerula quaedam in disputatione certamina; et ob hoc minime
noti sunt, nisi his qui eos instantissime requirunt. De hac igitur Manichaeorum temeritate, qua
Vetus Testamentum et catholicam fidem reprehendunt, accipe, obsecro, quae me moveant. Opto
autem ac spero te hoc animo accepturum, quo a me dicuntur. Scit autem Deus, cui nota sunt
arcana conscientiae meae, nihil me in hoc sermone malitiose agere: sed ut existimo accipiendum
esse, veri probandi causa: cui uni rei vivere iam diu statuimus, et incredibili sollicitudine; ne mihi
errare vobiscum facillimum fuerit, iter autem rectum tenere vobiscum sit, ne durius loquar
difficillimum. Sed praesumo quod et in hac spe, qua spero vos viam sapientiae mecum obtenturos,
non me deseret ille cui sacratus sum: quem dies noctesque intueri conor; et quoniam propter
peccata mea propterque consuetudinem plagis veternosarum opinionum sauciatum oculum animae
gerens, invalidum me esse cognosco, saepe rogo cum lacrimis. Et quemadmodum post longam
caecitatem ac tenebras luminibus vix apertis, et adhuc lucem palpitando atque aversando, quam
tamen desiderant, recusantibus, praesertim si eis solem istum quispiam conetur ostendere: ita mihi
nunc evenit, non neganti esse ineffabile quiddam et singulare animae bonum quod mente videatur;
et me ad contemplandum nondum esse idoneum cum fletu et gemitu confitenti. Non me ergo
deseret, si nihil fingo, si officio ducor, si veritatem amo, si amicitiam diligo, si multum metuo ne
fallaris.

Quadruplex Scripturas Veteris Testamenti tractandi ratio.
3. 5. Omnis igitur Scriptura, quae Testamentum Vetus vocatur, diligenter eam nosse cupientibus
quadrifariam d traditur: secundum historiam, secundum aetiologiam, secundum analogiam,
secundum allegoriam. Ne me ineptum putes, graecis nominibus utentem. Primum quia sic accepi,
nec tibi hoc aliter audeo intimare quam accepi. Deinde tu quoque animadvertis, non esse harum
rerum apud nos usitata nomina: quae si fabricassem interpretando, essem profecto ineptior; si
autem circumloquerer, minus essem in disserendo expeditus. Id tantum oro credas, quoquo modo
errem, nihil a me infiato ac tumido fieri. Secundum historiam ergo traditur, cum docetur quid
scriptum, aut quid gestum sit; quid non gestum, sed tantummodo scriptum quasi gestum sit.
Secundum aetiologiam, cum ostenditur quid qua de causa vel factum vel dictum sit. Secundum
analogiam, cum demonstratur non sibi adversari duo Testamenta Vetus et Novum. Secundum
allegoriam, cum docetur non ad litteram esse accipienda quaedam quae scripta sunt, sed figurate
intellegenda.

Historia et aetiologia in Scripturis.
3. 6. His omnibus modis Dominus noster Iesus Christus et Apostoli usi sunt. Nam de historia illud
sumptum est, cum obiectum esset, quod die sabbati discipuli eius spicas evulsissent: Non legistis,
inquit, quod fecit David, cum esuriret, et qui cum eo erant; quomodo intravit in domum Dei, et
panes propositionis manducavit, quos non licebat ei manducare, neque eis qui cum eo erant, nisi
solis sacerdotibus? 2 Ad aetiologiam vero illud pertinet, quod cum Christus prohibuisset uxorem
abici, nisi fornicationis causa, relatumque esset ab interrogantibus, Moysen libello dato repudii
permisisse licentiam: Hoc, inquit, Moyses fecit propter duritiam cordis vestri 3. Hic enim causa
reddita est cur illud a Moyse pro tempore bene permissum sit; ut hoc quod Christus praecipiebat,
alia iam tempora demonstrare videretur. Horum autem temporum vices, atque ordinem mira
quadam divinae providentiae dispositione digestum atque compositum, longum est explanare.

2

