quod inventum erit, mentem quaerentis exercet? Quid enim oculis nostris hac luce iucundius et
familiarius? Quam tamen perpeti atque tolerare post diuturnas tenebras nequeunt. Quid exhausto
aegrotatione corpori accommodatius quam cibus et potio? Videmus tamen convalescentes refrenari
atque cohiberi, ne saturitati valentium committere sese audeant, cibisque ipsis agere, ut ad illum
morbum, qui eos repudiabat, revertantur. De convalescentibus loquor: quid, ipsos aegrotantes
nonne urgemus ut aliquid sumant? In quo profecto nobis cum tanta molestia non obtemperarent, si
se illum morbum evasuros esse non crederent. Quando ergo tu te operosissimae ac laboriosissimae
inquisitioni dabis? Quando tantam, quanta ipsa res digna est, curam negotiumque tibi audebis
imponere, cum id quod quaeris, esse non credas? Recte igitur catholicae disciplinae maiestate
institutum est, ut accedentibus ad religionem fides persuadeatur ante omnia.

Si nihil credendum est, nec ipsa esse religio credetur.
14. 30. Itaque ille haereticus (siquidem de his nobis sermo est, qui se christianos dici volunt) quam
mihi rationem afferat, quaeso te? Quid est unde a credendo, veluti a temeritate revocet? Si nihil me
credere iubet; hanc ipsam veram religionem ullam in rebus humanis esse non credo: quam cum
esse non credo, non quaero. At ille, ut opinor, quaerenti monstraturus est: ita enim scriptum est,
Quaerens inveniet 17. Ad eum igitur, qui me vetat credere, non venirem, nisi aliquid crederem.
Estne ulla maior dementia, quam ut ei sola, quae nulla scientia subnixa est, fide displiceam, quae
ad eum ipsum me sola perduxit?

Christo credendum esse docent omnes etiam haeretici.
14. 31. Quid, quod omnes haeretici Christo nos credere hortantur? Possuntne magis sibi adversari?
In quo dupliciter urgendi sunt. Primum quaerendum ab his, ubi sit ratio quam pollicebantur, ubi
obiurgatio temeritatis, ubi praesumptio scientiae. Si enim turpe est sine ratione cuiquam credere,
quid exspectas, quid satagis, ut alicui sine ratione credam, quo facilius tua ratione duci possim? An
firmum aliquid superaedificabit ratio tua fundamento temeritatis? Secundum illos loquor, quibus
credendo displicemus. Nam ego credere ante rationem, cum percipiendae rationi non sis idoneus,
et ipsa fide animum excolere excipiendis seminibus veritatis, non solum saluberrimum iudico, sed
tale omnino, sine quo aegris animis salus redire non possit. Quod illis cum deridendum et plenum
temeritatis videtur, profecto ut Christo credamus, agunt impudenter. Deinde fateor me iam Christo
credidisse, et in animum induxisse id esse verum quod ille dixerit, etiamsi nulla ratione fulciatur:
hoc, haeretice, principio me docturus es? Sine paululum mecum ipse considerem (quoniam
Christum ipsum, quomodo apparere hominibus voluit, qui istis etiam vulgaribus oculis visus esse
praedicatur, ego non vidi) quibus de illo crediderim, ut ad te iam tali fide praestructus accedam.
Nullis me video credidisse, nisi populorum atque gentium confirmatae opinioni ac famae admodum
celeberrimae: hos autem populos Ecclesiae catholicae mysteria usquequaque occupasse. Cur non
igitur apud eos potissimum diligentissime requiram, quid Christus praeceperit, quorum auctoritate
commotus, Christum aliquid utile praecepisse iam credidi? Tune mihi melius expositurus es quid ille
dixerit, quem fuisse aut esse non putarem, si abs te mihi hoc commendaretur esse credendum? hoc
ergo credidi, ut dixi, famae, celebritate, consensione, vetustate roboratae. Vos autem et tam pauci,
et tam turbulenti, et tam novi, nemini dubium est, quam nihil dignum auctoritate praeferatis. Quae
igitur ista tanta dementia est? Illis crede, Christo esse credendum, et a nobis disce quid dixerit. Cur,
obsecro te? Nam si illi deficerent, nec me quidquam docere possent, multo facilius mihi
persuaderem, Christo non esse credendum, quam de illo quidquam, nisi ab iis per quos ei
credidissem, discendum. O ingentem confidentiam, vel potius ineptiam! Ego te doceo quid Christus
praeceperit, cui credis. Quid, si non ei crederem? num aliquid de illo me docere posses? Sed
oportet, inquit, ut credas. Num vobis eum commendantibus? Non, inquit: nam nos illos qui ei
credunt ratione ducimus. Cur igitur illi credam? Quia fama fundata est. Utrum per vos, an per alios?
Per alios, inquit. Illis ergo credam, ut tu me doceas? Deberem fortasse, nisi me hoc illi praecipue
monerent, ut omnino ad te non accederem: dicunt enim perniciosas vos habere doctrinas.
Respondebis: Mentiuntur. Quomodo igitur eis de Christo credam, quem non viderunt; de te non
credam, quem nolunt videre? Scriptis, ait, crede. At scriptura omnis, si nova et inaudita proferatur,
vel commendetur a paucis, nulla confirmante ratione, non ei, sed illis qui eam proferunt, creditur.
Quamobrem scripturas istas si vos profertis, tam pauci et incogniti, non libet credere. Simul etiam
contra promissum facitis, fidem potius imperando, quam reddendo rationem. Rursus me ad
multitudinem famamque revocabis. Cohibe tandem pertinaciam, et nescio quam indomitam
propagandi nominis libidinem: et mone potius ut huius multitudinis primates quaeram, et quaeram
diligentissime ac laboriosissime, ut ab his potius de his litteris aliquid discam, qui si non essent,
discendum omnino esse nescirem. Tu vero in latebras tuas redi, nec quidquam insidiare, sub
nomine veritatis, quam conaris eis adimere, quibus auctoritatem ipse concedis.

Christus ipse maxime exegit fidem.
12

