Analogia.
3. 7. Iam porro analogiam, qua utriusque Testamenti congruentia perspicitur, quid ego dicam usos
fuisse omnes quorum auctoritati illi cedunt; cum secum ipsi considerare possunt, quam multa
soleant dicere immissa esse Scripturis divinis a nescio quibus corruptoribus veritatis? Quae vox
mihi semper quidem, etiam cum eos audirem, invalidissima visa est; nec mihi soli, sed etiam tibi
(nam bene memini) et nobis omnibus, qui paulo maiorem diligentiam in iudicando habere
conabamur, quam turba credentium. Nunc vero posteaquam mihi sunt exposita atque enodata
multa, quae me maxime movebant, ea scilicet in quibus illorum plerumque se iactat, et quo
securius sine adversario, eo effusius exsultat oratio; nihil mihi videtur ab eis impudentius dici vel, ut
mitius loquar, incuriosius et imbecillius, quam Scripturas divinas esse corruptas: cum id nullis in
tam recenti memoria exstantibus exemplaribus possint convincere. Si enim dicerent eas sibi
penitus accipiendas non putasse, quod ab his essent conscriptae, quos verum scripsisse non
arbitrarentur, esset utcumque tergiversatio eorum rectior, vel error humanior. Hoc enim de illo libro
fecerunt, qui Actus Apostolorum inscribitur. Quod eorum consilium, cum mecum ipse pertracto,
nequeo satis mirari. Non enim sapientiam hominum in hac re, sed cor mediocre desidero. Tanta
enim liber iste habet, quae similia sint his quae accipiunt, ut magnae stultitiae mihi videatur, non et
hunc accipere, et si quid ibi eos offendit, falsum atque immissum dicere. Aut si talis oratio
impudens est, sicuti est, cur in Pauli Epistolis, cur in quattuor Evangelii libris ea valere aliquid
putant, in quibus haud scio an multo plura sint proportione, quam in illo libro esse potuerunt, quae
a corruptoribus interiecta credi volunt? Sed nimirum illud est quod mihi videtur, quod peto
placidissimo et serenissimo iudicio mecum consideres. Nosti enim quod auctoris sui Manichaei
personam in Apostolorum numerum inducere molientes, dicunt Spiritum Sanctum, quem Dominus
discipulis se missurum esse promisit, per ipsum ad nos venisse. Itaque si illos Actus Apostolorum
acciperent, in quibus evidenter adventus Sancti Spiritus praedicatur 4, non invenirent quomodo id
immissum esse dicerent. Volunt enim nescio quos corruptores divinorum Librorum ante ipsius
Manichaei tempora fuisse; corrupisse autem illos qui Iudaeorum legem Evangelio miscere
cupiebant. Hoc de Spiritu Sancto dicere nequeunt, nisi forte divinasse illos asserant, et posuisse in
suis libris quod contra futurum aliquando Manichaeum, qui Spiritum Sanctum per se missum esse
diceret, proferretur. Verum de Spiritu Sancto alias planius aliquid eloquemur. Nunc ad hoc quod
intenderam redeamus.

Allegoria.
3. 8. Nam et historiam Veteris Testamenti, et aetiologiam, et analogiam in Novo Testamento
inveniri, satis, ut puto, est demonstratum: de allegoria restat ostendere. Ipse Liberator noster in
Evangelio allegoriam utitur ex Vetere Testamento: Generatio, inquit, haec signum quaerit; non
dabitur ei nisi signum Ionae prophetae. Sicut enim Ionas in ventre ceti tribus diebus et tribus
noctibus fuit 5, sic et Filius hominis tribus diebus et tribus noctibus erit in corde terrae 6. Nam quid
ego de apostolo Paulo dicam, qui etiam ipsam Exodi historiam futurae christianae plebis allegoriam
fuisse significat ad Corinthios Epistola prima? Nolo autem vos ignorare, fratres, quia patres nostri
omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moysen baptizati sunt, in
nube et in mari: et omnes eumdem cibum spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem potum
spiritalem biberunt. Bibebant enim de spiritali petra prosequenti eos; petra autem fuit Christus. Sed
non in pluribus eorum bene complacuit Deo: prostrati enim sunt in deserto. Haec autem figurae
nostrae fuerunt, ut non simus cupidi malorum, sicut et illi concupierunt. Neque idola colamus, sicut
quidam ex illis, sicut scriptum est: "Et edit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere" 7.
Neque fornicemur, sicut quidam ex illis fornicati sunt, et ceciderunt uno die viginti tria millia
hominum. Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus interierunt.
Neque murmuremus, sicut quidam ex illis murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. Omnia
autem ista in figura contingebant illis. Scripta autem sunt ad correptionem nostram, in quos finis
saeculorum devenit 8. Est item apud Apostolum allegoria quaedam, sane ad causam maxime
pertinens, ideo idem ipsi eam in disputando proferre atque ostentare consuerunt. Idem enim Paulus
dicit ad Galatas: Scriptum est enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de
libera: sed is quidem qui de ancilla, secundum carnem natus est; qui autem de libera, per
promissionem: quae sunt per allegoriam dicta. Nam haec sunt duo Testamenta; unum quidem de
monte Sina in servitutem generans, quod est Agar. Sina enim mons est in Arabia, quae confinis est
ei quae nunc est Ierusalem, et servit cum filiis suis. Quae autem sursum est Ierusalem, libera est,
quae est mater omnium nostrum 9.

Lex non necessaria nisi in quibus utilis est servitus ac timor. Mysteria in Veteri
Lege velata.

3

