definitionem studiosi, quod omnis quidem studiosus ea nosse vult quae ad se pertinent, non tamen
omnis qui id agit studiosus vocandus est; sed is qui ea quae ad animum nutriendum liberaliter
atque ornandum pertinent, impensissime requirit: tamen studentem recte appellamus, praesertim
addentes quid studeat audire. Nam etiam suorum studiosum possumus appellare, si suos tantum
diligit: non tamen adiunctione nulla, communi nomine studiosorum dignum putamus. Audiendi
autem cupidum quemadmodum se sui haberent, non appellarem studiosum audiendi, nisi gaudens
fama bona idipsum saepe vellet audire: studentem vero, etiamsi semel. Refer nunc animum ad
curiosum, et dic mihi, utrum si quis fabellam libenter audiret, nihil sibi omnino profuturam, id est,
rerum ad se non pertinentium; neque id odiose atque crebro, sed rarissime ac modestissime, vel in
convivio, vel in aliquo circulo, ullove consessu; videreturne tibi curiosus? Non opinor: sed certe
habens illius rei curam, quam libenter audiret, profecto videretur. Quapropter etiam curiosi definitio
ea regula, qua studiosi, emendanda est. Vide igitur utrum et illa superiora emendanda sint. Cur
enim non et suspiciosi nomine indignus sit, qui aliquando aliquid suspicatur; et creduli, qui
aliquando aliquid credit? Itaque ut inter studentem alicuius rei et omnino studiosum, rursumque
inter curam habentem atque curiosum: ita inter credentem et credulum plurimum interest.

Turpe non esse credere in religione.
10. 23. Sed nunc vide, inquies, utrum in religione credere debeamus. Neque enim si concedimus
aliud esse credere, aliud credulum esse, sequitur ut nulla culpa sit in religionibus credere. Quid
enim, si et credere et credulum esse vitiosum est, quemadmodum et ebrium et ebriosum esse?
quod qui certum existimat, nullum mihi habere posse amicum videtur. Si enim turpe est aliquid
credere, aut turpiter facit qui amico credit, aut nihil amico credens quomodo amicum vel ipsum vel
se appellet non video. Hic fortasse dicas: Concedo aliquid aliquando esse credendum; nunc expedi
quomodo in religione turpe non sit credere, antequam scire. Faciam, si potero. Quocirca ex te
quaero quid existimes in graviore culpa esse, religionem tradere indigno, an id quod ab eis qui illam
tradunt dicitur, credere. Si quem dicam indignum, non intellegis; eum dico, qui ficto pectore
accedit. Concedis, ut arbitror, magis culpandum esse, tali homini pandere si qua sunt sancta
secreta, quam religiosis viris de ipsa religione aliquid affirmantibus credere. Neque enim te aliud
respondere decuerit. Quare nunc fac putes eum adesse, qui tibi religionem sit traditurus: quonam
modo illi fidem facturus es, vero animo te accedere, neque quidquam in te, quod ad hanc rem
attinet, doli atque simulationis esse? Dices, bona tua conscientia nihil te fingere, quantis poteris
idipsum asserens verbis, sed tamen verbis. Non enim animi tui latebras, ita ut intime sciaris, homo
homini aperire possis. At ille si dixerit: Ecce credo tibi; sed nonne est aequius ut etiam tu credas
mihi, cum tu beneficium, si aliquid veri teneo, sis accepturus, daturus ergo? quid respondebis nisi
esse credendum?

Rationi percipiendae idonei perpauci; via ad religionem tutior et tenenda ab
omnibus fides.
10. 24. Sed, inquis, nonne erat melius, rationem mihi redderes, ut ea quocumque me duceret, sine
ulla sequerer temeritate? Erat fortasse: sed cum res tanta sit, ut Deus tibi ratione cognoscendus sit,
omnesne putas idoneos esse percipiendis rationibus, quibus ad divinam intellegentiam mens
ducitur humana, an plures, an paucos? Paucos, ais, existimo. Horumne in numero esse te credis?
Non est meum, inquis, hoc respondere. Illius ergo putas, etiam hoc tibi credere: quod quidem facit.
Tu tantum memento, iam eum his credidisse tibi incerta dicenti; te illi religiose admonenti ne semel
quidem velle credere. Verum fac ita esse et vero animo te ad accipiendam religionem accedere, et
ita paucorum te esse hominum, ut rationes quibus ad certam cognitionem vis divina perducitur,
capere possis: quid, ceteris hominibus, qui tam sereno ingenio praediti non sunt, negandam
religionem putas? An eos pedetentim quibusdam gradibus ad illa summa penetralia esse ducendos?
Vides plane quid sit religiosius. Neque enim tibi quivis homo in rei tantae cupiditate ullo modo
deserendus aut respuendus videri potest. Sed nonne censes, nisi primo credat se ad id quod
instituit perventurum, mentemque supplicem praebeat, et quibusdam magnis necessariisque
praeceptis obtemperans quadam vitae actione perpurget, non eum esse aliter illa quae pure vera
sunt adepturum? Censes profecto. Quid ergo istis, quorum de genere te esse iam credo, qui
facillime divina secreta ratione certa capere possunt, si hac via veniant, qua illi qui primitus
credunt, numquid tandem oberit? Non arbitror. Sed tamen, ais, quid eos morari opus est? Quia etsi
facto sibi nihil nocebunt, nocebunt tamen exemplo ceteris. Vix enim est qui de se tantum sentiat,
quantum potest: sed qui minus, excitandus est; qui amplius, reprimendus; ut neque ille
desperatione frangatur, neque iste praecipitetur audacia. Quod facile fit, si etiam ii qui valent
volare, ne cui sint periculoso invitamento, paulisper cogantur incedere qua etiam ceteris tutum est.
Haec est providentia verae religionis; hoc iussum divinitus, hoc a beatis maioribus traditum, hoc ad
nos usque servatum; hoc perturbare velle atque pervertere, nihil est aliud quam ad veram
religionem sacrilegam viam quaerere. Quod qui faciunt, nec si eis concedatur quod volunt, possunt
quo intendunt pervenire. Cuiusmodi enim libet excellant ingenio, nisi Deus adsit, humo repunt.

9

