Tunc autem adest, si societas humana in Deum tendentibus curae sit. Quo gradu nihil firmius in
caelum reperiri potest. Ego quidem huic rationi non possum resistere; nam nihil sine cognitione
esse credendum, qui possum dicere? cum et amicitia, nisi aliquid credatur quod certa ratione
demonstrari non potest, omnino nulla sit, et saepe dispensatoribus servis sine ulla culpa
dominorum credatur. In religione vero quid iniquius fieri potest, quam ut Dei antistites nobis non
fictum animum pollicentibus credant, nos eis praecipientibus nolimus credere? Postremo quae
potest esse via salubrior, quam idoneum primo fieri percipiendae veritatis, adhibendo iis fidem,
quae ad praecolendum et ad praecurandum animum sunt divinitus constituta? aut si iam prorsus
idoneus sis, circuire potius aliquantum qua tutissimum est ingredi, quam et tibi esse auctorem
periculi, et ceteris temeritatis exemplum?

Credentes ab opinantium temeritate quomodo alieni. Intellegere, credere,
opinari.
11. 25. Quare iam superest ut consideremus, quo pacto hi sequendi non sint qui se pollicentur
ratione ducturos. Nam quomodo sine culpa possimus sequi eos qui credere iubent, iam dictum est:
ad hos autem sponsores rationis, non modo sine vituperatione, sed etiam cum aliqua laude se
venire nonnulli putant: sed non ita est. Duae enim personae in religione sunt laudabiles: una eorum
qui iam invenerunt, quos etiam beatissimos iudicare necesse est; alia eorum qui studiosissime et
rectissime inquirunt. Primi ergo sunt iam in ipsa possessione, alteri in via, qua tamen certissime
pervenitur. Tria sunt alia hominum genera, profecto improbanda ac detestanda. Unum est
opinantium, id est, eorum qui se arbitrantur scire quod nesciunt. Alterum eorum qui sentiunt
quidem se nescire, sed non ita quaerunt, ut invenire possint. Tertium eorum qui neque se scire
existimant, nec quaerere volunt. Tria sunt item velut finitima sibimet in animis hominum
distinctione dignissima: intellegere, credere, opinari. Quae si per se ipsa considerentur, primum
semper sine vitio est; secundum, aliquando cum vitio; tertium, numquam sine vitio. Nam intellegere
magna et honesta vel etiam divina, beatissimum est. Intellegere autem superflua, nihil nocet; sed
fortasse discere nocuit, cum tempus necessariorum occuparent. Ipsa etiam noxia, non intellegere,
sed facere aut pati, miserum est. Non enim si quis intellegat quomodo possit inimicus sine suo
periculo occidi, intellegentia ipsa, ac non cupiditate reus est: quae si absit, quid innocentius dici
potest? Credere autem tunc est culpandum, cum vel de Deo indignum aliquid creditur, vel de
homine facile creditur. In ceteris vero rebus si quis quid credit, si se id nescire intellegat, nulla culpa
est. Credo enim sceleratissimos coniuratos virtute Ciceronis quondam interfectos: atque id non
solum nescio, sed etiam nullo pacto me scire posse, certo scio. Opinari autem, duas ob res
turpissimum est: quod et discere non potest, qui sibi iam se scire persuasit, si modo illud disci
potest; et per se ipsa temeritas non bene affecti animi signum est. Nam etiamsi hoc ipsum quod de
Cicerone dixi, scire se quisquam arbitratur, quamquam nihil eum impediat a discendo, quia res ipsa
nulla scientia teneri potest: tamen quod non intellegit multum interesse, utrum aliquid mentis certa
ratione videatur, quod intellegere dicimus, an famae vel litteris credendum posteris utiliter
commendetur; profecto errat, neque quisquam error turpitudine caret. Quod intellegimus igitur,
debemus rationi: quod credimus, auctoritati: quod opinamur, errori. Sed intellegens omnis etiam
credit, credit omnis et qui opinatur: non omnis qui credit intellegit; nullus qui opinatur intellegit.
Haec ergo tria si ad illa quinque hominum genera, quae paulo ante commemoravimus, referantur;
id est, duo probanda quae priora posuimus, et tria reliqua vitiosa: invenimus primum beatorum
genus ipsi veritati credere; secundum autem studiosorum amatorumque veritatis, auctoritati. In
quibus duobus generibus laudabiliter creditur. In primo autem vitiosorum, id est, eorum qui
opinantur se scire quod nesciant, est profecto vitiosa credulitas. Cetera duo improbanda genera
nihil credunt, et illi qui verum quaerunt cum desperatione inveniendi, et illi qui omnino non
quaerunt. Et hoc dumtaxat in rebus ad aliquam pertinentibus disciplinam. Nam in alio vitae actu,
prorsus nescio quo pacto possit homo nihil credere. Quamquam in illis etiam qui se in agendo
probabilia sequi dicunt, scire potius nihil posse, quam nihil credere, volunt videri. Quis enim quod
probat non credit? aut quomodo est illud quod sequuntur, si non probatur, probabile? Quare duo
genera possunt esse adversantium veritati: unum eorum qui scientiam tantum oppugnant, non
fidem; alterum eorum qui utrumque condemnant; qui tamen utrum in rebus humanis inveniri
possint, rursus ignoro. Haec dicta sunt, ut intellegeremus nos retenta fide, illarum etiam rerum
quas nondum comprehendimus, a temeritate opinantium vindicari. Nam qui dicunt nihil esse
credendum nisi quod scimus, hi unum cavent nomen opinationis, quod fatendum est turpe ac
miserrimum: sed si diligenter considerent plurimum interesse, utrum se scire quis putet, an quod
nescire se intellegit, credat aliqua auctoritate commotus; profecto errores et inhumanitatis atque
superbiae crimen evitabunt.

Credere in multis quam necessarium ad humanam societatem.
12. 26. Quaero enim, si quod nescitur, credendum non est, quomodo serviant parentibus liberi,
eosque mutua pietate diligant, quos parentes suos esse non credant. Non enim ratione ullo pacto

10

