3. 9. Hic igitur illi homines minime mali, dum frustrare Legem conantur, eas Scripturas approbare
nos cogunt. Attendunt enim quod dictum est, in servitute esse eos qui sub Lege sunt, et id ultimum
prae ceteris ventilant: Evacuati estis a Christo, qui in lege iustificamini; a gratia excidistis 10. Nos
haec omnia vera esse concedimus, nec illam legem necessariam esse dicimus, nisi eis quibus est
adhuc utilis servitus: ideoque utiliter esse latam, quod homines qui revocari a peccatis ratione non
poterant, tali lege coercendi erant, poenarum scilicet istarum quae videri ab stultis possunt, minis
atque terroribus; a quibus gratia Christi cum liberat, non legem illam damnat, sed aliquando nos
obtemperare suae caritati, non servire timore Legis 11, invitat. Ipsa est gratia, id est, beneficium
quod non intellegunt sibi venisse divinitus, qui adhuc esse cupiunt sub vinculis Legis. Quos merito
Paulus obiurgat tamquam infideles, quia a servitute, cui certo tempore iustissima Dei dispositione
subiecti erant, iam per Dominum nostrum Iesum se liberatos esse non credunt. Hinc est illud
eiusdem Apostoli: Lex enim paedagogus noster erat in Christo 12. Ille igitur paedagogum dedit
hominibus quem timerent, qui magistrum postea quem diligerent. In quibus tamen Legis praeceptis
atque mandatis, quibus nunc Christianos uti fas non est, quale vel sabbatum est, vel circumcisio,
vel sacrificia, et si quid huiusmodi est, tanta mysteria continentur, ut omnis pius intellegat nihil esse
perniciosius, quam quidquid ibi est accipi ad litteram, id est, ad verbum; nihil autem salubrius,
quam spiritu revelari. Inde est: Littera occidit, spiritus autem vivificat 13. Inde est: Idipsum velamen
in lectione Veteris Testamenti manet, quod non revelatur, quoniam in Christo evacuatur 14.
Evacuatur namque in Christo, non Vetus Testamentum, sed velamen eius; ut per Christum
intellegatur, et quasi denudetur, quod sine Christo obscurum atque adopertum est. Statim quippe
idem Apostolus subicit: Cum autem transieris ad Christum, auferetur velamen 15. Non enim ait:
auferetur Lex; aut: Testamentum Vetus. Non igitur per Domini gratiam, tamquam inutilia ibi
tegerentur, ablata sunt; sed tegmen potius, quo utilia tegebantur. Hoc modo agitur cum iis, qui
studiose ac pie, non turbide atque improbe, Scripturarum illarum sensum requirunt,
demonstraturque sedulo et ordo rerum, et causae factorum atque dictorum, et Veteris Testamenti
ad Novum tanta congruentia, ut apex nullus, qui non consonet, relinquatur; et figurarum tanta
secreta, ut omnia quae interpretando eruuntur, miseros esse cogant fateri, qui haec volunt ante
condemnare, quam discere.

Triplex error legentium.
4. 10. Sed ut, omissa interim altitudine scientiae, sic agam tecum, quomodo agendum arbitror cum
familiari meo; id est, sicut ego possum, non sicut doctissimos viros posse miratus sum: tria genera
sunt erroris, quibus homines errant, cum aliquid legunt. De singulis dicam. Primum genus est, in
quo id quod falsum est verum putatur, cum aliud qui scripsit putaverit. Alterum est, quamvis non
tam late patens, non tamen minus noxium, cum id quod falsum est verum putatur, id tamen
putatur quod etiam ille qui scripsit putavit. Tertium est, cum ex alieno scripto intellegitur aliquid
veri, cum hoc ille qui scripsit non intellexerit. In quo genere non parum est utilitatis, immo si
diligentius consideres, totus legendi fructus est integer. Primi generis exemplum est, ut si
quisquam, verbi gratia, dicat et credat Rhadamanthum apud inferos audire ac diiudicare causas
mortuorum, eo quod Maronis in carmine id legerit 16. Hic enim errat duobus modis; quod et rem non
credendam credit, neque id putandus est credidisse ille quem legit. Alterum genus animadverti sic
potest: si quis, quia Lucretius animam ex atomis esse scribit, eamque post mortem in easdem
atomos solvi atque interire, id verum ac sibi credendum arbitretur. Nam et hic non minus miser est,
si de re tanta id quod falsum est pro certo sibi persuasit; quamquam id Lucretius, cuius libris
deceptus est, opinatus sit. Quid enim huic prodest de auctoris sententia certum esse, quando sibi
eum non per quem non erraret, sed cum quo erraret, elegerit? Tertio generi est illud
accommodatum: si quis Epicurum, lecto eius in libris aliquo loco ubi continentiam laudat; in virtute
illum summum bonum posuisse asseveret, et ideo non esse culpandum. Huic etiam quid obest error
Epicuri, si summum bonum hominis voluptatem ille corporis credit; cum iste non se dederit tam
turpi noxiaeque sententiae, neque ob aliam causam ei placeat Epicurus, nisi quod eum sensisse
non putat, quod sentiri non oporteat? Hic error non modo humanus est, sed saepe etiam homine
dignissimus. Quid enim, si mihi de aliquo quem diligerem nuntiaretur quod sibi, cum esset
barbatus, pueritiam atque infantiam ita placere multis audientibus dixerit, ut etiam iuraverit se
similiter velle vivere, idque ita mihi probaretur, ut impudenter negarem? num reprehendendus
quipiam viderer, si eum existimarem, cum hoc diceret, significare voluisse, sibi placere
innocentiam, et ab eis quibus hominum genus involveretur cupiditatibus animum alienum, et ex eo
illum magis magisque diligerem, quam antea diligebam; etiamsi fortasse ille in puerorum aetatibus
libertatem quamdam in ludendo et cibando atque ignavum otium stultus adamasset? Fac enim eum
esse defunctum postquam hoc mihi nuntiatum est, nec interrogari a me potuisse quidquam, ut
aperiret sententiam suam; essetne quisquam tam improbus qui mihi succenseret, cum hominis
laudarem propositum et voluntatem per illa ipsa verba quae acceperam? Quid, quod etiam iustus
rerum existimator non dubitaret fortasse laudare opinionem ac voluntatem meam, cum et
innocentia mihi placeret, et homo de homine in re dubia bene potius existimarem, cum etiam male
liceret?

4

