inquisitio eius et retentio securissima est: si non potuerit, tum demum alia, quocumque periculo,
adeunda atque rimanda sunt.

Qua Augustinus via venerit ad catholicam religionem.
8. 20. His igitur constitutis, quae, ut opinor, ita iusta sunt ut obtinere apud te istam causam quovis
adversario debeam, edam tibi, ut possum, cuiusmodi viam usus fuerim, cum eo animo quaererem
veram religionem, quo nunc exposui esse quaerendam. Ut enim a vobis trans mare abscessi, iam
cunctabundus atque haesitans, quid mihi tenendum, quid dimittendum esset; quae mihi cunctatio
in dies maior oboriebatur, ex quo illum hominem, cuius nobis adventus, ut nosti, ad explicanda
omnia quae nos movebant, quasi de caelo promittebatur, audivi; eumque, excepta quadam
eloquentia, talem quales ceteros esse cognovi: rationem ipse mecum habui magnamque
deliberationem iam in Italia constitutus, non utrum manerem in illa secta, in quam me incidisse
poenitebat, sed quonam modo verum inveniendum esset, in cuius amorem suspiria mea nulli
melius quam tibi nota sunt. Saepe mihi videbatur non posse inveniri, magnique fluctus
cogitationum mearum in Academicorum suffragium ferebantur. Saepe rursus intuens, quantum
poteram, mentem humanam tam vivacem, tam sagacem, tam perspicacem, non putabam latere
veritatem, nisi quod in ea quaerendi modus lateret, eumdemque ipsum modum ab aliqua divina
auctoritate esse sumendum. Restabat quaerere quaenam illa esset auctoritas, cum in tantis
dissensionibus se quisque illam traditurum polliceretur. Occurrebat igitur inexplicabilis silva, cui
demum inseri multum pigebat: atque inter haec sine ulla requie, cupiditate reperiendi veri animus
agitabatur. Dissuebam me tamen magis magisque ab istis, quos iam deserere proposueram.
Restabat autem aliud nihil in tantis periculis, quam ut divinam providentiam lacrymosis et
miserabilibus vocibus, ut opem mihi ferret, deprecarer. Atque id sedulo faciebam: et iam fere me
commoverant nonnullae disputationes Mediolanensis episcopi, ut non sine spe aliqua de ipso
Vetere Testamento multa quaerere cuperem, quae, ut scis, male nobis commendata exsecrabamur.
Decreveramque tamdiu esse catechumenus in Ecclesia, cui traditus a parentibus eram, donec aut
invenirem quod vellem, aut mihi persuaderem non esse quaerendum. Opportunissimum ergo me ac
valde docilem tunc invenire posset, qui posset docere. Hoc ergo modo et simili animae tuae cura sit
diu te quoque affectum vides, et si iam satis tibi iactatus videris finemque huiusmodi laboribus vis
imponere; sequere viam catholicae disciplinae, quae ab ipso Christo per Apostolos ad nos usque
manavit, et ab hinc ad posteros manatura est.

Catholica Ecclesia venientibus praecipit fidem; haeretici promittunt rationem.
9. 21. Ridiculum, inquis, istud est, cum omnes hanc se profiteantur tenere, ac docere. Profitentur
hoc omnes haeretici, negare non possum; sed ita ut eis quos illectant, rationem se de obscurissimis
rebus polliceantur reddituros: eoque Catholicam maxime criminantur, quod illis qui ad eam veniunt
praecipitur ut credant; se autem non iugum credendi imponere, sed docendi fontem aperire
gloriantur. Quid, inquis, dici potuit, quod ad eorum laudem magis pertineret? Non ita est. Hoc enim
faciunt nullo robore praediti, sed ut aliquam concilient multitudinem nomine rationis: qua promissa
naturaliter anima gaudet humana, nec vires suas valetudinemque considerans, sanorum escas
appetendo, quae male committuntur nisi valentibus, irruit in venena fallentium. Nam vero religio,
nisi credantur ea quae quisque postea, si se bene gesserit dignusque fuerit, assequatur atque
percipiat, et omnino sine quodam gravi auctoritatis imperio inire recte nullo pacto potest.

Nihil vitii esse in fide, atque inter credentem et credulum (quod nomen culpae
datur) plurimum interesse.
9. 22. Sed quaeris fortasse vel de hoc ipso aliquam accipere rationem, qua tibi persuadeatur, non
prius ratione quam fide te esse docendum. Quod facile potest, si modo aequum te praebeas. Sed ut
commode fiat, volo quasi respondeas interroganti: et primo dicas mihi, quare tibi videatur non esse
credendum. Quod ipsa, inquis, credulitas, a qua creduli nominantur, vitium quoddam mihi videtur
esse: alioquin hoc nomen non pro convicio obiectare soleremus. Nam si suspiciosus in vitio est, eo
quod non comperta suspicatur; quanto magis credulus, qui hoc a suspicioso differt, quod ille
incognitis aliquam, iste nullam tribuit dubitationem. Interim accipio hanc opinionem ac
distinctionem. Sed scis etiam curiosum non nos solere appellare sine convicio; studiosum vero
etiam cum laude. Quamobrem attende, si placet, etiam inter haec duo quid tibi distare videatur. Id
certe respondes, quod quamvis uterque agatur magna cupiditate noscendi, curiosus tamen ea
requirit quae nihil ad se attinent; studiosus autem contra, quae ad sese attinent requirit. Sed quia
non negamus ad hominem pertinere coniugem ac liberos et eorum salutem; si quispiam peregre
positus, quemadmodum valeant ac sese agant sua coniux ac liberi, omnes advenientes sedulo
percontetur, magna utique ducitur cupiditate noscendi: et tamen hunc studiosum non vocamus, qui
et magnopere scire vult, et ea quae ad se maxime pertinent. Quare iam intellegis eo vacillare istam

8

