1 DE UTILITATE CREDENDI AD HONORATUM LIBER UNUS

Quo consilio haec Honorato scribat. Haereticus et haereticis credens, non idem.
1. 1. Si mihi, Honorate, unum atque idem videretur esse, haereticus, et credens haereticis homo,
tam lingua quam stilo in hac causa conquiescendum mihi esse arbitrarer. Nunc vero cum inter haec
duo plurimum intersit; quandoquidem haereticus est, ut mea fert opinio, qui alicuius temporalis
commodi, et maxime gloriae principatusque sui gratia, falsas ac novas opiniones vel gignit vel
sequitur; ille autem qui huiusmodi hominibus credit, homo est imaginatione quadam veritatis ac
pietatis illusus: cum haec ergo ita sint, non putavi apud te silendum esse, quid mihi de invenienda
ac retinenda veritate videatur; cuius, ut scis, ab ineunte adolescentia magno amore flagravimus.
Sed res est longe remota a vanorum hominum mentibus, qui nimis in haec corporalia progressi
atque lapsi, nihil aliud putant esse, quam quod istis quinque notissimis nuntiis corporis sentiunt; et
quas ab his plagas atque imagines acceperunt, eas secum volvunt, etiam cum conantur recedere a
sensibus; et ex earum mortifera et fallacissima regula ineffabilia penetralia veritatis rectissime se
metiri putant. Nihil est facilius, mi carissime, quam non solum se dicere, sed etiam opinari verum
invenisse: sed quam reipsa difficillimum sit, agnosces, ut confido, his litteris meis. Quae ut tibi
prosint, aut certe nihil obsint, omnibusque omnino quorum in manus forte devenerint, et rogavi
Deum, et rogo; et spero ita fore, si bene mihi conscius sum, quod ad hunc stilum pio et officioso
animo, non vani nominis appetitione ac nugatoriae ostentationis accessi.

Operis argumentum. Quomodo per Manichaeos Augustinus deceptus evaserit.
1. 2. Est igitur mihi propositum, ut probem tibi, si possim, quod Manichaei sacrilege ac temere
invehantur in eos qui catholicae fidei auctoritatem sequentes, antequam illud verum, quod pura
mente conspicitur, intueri queant, credendo praemuniuntur, et illuminaturo praeparantur Deo. Nosti
enim, Honorate, non aliam ob causam nos in tales homines incidisse, nisi quod se dicebant, terribili
auctoritate separata, mera et simplici ratione eos qui se audire vellent introducturos ad Deum, et
errore omni liberaturos. Quid enim me aliud cogebat, annos fere novem, spreta religione quae mihi
puerulo a parentibus insita erat, homines illos sequi ac diligenter audire; nisi quod nos superstitione
terreri, et fidem nobis ante rationem imperari dicerent, se autem nullum premere ad fidem, nisi
prius discussa et enodata veritate? Quis non his pollicitationibus illiceretur, praesertim adolescentis
animus cupidus veri, etiam nonnullorum in schola doctorum hominum disputationibus superbus et
garrulus: qualem me tunc illi invenerunt, spernentem scilicet quasi aniles fabulas, et ab eis
promissum, apertum et sincerum verum tenere atque haurire cupientem? Sed quae rursum ratio
revocabat, ne apud eos penitus haererem, ut me in illo gradu quem vocant Auditorum tenerem, ut
huius mundi spem atque negotia non dimitterem; nisi quod ipsos quoque animadvertebam plus in
refellendis aliis disertos et copiosos esse, quam in suis probandis firmos et certos manere? Sed de
me quid dicam, qui iam catholicus christianus eram? quae nunc ubera, post longissimam sitim pene
exhaustus atque aridus, tota aviditate repetivi, eaque altius flens et gemens concussi et expressi,
ut id manaret quod mihi sic affecto ad recreationem satis esse posset, et ad spem reducendam
vitae ac salutis. Quid ergo de me ipso dicam? Tu nondum christianus, qui hortatu meo, cum eos
vehementer exsecrareris, vix adductus es ut audiendi tibi atque explorandi viderentur, qua, quaeso,
alia re delectatus es, recordare, obsecro te, nisi magna quadam praesumptione ac pollicitatione
rationum? Sed quia diu multumque de imperitorum erroribus latissime ac vehementissime
disputabant, quod cuivis mediocriter erudito esse facillimum, sero didici: si quid etiam suorum
nobis inserebant, necessitate retinendum, cum alia non occurrerent in quibus acquiesceremus,
arbitrabamur. Itaque nobis faciebant quod insidiosi aucupes solent qui viscatos surculos propter
aquam defigunt, ut sitientes aves decipiant. Obruunt enim, et quoque modo cooperiunt alias quae
circa sunt aquas, vel inde etiam formidolosis molitionibus deterrent, ut in eorum dolos, non
electione, sed inopia decidant.

Manichaeorum dictum in suae sectae desertores.
1. 3. Sed cur non ipse mihi respondeo, quod istae lautae ac lepidae similitudines atque huiusmodi
reprehensiones, in omnes qui aliquid docent, a quovis adversario effundi urbanissime ac
dicacissime possunt? Sed ob hoc putavi aliquid tale inserendum litteris meis, ut eos admoneam,
desinant talibus agere: ut quemadmodum ille ait 1, separatis nugis locorum communium, res cum
re, causa cum causa, ratio cum ratione confligat. Quare desinant dicere illud, quod in ore habent
quasi necessarium, cum eos quisque deseruerit qui diutius audisset: Lumen per illum transitum
fecit. Vides enim tu, mea maxima cura (nam de illis non nimis aestuo), quam hoc inane et

1

