14. 32. Si autem Christo etiam credendum negant nisi indubitata ratio reddita fuerit, christiani non
sunt. Nam id adversus nos pagani quidam dicunt, stulte quidem, sed non sibi adversi, nec
repugnantes. Hos vero quis ferat ad Christum se pertinere profiteri, qui nisi apertissimam rationem
stultis de Deo protulerint, nihil credendum esse contendunt? At ipsum videmus quantum illa, cui et
ipsi cedunt, docet historia, nihil prius, neque fortius, quam credi sibi voluisse: cum illi nondum
essent idonei, cum quibus ei res esset, ad divina percipienda secreta. Quid enim aliud agunt tanta
et tam multa miracula ipso etiam dicente illa fieri non ob aliud, nisi ut sibi crederetur? Fide ille
stultos ducebat, vos ratione ducitis. Clamabat ille ut crederetur, vos reclamatis. Laudabat credentes
ille, vos obiurgatis. Nisi vero aut in vinum aquam converteret 18, ut alia omittam, si nihil tale
facientem, sed docentem homines sequi possent: aut nihil pendenda vox illa est: Creditis Deo, et
mihi credite 19; aut temeritatis ille culpandus est, qui eum in domum suam venire noluit, solo eius
imperio pueri sui morbum credens esse cessurum 20. Ergo ille afferens medicinam quae
corruptissimos mores sanatura esset miraculis conciliavit auctoritatem, auctoritate meruit fidem,
fide contraxit multitudinem, multitudine obtinuit vetustatem, vetustate roboravit religionem: quam
non solum haereticorum ineptissima novitas fraudibus agens, sed nec gentium quidem veternosus
error violenter adversans, aliqua ex parte convelleret.

Sapientia Dei incarnata, via ad religionem commodissima.
15. 33. Quamobrem, tametsi docere non valeo, monere tamen non desino, ut quoniam multi se
sapientes videri volunt, neque utrum sint stultis, dignoscere facile est; omni intentione, votisque
omnibus, gemitibus denique, vel etiam, si fieri potest, fletibus Deum deprecere, ut te ab erroris
malo liberet, si tibi beata vita cordi est. Quod facilius fiet, si praeceptis eius, quae tanta Ecclesiae
catholicae auctoritate firmata esse voluit, libens obtemperes. Cum enim sapiens sit Deo ita mente
coniunctus, ut nihil interponatur quod separet; Deus enim est veritas; nec ullo pacto sapiens
quisquam est, si non veritatem mente contingat: negare non possumus inter stultitiam hominis et
sincerissimam Dei veritatem medium quiddam interpositam esse hominis sapientiam. Sapiens
enim, quantum datum est, imitatur Deum; homini autem stulto, ad imitandum salubriter, nihil est
homine sapiente propinquius; quem quoniam, ut dictum est, intellegere ratione non facile est,
oportebat quaedam miracula ipsis oculis admoveri, quibus utuntur stulti multo quam mente
commodius, ut commotorum auctoritate hominum prius vita moresque purgarentur, et ita rationi
accipiendae habiles fierent. Cum igitur et homo esset imitandus, et non in homine spes ponenda;
quid potuit indulgentius et liberalius divinitus fieri, quam ut ipsa Dei sincera, aeterna,
incommutabilisque Sapientia, cui nos haerere oportet, suscipere hominem dignaretur? Qui non
modo illa faceret, quibus ad sequendum Deum invitaremur; sed etiam illa pateretur, quibus a
sequendo Deo deterrebamur. Nam cum adipisci certissimum ac summum bonum nemo possit, nisi
id plene perfecteque dilexerit; quod nullo pacto fiet, quamdiu mala corporis atque fortuita
formidantur: ille nascendo mirabiliter et operando conciliavit caritatem; moriendo autem et
resurgendo exclusit timorem. Iam vero talem se in ceteris rebus omnibus praebuit, quas persequi
longum est, ut et divina clementia quo porrigi, et humana infirmitas quo possit evehi sentiremus.

Auctoritas divinitus constituta, quae partim miraculis, partim sequentium
multitudine movet ad fidem.
16. 34. Haec est, crede saluberrima auctoritas, haec prius mentis nostrae a terrena inhabitatione
suspensio, haec in Deum verum ab huius mundi amore conversio. Sola est auctoritas, quae
commovet stultos ut ad sapientiam festinent. Quamdiu intellegere sincera non possumus
auctoritate quidem decipi miserum est: sed certe miserius non moveri. Si enim Dei providentia non
praesidet rebus humanis, nihil est de religione satagendum. Sin vero et species rerum omnium,
quam profecto ex aliquo verissimae pulchritudinis fonte manare credendum est et interior nescio
quae conscientia Deum quaerendum Deoque serviendum meliores quosque animos quasi publice
privatimque cohortatur; non est desperandum ab eodem ipso Deo auctoritatem aliquam
constitutam, quo velut gradu certo innitentes, attollamur in Deum. Haec autem, seposita ratione,
quam sinceram intellegere, ut saepe diximus, difficillimum stultis est, dupliciter nos movet; partim
miraculis, partim sequentium multitudine. Nihil horum est necessarium sapienti; quis negat? Sed id
nunc agitur, ut sapientes esse possimus, id est, inhaerere veritati: quod profecto sordidus animus
non potest. Sunt autem sordes animi, ut brevi explicem, amor quarumlibet rerum, praeter animum
et Deum: a quibus sordibus quanto est quis purgatior, tanto verum facilius intuetur. Verum igitur
videre velle, ut animum purges, cum ideo purgetur ut videas, perversum certe atque praeposterum
est. Homini ergo non valenti verum intueri, ut ad id fiat idoneus, purgarique se sinat, auctoritas
praesto est; quam, ut paulo ante dixi, partim miraculis, partim multitudine valere nemo ambigit.
Miraculum voco, quidquid arduum aut insolitum supra spem vel facultatem mirantis apparet. In quo
genere nihil est populis aptius et omnino stultis hominibus, quam id quod sensibus admovetur. Sed
rursus haec in duo dividuntur: quaedam enim sunt quae solam faciunt admirationem; quaedam

13

