et a puritate intellegentiae remota, consentit; quod fieri posse quis dubitet? quaero, si quis
temeritatem vecordiamque nostram arguat, quod non apud eius magistros eam diligenter
investigamus, cuius inveniendae nobis magna cura inest, quid respondere possimus? Deterruit me
multitudo? Cur ab studio artium liberalium, vix huic praesenti vitae aliquid commodi afferentium;
cur ab inquirenda pecunia; cur ab honore adipiscendo; cur denique a comparanda et retinenda
bona valetudine, postremo cur ab ipsa beatae vitae appetitione; cum his omnes occupentur, pauci
excellant, nulla deterruit multitudo?

Temere visum Honorato, absurda quaedam tradi in catholica religione.
7. 17. At absurda ibi dici videbantur. Quibus asserentibus? Nempe inimicis, qualibet causa, qualibet
ratione, non enim hoc nunc quaeritur, tamen inimicis. Cum legerem, per me ipse cognovi. Itane
est? Nulla imbutus poetica disciplina Terentianum Maurum sine magistro attingere non auderes;
Asper, Cornutus, Donatus et alii innumerabiles requiruntur, ut quilibet poeta possit intellegi, cuius
carmina et theatri plausus videntur captare; tu in eos Libros, qui quoquo modo se habeant, sancti
tamen divinarumque rerum pleni, prope totius generis humani confessione diffamantur, sine duce
irruis, et de his sine praeceptore audes ferre sententiam; nec si tibi aliqua occurrunt quae videantur
absurda, tarditatem tuam et putrefactum tabe huius mundi animum, qualis omnium stultorum est,
accusas potius, quam eos qui fortasse a talibus intellegi nequeunt! Quaereres aliquem pium simul
et doctum, vel qui talis esse multis consentientibus diceretur, cuius et praeceptis melior et doctrina
peritior fieres. Non facile reperiebatur? Cum labore investigaretur. Deerat in ea terra quam
incolebas? Quae causa utilius cogeret peregrinari? In continenti prorsus latebat, aut non erat?
Navigaretur. Si in propinquo trans mare non inveniebatur, progredereris usque ad illas terras, in
quibus ea quae illis Libris continentur, gesta esse dicuntur. Quid tale fecimus, Honorate? Et tamen
religionem fortasse sanctissimam (adhuc enim quasi dubitandum sit loquor), cuius opinio totum iam
terrarum orbem occupavit, miserrimi pueri pro nostro arbitrio iudicioque damnavimus. Quid, si illa
quae nonnullos imperitos in eisdem Scripturis videntur offendere, eo sunt ita posita, ut cum res
abhorrentes a sensu qualiumcumque hominum, nedum prudentium atque sanctorum, legerentur,
secretam significationem multo studiosius quaereremus? Nonne cernis, ut Catamitum Bucolicorum,
cui pastor durus effluxit, conentur homines interpretari, et Alexim puerum, in quem Plato etiam
carmen amatorium fecisse dicitur, nescio quid magnum significare, sed imperitorum iudicium
fugere affirment; cum sine ullo sacrilegio poeta uberrimus videri possit libidinosas cantiunculas
edidisse?

A religione quaerenda apud Catholicos nihil prohibebat.
7. 18. Sed revera revocabat nos atque prohibebat a quaerendo, aut alicuius legis sanctio, aut
adversantium potentia, aut sacratorum persona vilis, aut fama turpis, aut institutionis novitas, aut
occulta professio? Nihil horum est. Omnia divina et humana iura permittunt quaerere catholicam
fidem; tenere autem et colere, per humanum certe ius licet, si de divino quamdiu erramus,
incertum est: nemo imbecillitatem nostram terret inimicus (quamquam veritas atque animae salus
si diligenter quaesita, ubi tutissime licet, inventa non fuerit, cum quovis discrimine quaeri debeat);
omnium dignitatum et potestatum gradus, huic divino cultui devotissime inserviunt; honestissimum
est religionis nomen, et praeclarissimum. Quid impedit tandem perscrutari atque discutere pia et
sedula investigatione, utrum hic est illud quod sincerissime nosse et custodire paucos necesse est,
etiamsi omnium in id gentium voluntas favorque conspiret?

Cum inquiritur vera religio, sumendum exordium a catholica Ecclesia.
7. 19. Quae cum ita sint, fac nos, ut dixi, nunc primum quaerere cuinam religioni animas nostras
purgandas instaurandasque tradamus: procul dubio a catholica Ecclesia sumendum exordium.
Plures enim iam Christiani sunt, quam si Iudaei simulacrorum cultoribus adiungantur. Eorumdem
autem Christianorum, cum sint haereses plures, atque omnes se catholicos velint videri, aliosque
praeter se haereticos nominent, una est Ecclesia, ut omnes concedunt; si totum orbem consideres,
refertior multitudine; ut autem qui noverunt affirmant, etiam veritate sincerior ceteris omnibus. Sed
de veritate alia quaestio est: quod autem quaerentibus satis est, una est Catholica, cui haereses
aliae diversa nomina imponunt, cum ipsae singulae propriis vocabulis, quae negare non audeant,
appellentur. Ex quo intellegi datur, iudicantibus arbitris quos nulla impedit gratia, cui sit catholicum
nomen, ad quod omnes ambiunt, tribuendum. Sed ne id loquacissime aut superfluo quispiam
disserendum putet, una est certe, in qua ipsae quodam modo etiam humanae leges christianae
sunt. Nullum ego hinc praeiudicium fieri volo, sed exordium quaerendi opportunissimum iudico. Non
enim metuendum est ne verus Dei cultus nullo proprio robore innixus, ab eis quos fulcire debeat,
fulciendus esse videatur: sed certe perfectae felicitatis est, si potuerit ibi verum inveniri, ubi et

7

