vero magnam etiam gratiam benevolentiamque conciliant. Nam si quis volantem hominem cernat,
cum ea res nihil spectatori afferat commodi praeter ipsum spectaculum, miratur tantummodo. Si
quis autem gravi et desperato morbo affectus, mox ut iussum fuerit convalescat, admirationem
sanitatis suae, sanantis etiam caritate superabit. Talia facta sunt illo tempore quo Deus in vero
homine, quantum sat erat, hominibus apparebat. Sanati languidi, mundati leprosi; incessus claudis,
caecis visus, surdis auditus est redditus. Homines illius temporis aquam in vinum conversam,
saturata quinque millia quinque panibus, transita pedibus maria, mortuos resurgentes viderunt: ita
quaedam corpori manifestiore beneficio, quaedam vero menti occultiore signo, et omnia hominibus
maiestatis testimonio consulebant: sic in se tunc animas errantes mortalium divina commovebat
auctoritas. Cur, inquis, ista modo non fiunt? Quia non moverent, nisi mira essent: at si solita essent,
mira non essent. Nam diei et noctis, vices, et constantissimum ordinem rerum caelestium, annorum
quadrifariam conversionem, decidentes redeuntesque frondes arboribus, infinitam vim seminum,
pulchritudinem lucis, colorum, sonorum, odorum, saporumque varietates, da qui primum videat
atque sentiat, cum quo tamen loqui possimus; hebescit obruiturque miraculis: nos vero haec omnia,
non cognoscendi facilitate; quid enim causis horum obscurius? sed certe sentiendi assiduitate
contemnimus. Facta sunt igitur illa opportunissime, ut his multitudine credentium congregata atque
propagata, in ipsos mores utilis converteretur auctoritas.

Mores boni populis quam utiliter auctoritate persuasi. Ecclesiae catholicae
auctoritas.
17. 35. Mores autem quilibet tantum valent ad obtinendas hominum mentes, ut etiam quae in his
prava sunt, quod fere superantibus libidinibus evenit, improbare citius et detestari, quam deserere
aut mutare possimus. Parumne consultum rebus humanis arbitraris, quod nihil terrenum, nihil
igneum, nihil denique quod corporis sensus attingit, pro Deo colendum esse, ad quem solo
intellectu ambiendum est, non pauci doctissimi disputant, sed imperitum etiam vulgus marium
feminarumque in tam multis diversisque generibus et credit et praedicat? Quod continentia usque
ad tenuissimum victum panis et aquae, et non quotidiana solum, sed etiam per contextos plures
dies perpetuata ieiunia; quod castitas usque ad coniugii prolisque contemptum, quod patientia
usque ad cruces flammasque neglectas, quod liberalitas usque ad patrimonia distributa pauperibus,
quod denique totius huius mundi aspernatio usque ad desiderium mortis intenditur? Pauci haec
faciunt, pauciores bene prudenterque faciunt: sed populi probant, populi audiunt, populi favent,
diligunt postremo populi: populi suam imbecillitatem, quod ipsa non possunt, nec sine provectu
mentis in Deum, nec sine quibusdam scintillis virtutis, accusant. Hoc factum est divina providentia
per prophetarum vaticinia, per humanitatem doctrinamque Christi, per Apostolorum itinera, per
martyrum contumelias, cruces, sanguinem, mortes, per sanctorum praedicabilem vitam, atque in
his universis digna rebus tantis atque virtutibus pro temporum opportunitate miracula. Cum igitur
tantum auxilium Dei, tantum profectum fructumque videamus, dubitabimus nos eius Ecclesiae
condere gremio, quae usque ad confessionem generis humani ab apostolica Sede per successiones
episcoporum, frustra haereticis circumlatrantibus, et partim plebis ipsius iudicio, partim conciliorum
gravitate, partim etiam miraculorum maiestate damnatis, columen auctoritatis obtinuit? Cui nolle
primas dare, vel summae profecto impietatis est, vel praecipitis arrogantiae. Nam si nulla certa ad
sapientiam salutemque animis via est, nisi cum eos rationi praecolit fides; quid est aliud ingratum
esse opi atque auxilio divino, quam tanto robore praeditae" auctoritati velle resistere? Et si
unaquaeque disciplina, quamquam vilis et facilis, et ut percipi possit, doctorem aut magistrum
requirit; quid temerariae superbiae plenius, quam divinorum sacramentorum libros, et ab
interpretibus suis nolle cognoscere, et incognitos velle audere damnare?

Conclusio per exhortationem. Persica fabella.
18. 36. Quamobrem, si quid te vel ratio, vel oratio nostra commovit et si veram, ut credo, curam tui
geris; velim me audias, et bonis praeceptoribus catholicae Christianitatis te pia fide, alacri spe
simplici caritate committas: Deumque ipsum, cuius unius et bonitate facti sumus, et iustitia poenas
luimus, et clementia liberamur, orare non cesses. Ita tibi neque praecepta et disputationes
doctissimorum hominum et vere christianorum, neque libri, neque serenae ipsae cogitationes
defuerint quibus facile quod quaeris invenias. Nam istos verbosos et miseros (quid enim aliud
mitius dixerim?) penitus desere: qui dum nimis quaerunt unde sit malum, nihil reperiunt nisi
malum. In qua quaestione saepe auditores erigunt ad quaerendum: sed ea docent excitatos, ut vel
dormire semper satius sit, quam illo modo evigilare. De lethargicis enim phreneticos faciunt: inter
quos morbos, cum sit uterque plerumque mortiferus, hoc tamen interest, quod lethargici sine aliena
vexatione moriuntur; phreneticus autem multis sanis, et eis potissimum qui volunt subvenire,
metuendus est. Nam neque Deus mali auctor est, nec umquam eum quidquam fecisse poenituit,
nec ullius commotionis animi tempestate turbatur, nec terrae particula regnum eius est, nulla
flagitia vel scelera probat aut imperat, numquam mentitur. Haec enim atque huiusmodi nos
movebant, cum ea magnis invectionibus quaterent, et hanc esse Veteris Testamenti disciplinam

14

