Propterea quia si Virgilium odissemus, immo si non eum, priusquam intellectus esset, maiorum
nostrorum commendatione diligeremus, numquam nobis satis fieret de illis eius quaestionibus
innumerabilibus, quibus grammatici agitari et perturbari solent: nec audiremus libenter, qui cum
eius laude illas expediret; sed ei faveremus, qui per eas illum errasse ac delirasse conaretur
ostendere. Nunc vero cum eas multi ac varie pro suo quisque captu aperire conentur, his
potissimum plauditur, per quorum expositionem melior invenitur poeta, qui non solum nihil
peccasse, sed nihil non laudabiliter cecinisse, ab eis etiam qui illum non intellegunt, creditur. Itaque
in quaestiuncula magistro deficienti, et quid respondeat non habenti, succensemus potius, quam
illum mutum vitio Maronis putamus. Iam si ad defensionem suam peccatum tanti auctoris asserere
voluerit, vix apud eum discipuli, vel datis mercedibus, remanebunt. Quantum erat ut similem
benevolentiam praeberemus eis, per quos locutum esse Spiritum Sanctum tam diuturna vetustate
firmatum est? Sed scilicet intellegentissimi adolescentes, et miri rationum exploratores, non
evolutis saltem illis Litteris, non quaesitis magistris, non aliquantum nostra tarditate accusata, non
denique vel mediocri corde concesso eis qui eiusmodi Litteras per totum orbem tam longo tempore
legi, custodiri, tractarique voluerunt; nihil apud illos credendum putavimus, eorum qui istis inimici
infestique sunt voce commoti, apud quos falsa pollicitatione rationis inaudita millia fabularum
credere et colere cogeremur.

Quaerenda vera religio.
7. 14. Sed nunc quod institui peragam, si possum, et sic apud te agam, ut fidem catholicam non
interim aperiam, sed ad scrutanda eius magna mysteria, eis quorum animae sibi curae sunt, spem
divini fructus et inveniendae veritatis ostendam. Nemo dubitat eum qui veram religionem requirit,
aut iam credere immortalem esse animam cui prosit illa religio, aut etiam idipsum in eadem
religione velle invenire. Animae igitur causa omnis religio: nam corporis natura quoquo modo se
habeat, nullam curam ac sollicitudinem incutit ei, praesertim post mortem, cuius anima tenuerit
quo beata sit. Animae igitur causa vel solius vel maxime vera, si qua est, religio constituta est.
Haec autem anima, videro quam ob causam, et hoc obscurissimum esse confiteor, errat tamen ac
stulta est, ut videmus, donec adipiscatur percipiatque sapientiam, et fortasse ipsa est vera religio.
Num te ad fabulas mitto? num aliquid cogo te temere credere? Animam nostram dico errore ac
stultitia irretitam et demersam, viam, si qua est, quaerere veritatis. Si hoc in te non est, da veniam,
et participare mecum, quaeso, sapientiam tuam: sin id quod dico agnoscis in te, simul, obsecro,
quaeramus verum.

In eis quaerenda qui excellunt famae celebritate et omnium occupatione
populorum.
7. 15. Puta nos adhuc neminem audisse cuiuspiam religionis insinuatorem. Ecce res nova est a
nobis negotiumque susceptum. Quaerendi sunt, credo, huius rei, si ulla est, professores. Fac nos
reperisse alios aliud opinantes, et diversitate opinionum ad se quemque trahere cupientes; sed
inter hos excellere famae interim celebritate quosdam, atque omnium pene occupatione
populorum. Utrum isti verum teneant, magna quaestio est: sed nonne prius sunt explorandi, ut
quamdiu erramus, si quidem homines sumus, cum ipso genere humano errare videamur?

Obiectari frustra, apud paucos esse veritatem, nec quaerendam in multitudine
Catholicorum.
7. 16. At enim apud paucos quosdam est veritas. Scis ergo iam quae sit, si scis apud quos sit.
Nonne dixeram paulo ante, ut quasi rudes quaereremus? Sed si ex ipsa vi veritatis paucos eam
tenere coniectas, qui vero sint, nescis; quid si ita pauci sunt qui verum sciunt, ut auctoritate sua
multitudinem teneant, unde se in illa secreta expedire et quasi eliquare paucitas possit? Nonne
videmus quam pauci summam eloquentiam consequantur, cum per totum orbem rhetorum scholae
adolescentium gregibus perstrepant? Numquidnam imperitorum perterriti multitudine, quicumque
boni oratores evadere volunt. Caecilii sibi potius, aut Erucii orationibus, quam Tullianis navandam
operam existimant? Haec appetunt omnes, quae maiorum auctoritate firmata sunt. Eadem
imperitorum turbae discere moliuntur, quae a paucis doctis discenda recepta sunt: assequuntur
autem perpauci, agunt pauciores, clarescunt paucissimi. Quid, si tale quiddam est vera religio?
Quid, si multitudo imperitorum frequentat ecclesias, sed nullum argumentum est, ideo neminem
illis mysteriis factum esse perfectum? Et tamen si tam pauci studerent eloquentiae, quam pauci
sunt eloquentes, numquam nos parentes nostri magistris talibus commendandos putarent. Cum
igitur ad haec studia nos multitudo invitaverit, quae imperitorum parte copiosa est, ut id quod pauci
adipisci possunt adamaremus; cur nobis esse similem in religione nolumus causam, quam cum
magno animae discrimine fortasse contemnimus? Si enim verissimus et sincerissimus Dei cultus,
quamvis sit apud paucos, apud eos tamen est quibus multitudo, quamquam cupiditatibus involuta

6

