7. 8. Quod si dementissimum est credere (semper enim Christus iustificat impium, faciendo ex
impio christianum 11, semper a Christo percipitur fides 12, semper Christus est origo regeneratorum
13
et caput Ecclesiae 14), quid habent ponderis illa verba, quae vani lectores non attendunt quid
intus habeant, sed tantum quemadmodum sonent? Qui autem non aure sola excipit voces, sed et
mente sententias intuetur, cum audierit: Conscientia dantis attenditur, qui abluat accipientis,
respondebit: Saepe mihi ignota est humana conscientia, sed certus sum de Christi misericordia.
Cum audierit: Qui fidem a perfido sumpserit, non fidem percipit, sed reatum, respondebit: Non est
perfidus Christus, a quo fidem percipio, non reatum. Cum audierit: Omnis res enim origine et radice
consistit; et si caput non habet aliquid, nihil est, respondebit: Origo mea Christus est, radix mea
Christus est, caput meum Christus est. Cum audierit: Nec quidquam bene regenerat, nisi bono
semine regeneretur, respondebit: Semen, quo regeneror, verbum Dei est, quod obaudienter audire
sum monitus, etiamsi ille per quem audio, quae mihi dicit ipse non facit, dicente Domino, et me
securum faciente: Quae dicunt, facite; quae faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 15.
Cum audierit: Quae potest esse perversitas, ut qui suis criminibus reus est, alium faciat
innocentem? respondebit: Me innocentem non facit, nisi qui mortuus est propter delicta nostra, et
resurrexit propter iustificationem 16 nostram. Non enim in ministrum, per quem baptizor, credo; sed
in eum qui iustificat impium, ut deputetur mihi fides ad iustitiam 17.

Aliae responsiones.
8. 9. Cum audierit: Arbor bona bonos fructus facit; arbor mala malos fructus facit: numquid
colligunt de spinis uvas? 18 et: Omnis bonus homo de thesauro cordis sui producit bona; et malus
homo de thesauro cordis sui profert mala 19, respondebit: Hoc ergo bonus fructus est, ut arbor bona
sim, hoc est, bonus homo, ut praebeam fructum bonum, hoc est, opera bona. Hoc autem, non qui
plantat et qui rigat, mihi dabit; sed qui incrementum dat Deus 20. Nam si arbor bona bonus
baptizator est, ut fructus eius bonus sit ille quem baptizaverit; quisquis ab homine malo etiam non
manifesto fuerit baptizatus, bonus esse non poterit: de mala quippe arbore exortus est. Aliud est
enim arbor bona, aliud arbor occulta, sed tamen mala. Aut si cum occulta est arbor mala,
quicumque fuerit ab illa baptizatus, non de illa, sed de Christo nascitur; sanctius iustificantur qui
baptizantur ab occultis malis, quam qui baptizantur a manifestis bonis.

An mortuus possit baptizare.
9. 10. Item cum audierit: Qui baptizatur a mortuo; non ei prodest lavatio eius? 21, respondebit: Vivit
Christus, iam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur 22, de quo dictum est: Ipse est qui
baptizat in Spiritu sancto 23. Baptizantur autem a mortuis, qui baptizantur in idolorum templis. Non
enim et ipsi a sacerdotibus suis se accipere arbitrantur sanctificationem quam putant, sed a diis
suis: qui quoniam homines fuerunt, et ita mortui sunt, ut neque super terras, neque in requie coeli
sint, vere ipsi a mortuis baptizantur: et si quo alio modo ista sanctae Scripturae verba veraciter
quaeri, ac salubriter discuti et intellegi possunt. Nam si hoc loco mortuum intellexero peccatorem
baptizatorem, eadem illa consequetur absurditas, ut quisquis etiam a latente impio fuerit
baptizatus, tamquam a mortuo baptizatus, inaniter lotus sit. Non enim ait: Qui baptizatur a mortuo
manifesto; sed absolute dicit, a mortuo. Ac si mortuum quemque tunc putant, cum eum
peccatorem sciunt; vivere autem, etiamsi sceleratus in eorum communione astutissime lateat:
primo exsecrabili superbia sibi plus arrogant, quam Deo tribuunt, ut cum eis peccator notus est,
mortuus appelletur; cum autem Deo notus est, vivus existimetur. Deinde si peccator ille dicendus
est mortuus, qui est hominibus cognitus; de Optato quid responsuri sunt, quem sceleratum longo
tempore sibi notum damnare timuerunt? Cur qui ab illo baptizati sunt, non dicuntur a mortuo
baptizati? An ideo vivebat, quod deus illi comes erat? Quod facete et eleganter a nescio quo
primario collega suo dictum solent etiam ipsi iactare atque laudare, non intellegentes exitu Goliae
superbissimi, suo sibi gladio caput auferri 24.

An Maximianistae condemnati, sint mortui.
10. 11. Postremo, si neque occultum sceleratum, neque manifestum, qui tamen ab eis nondum
damnatus sit, volunt appellare mortuum, sed et manifestum et damnatum, ut quisquis ab eo
baptizatur, ipse a mortuo baptizetur, et nihil ei prosit lavacrum eius: quid dicturi sunt de iis quos
plenarii concilii sui, sicut dixerunt, ore veridico cum Maximiano et ceteris eius ordinatoribus
damnaverunt, Felicianum dico Mustitanum, et Praetextatum Assuritanum, de quibus interim loquor,
qui nominantur inter duodecim Maximiani ordinatores, et erectores altaris contra eorum altare, cui
Primianus assistit? Isti certe ab eis inter mortuos deputantur. Testis est illa concilii eorum videlicet
praeclara sententia, quae quondam quando apud eos decernenda recitata est, ore latissimo
acclamaverunt; nunc autem si forte eis a nobis recitata fuerit, obmutescunt; cum potius deberent

3

