lapide, secundum prophetiam Danielis, crevit et implevit universam terram 154, ut nobis dicatis,
quod in partem cesserimus, et in toto non simus, quorum communio universo orbe diffunditur. Sed
quemadmodum si mihi diceres quod ego sim Petilianus, non invenirem quemadmodum te
refellerem, nisi ut aut iocantem riderem, aut insanientem dolerem; hoc mihi nunc faciendum esse
video; sed quia iocari te non credo, vides quid restet.

Nihil pertinet ad partem Donati pars Macarii.
39. 92. PETILIANUS dixit: Sed non est pars tenebrarum cum luce 155, nec pars amaritudinis cum
melle: non est pars vitae cum morte, non est pars innocentiae cum reatu, non est pars aquae cum
sanguine; nec amurcae cum oleo pars, licet sit faeculenta cognatio; sed cuncta reproba defluent.
Ipsa est sentina vitiorum, dicente Ioanne: "Ex nobis exierunt, sed non sunt de nobis; nam si essent
de nobis, permansissent utique nobiscum " 156. Non est aurum cum sordibus suis: omnia pretiosa
purgantur. Scriptum est namque: " Sicut aurum probat fornax, ita et iustos vexatio tribulationis " 157.
Non est pars crudelitas mansuetudinis, nec religio sacrilegii, nec pars Macarii penitus potest esse
nostra, quia ritus nostri similitudine maculat. Acies namque inimica non pars est, quae implet
nomen hostile; quae si vere pars dicitur, sententiam congruam Salomonis incurret: " Pereat pars
eorum de terra " 158.

Petil. non videt totam realitatem mundi.
39. 93. AUGUSTINUS respondit: Haec verba iactare et nihil probare, quid est nisi delirare? Attendis
zizania per mundum, et triticum non attendis; cum per totum utraque iussa sint crescere. Attendis
semen maligni, quod tempore messis separabitur 159; et non attendis semen Abrahae, in quo
benedicuntur omnes gentes 160. Quasi vero vos iam sitis massa purgata, et mel sincerum, et
eliquatum oleum, et aurum purum, vel ipsa species dealbati parietis. Ut enim de vitiis ceteris
taceam, numquid ebriosi partem faciunt sobriorum, aut deputantur avari in parte sapientium? Si
mansueti homines lucis vocabulum tenent; furor Circumcellionum ubi nisi in tenebris deputabitur?
Cur ergo per tales Baptismus datus apud vos valet, et per quoslibet in orbe terrarum idem Christi
Baptismus non valet? Cernis nempe ad illud vos esse ab orbis terrarum communione separatos, ut
non quidem sitis omnes ebriosi, nec omnes avari, nec omnes violenti, sed omnes haeretici, ac per
hoc omnes impii et omnes sacrilegi.

Donatistae sunt paleae; quid significet nomen Makarios.
39. 94. Quod autem universum orbem terrarum christiana societate gaudentem Macarii partem
vocatis; quis hoc sano cerebro diceret? Sed quia vos de parte Donati esse dicimus, quaeritis
hominem de cuius parte nos esse dicatis; et in magnis angustiis nominatis nescio quem, si forte in
Africa cognitum, in aliis autem orbis partibus ignotum. Quapropter ecce respondet vobis universum
semen Abrahae ab universa terra: Macarium istum, de cuius parte nos dicitis, omnino non novimus.
Respondete vicissim non vos nosse Donatum. Sed et si partem Optati vos esse dicamus, quis
vestrum potest dicere, nescire se Optatum, nisi forte facie, sicut nec Donatum? Sed gaudetis
videlicet de nomine Donati; numquid et de nomine Optati? Quid ergo vobis prodest Donatus, cum
vos omnes coinquinarit Optatus? Quid vobis prodest sobrietas Donati, cum Circumcellionum
ebrietate polluamini? Quid vobis prodest secundum vestram opinionem innocentia Donati, cum
Optati rapacitate maculemini? Hic enim est error vester, ut amplius putetis valere iniquitatem
hominis ad alium contaminandum, quam iustitiam hominis ad alium purificandum. Itaque si duo
pariter divina Sacramenta communicent, unus iustus, alius iniquus; sed ita ut nec iste illius
iniquitatem, nec ille huius imitetur iustitiam; non dicitis ex hoc fieri ambos iustos, sed ambos
iniquos, ita ut et illud sanctum quod pariter sumunt, immundum fiat, et amittat propriam
sanctitatem. Ubi sibi invenit tales advocatos iniquitas, quibus delirantibus ita victrix putetur? Utquid
ergo vobis plauditis de nomine Donati in tanto perversitatis errore, ubi non Petilianus esse meretur
quod Donatus, sed ipse Donatus esse cogitur quod Optatus? Dicat autem domus Israel: Pars mea
Dominus 161, dicat semen Abrahae in omnibus gentibus: Dominus pars haereditatis meae 162. Novit
enim quomodo dicat <Caiphas> in Evangelio gloriae beati Dei 163. Nam et vos per sacramentum
quod in vobis est, sicut Caiphas Domini persecutor, nescientes prophetatis 164 latine: Beatus est..
Quod enim graece: makavrio Ita plane de parte Macarii sumus. Quid enim est Christo beatius, cuius
sumus, ad quem commemorantur et convertuntur universi fines terrae, et in cuius conspectu
adorant universae patriae gentium 165? Itaque maledictionem tuam ultimam in perversum de
Salomone usurpatam, non timet pars huius Macarii, id est huius beati, ne pereat de terra. Quod
enim dictum est de impiis, hoc vos ad Christi haereditatem convertere conamini, et hoc esse
factum nefanda impietate contenditis. Cum enim de impiis ille loqueretur, ait: Pereat pars eorum a

30

