servare unitatem spiritus in vinculo pacis 40: extra quam quisquis colligit, non cum Christo colligit:
quisquis autem non cum Christo colligit, spargit 41.

Tolerare falsa crimina est abundantissima consolatio.
6. 7. Proinde sive de Christo, sive de eius Ecclesia, sive de quacumque alia re quae pertinet ad
fidem vitamque vestram, non dicam nos, nequaquam comparandi ei qui dixit: Licet si nos; sed
omnino quod secutus adiecit: Si angelus de coelo vobis annuntiaverit praeter quam quod in
Scripturis legitimis et evangelicis accepistis, anathema sit 42.Haec vobiscum, et cum omnibus quos
Christo lucrari cupimus, actitantes, atque inter cetera sanctam Ecclesiam quam in Dei Litteris
promissam legimus, et sicut promissa est in omnibus gentibus reddi cernimus praedicantes, ab iis
quos ad eius pacificum gremium attrahi cupimus, pro actione gratiarum flammas meruimus
odiorum: quasi nos eos in ea parte ligaverimus, pro qua non inveniunt quid loquantur; aut nos
mandaverimus tanto ante Prophetis et Apostolis, ut in libris suis nulla testimonia ponerent, quibus
pars Donati Ecclesia Christi esse doceatur. Et nos quidem, charissimi, cum falsa crimina audimus ab
eis quos offendimus praedicando eloquia veritatis, et erroris vaniloquia convincendo, habemus,
sicut nostis, abundantissimam consolationem. Nam si in eis quibus me criminantur, testimonium
conscientiae meae non stat contra me in conspectu Dei, quo nullus oculus mortalis intenditur; non
solum contristari non debeo, verum etiam debeo gaudere et exsultare, quia merces mea multa est
in coelis 43. Neque enim intuendum est quam sit amarum, sed quam falsum quod audio, et quam
verax pro cuius nomine hoc audio, et cui dicitur: Unguentum effusum est nomen tuum 44. Et merito
fragrat in omnibus gentibus, cuius odorem isti, qui nobis maledicunt, in una Africae particula
conantur includere. Cur itaque feramus indigne quod nos infamant, qui gloriae Christi sic detrahunt,
quorum parti contentionique inimicum est, quod de illius ad coelos ascensione, et de nominis eius
tamquam unguenti effusione, tanto ante praedictum est: Exaltare super coelos, Deus; et super
omnem terram gloria tua 45?

Qui sustinent falsa crimina similes sunt Christo.
7. 8. Haec et talia divina testimonia nos adversus humana vaniloquia proferentes, ab inimicis
gloriae Christi acerba opprobria sustinemus. Dicant quod volunt, dum ille nos exhortetur, dicens:
Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quia ipsorum est regnum coelorum. Beati eritis
cum vos persecuti fuerint, et maledixerint vobis, et dixerint omne malum adversum vos,
mentientes propter me 46. Quod ait superius, propter iustitiam; hoc repetivit, quod ait postea,
propter me: quia factus est nobis sapientia et iustitia et sanctificatio et redemptio; ut,
quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 47. Qui cum dicat: Gaudete et
exsultate, merces enim vestra multa est in coelis 48; si quod dictum est, propter iustitiam et propter
me, in bona conscientia teneo, quisquis volens detrahit famae meae, nolens addit mercedi meae.
Neque enim me ille suo verbo tantummodo edocuit, et non etiam suo firmavit exemplo. Sequere
sanctarum Scripturarum fidem, invenies Christum resurrexisse a mortuis, ascendisse in coelum,
sedere ad dexteram Patris. Sequere criminationes inimicorum, iam putabis eum de sepulcro
furatum esse a discipulis. Quid ergo nos, quantum ipse donat, defendentes domum eius, ab inimicis
eius aliud sperare debemus? Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticos
eius 49? Si ergo toleramus, et conregnabimus 50. Si autem non aurem solam percutit iracundia
criminantis, verum etiam conscientiam mordet veritas criminis, quid mihi prodest si me continuis
laudibus totus mundus attollat? Ita nec malam conscientiam sanat laudantis praeconium, nec
bonam vulnerat conviciantis opprobrium. Nec sic tamen decipitur spes vestra quae in Domino est
51
, etiamsi forte in occulto tales sumus, quales nos putari cupit inimicus: quia non eam posuistis in
nobis, nec umquam hoc audistis a nobis. Securi ergo estis, qualescumque nos simus, qui dicere
didicistis: In Domino sperans non movebor 52? et: In Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo
53
. Et eis qui vos ad hominum superborum terrenas altitudines seducere moliuntur, respondere
nostis: In Domino confido: quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montem sicut passer? 54

Christiani securi sunt in Christo et non in homine.
8. 9. Nec tantum vos, quibus in nobis ipsa Christi veritas placet, quantumcumque per nos et
ubicumque praedicatur, et quia eam quantulocumque nostrae linguae ministerio libenter auditis,
etiam de nobis bene benigneque sentitis, securi estis, qualescumque nos simus; quia in illo spes
vestra est, quem vobis ex illius super vos misericordia praedicamus; verum etiam quicumque
nostra dispensatione etiam sacramentum sancti Baptismi percepistis, eadem securitate gaudete;
quoniam non in nobis, sed in Christo baptizati estis. Non itaque nos, sed Christum induistis 55; nec
vos interrogavi utrum ad me converteremini, sed ad Deum vivum; nec utrum in me credideritis, sed

80

