iniquitas, aude loqui si potes. Primo, quia vos fecistis, illi passi sunt. Deinde, quia secundum
regulam iustitiae huius, tu inferior inveniris. Illi enim per iudices a catholicis imperatoribus expulsi
sunt ex locis antiquis; tu autem nec per ipsorum imperatorum iussa de basilicis expelleris unitatis.
Unde, nisi quia minoris meriti es, non solum ceteris collegis tuis, sed etiam istis ipsis, quos certe ut
sacrilegos plenarii concilii vestri ore damnastis?
44. 103. PETILIANUS dixit: Nos enim, ut scriptum est, Baptismo nostro Christum induimus
traditum 177, vos vestro contagio Iudam induitis traditorem.

Baptizati sumus in nomine Christi, non in nomine Iudae.
44. 104. AUGUSTINUS respondit: Possem et ego dicere: Vos vestro contagio Optatum induitis
proditorem, raptorem, oppressorem, separatorem; sed absit ut cupiditas reddendi maledicti me in
aliquam provocet falsitatem; nec vos enim illum induitis, nec nos istum. Itaque si quisque ad nos
veniens in nomine Optati se baptizatum esse respondeat, et baptizabitur in nomine Christi; et vos
quotquot a nobis venientes baptizastis, si in nomine Iudae traditoris se baptizatos dixerant, non
reprehendimus quod fecistis; si autem in Christi nomine baptizati erant, non videtis quanto errore
arbitremini varietate humanorum vitiorum divina Sacramenta variari, aut vitae cuiusquam sordibus
pollui?

Duae sunt viae: via vitae et via mortis.
45. 105. PETILIANUS dixit: Sed si istae sunt partes, nihil nobis praeiudicant nomina compartis.
Duae namque viae sunt: una angusta, qua pergimus; altera est impiis, qua peribunt 178; et tamen
longe discernitur vocabuli aequalitas, ne via iustitiae consortio nominis maculetur.

Quomodo sit accipiendus parvus numerus.
45. 106. AUGUSTINUS respondit: Timuisti comparatam multitudini vestrae multitudinem orbis
terrarum, et ad paucitatis laudem per angustam viam gradientis te conferre voluisti. Utinam non ad
eius laudem, sed ad ipsam viam te contulisses! profecto perspiceres eamdem paucitatem in
Ecclesia esse omnium gentium, sed paucos dici iustos in comparatione multorum iniquorum, sicut
in comparatione paleae possunt pauca grana dici uberrimae segetis, quae tamen per se ipsa in
massam redacta implent horreum. Nam sicut in tribulationibus amissorum locorum, sic etiam in
paucitate, si in his putas esse iustitiam, te ipsi Maximianistae superabunt.

Citatio psalmi primi, de vero beato.
46. 107. PETILIANUS dixit: Primo psalmo David beatos et impios separat, non partes scilicet
faciens, sed ab omnibus impiis separans sanctitatem. " Beatus vir qui non abiit in concilio
impiorum, et in via peccatorum non stetit ". Ad viam iustitiae redeat, qui erraverat ut periret. " Et
super cathedram pestilentiae non sedit ". Cum ita commoneat, o miseri, quid sedetis? " Sed in lege
Domini voluntas eius, et in lege Domini meditabitur die ac nocte. Et erit velut lignum quod
plantatum est circa decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. Et folium eius
non decidet, et omnia quaecumque fecerit, prospera procedent. Non sic impii, non sic; sed
tamquam pulvis quem proicit ventus a facie terrae ". Implet oculos, ut excaecet. " Propterea non
exsurgent impii in iudicio, neque peccatores in concilio iustorum. Quoniam scit Dominus vias
iustorum, et iter impiorum periet " 179.

Quis sit beatus vir.
46. 108. AUGUSTINUS respondit: Quis non in Scripturis discernat haec duo genera hominum? Sed
vos, maledici, paleae crimina etiam frumentis obicitis; et cum sola palea sitis, solum frumentum vos
esse iactatis. Prophetae autem veridici utrumque hoc genus ante ventilationem, quae in die iudicii
futura est, permixtum esse dicunt per totum mundum, id est per totum agrum Domini.
Verumtamen admoneo ut istum primum psalmum graece legas: ita non audebis pro crimine obicere
orbi terrarum partem Macarii; quia forte intelleges cuius Macarii sit pars in omnibus sanctis, qui per
omnes gentes benedicuntur in semine Abrahae 180. Quod enim scriptum est latine: Beatus vir;
graece habet: ajnhvrmakavrio. Ille autem Macarius qui vobis displicet, si malus fuit, nec in hac sorte
est, nec huic sorti obest. Si autem bonus, opus suum probet, ut in se ipso habeat gloriam, et non in
altero 181.

32

