volebant, ibi, dignantur autem et cetera. Dicit ergo, quod quidam, sicut dictum est de Heraclito, dicebant quod contingit
idem simul esse et non esse, et quod contingit hoc existimare. Et hac positione utuntur multi naturales, ut infra patebit:
sed nos nunc accipimus supponendo praedictum principium esse verum, scilicet quod impossibile sit idem esse et non
esse, sed ex sui veritate ostendimus quod est certissimum. Ex hoc enim quod impossibile est esse et non esse, sequitur
quod impossibile sit contraria simul inesse eidem, ut infra dicetur. Et ex hoc quod contraria non possunt simul inesse,
sequitur quod homo non possit habere contrarias opiniones, et per consequens quod non possit opinari contradictoria
esse vera, ut ostensum est.
[82172] In Metaphysic., lib. 4 l. 6 n. 12
Deinde cum dicit dignantur autem tangit errorem quorumdam, qui praedictum principium demonstrare volebant: et
circa hoc duo facit. Primo ostendit quod non possit demonstrari simpliciter. Secundo quod aliquo modo potest
demonstrari, ibi, est autem demonstrare et cetera. Dicit ergo primo, quod quidam dignum ducunt, sive volunt
demonstrare praedictum principium. Et hoc propter apaedeusiam, idest ineruditionem sive indisciplinationem. Est enim
ineruditio, quod homo nesciat quorum oportet quaerere demonstrationem, et quorum non: non enim possunt omnia
demonstrari. Si enim omnia demonstrarentur, cum idem per seipsum non demonstretur, sed per aliud, oporteret esse
circulum in demonstrationibus. Quod esse non potest: quia sic idem esset notius et minus notum, ut patet in primo
posteriorum. Vel oporteret procedere in infinitum. Sed, si in infinitum procederetur, non esset demonstratio; quia
quaelibet demonstrationis conclusio redditur certa per reductionem eius in primum demonstrationis principium: quod
non esset si in infinitum demonstratio sursum procederet. Patet igitur, quod non sunt omnia demonstrabilia. Et si aliqua
sunt non demonstrabilia, non possunt dicere quod aliquod principium sit magis indemonstrabile quam praedictum.
[82173] In Metaphysic., lib. 4 l. 6 n. 13
Est autem hic ostendit, quod aliquo modo potest praedictum principium demonstrari; dicens, quod contingit praedictum
principium demonstrari argumentative. In Graeco habetur elenchice, quod melius transfertur redarguitive. Nam
elenchus est syllogismus ad contradicendum. Unde inducitur ad redarguendum aliquam falsam positionem. Et propter
hoc isto modo ostendi potest, quod impossibile sit idem esse et non esse. Sed solum si ille qui ex aliqua dubitatione
negat illud principium, dicit aliquid idest aliquid nomine significat. Si vero nihil dicit, derisibile est quaerere aliquam
rationem ad illum qui nulla utitur ratione loquendo. Talis enim in hac disputatione, qui nihil significat, similis erit
plantae. Animalia enim bruta etiam significant aliquid per talia signa.
[82174] In Metaphysic., lib. 4 l. 6 n. 14
Differt enim demonstrare simpliciter principium praedictum, et demonstrare argumentative sive elenchice. Quia si
aliquis vellet demonstrare simpliciter praedictum principium, videretur petere principium, quia non posset aliquid
sumere ad eius demonstrationem, nisi aliqua quae ex veritate huius principii dependerent, ut ex praedictis patet. Sed
quando demonstratio non erit talis, scilicet simpliciter, tunc est argumentatio sive elenchus et non demonstratio.
[82175] In Metaphysic., lib. 4 l. 6 n. 15
Alia litera sic habet et melius, alterius autem cum huius causa sit, argumentatio erit, et non demonstratio, idest cum
huiusmodi processus a minus notis ad hoc magis notum principium fiat causa alterius hominis qui hoc negat, tunc
poterit esse argumentatio sive elenchus, et non demonstratio, scilicet syllogismus contradicens ei poterit esse, cum id
quod est minus notum simpliciter est concessum ab adversario, ex quo poterit procedi ad praedictum principium
ostendendum quantum ad ipsum, licet non simpliciter.
Lectio 7
[82176] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 1
Hic incipit elenchice disputare contra negantes praedictum principium: et dividitur in duas partes. Primo disputat contra
eos, qui dicunt contradictoria simul esse vera. Secundo contra illos qui dicunt quod contingit ea simul esse falsa, verum
nec iterum et cetera. Circa primum duo facit. Primo disputat contra praedictos errantes in communi. Secundo ostendit
quomodo in speciali sit disputandum contra diversos, ibi, est autem non idem modus. Circa primum duo facit. Primo
disputat rationem negantium praedictum principium. Secundo ostendit quod opinio Protagorae in idem redit cum
praedicta positione, ibi, est autem ab eadem et cetera. Circa primum ponit septem rationes. Secunda ibi, omnino vero
destruunt. Tertia ibi, amplius si contradictiones. Quarta ibi, amplius autem circa omnia et cetera. Quinta ibi, amplius
igitur quomodo. Sexta ibi, unde et maxime manifestum est. Septima ibi, amplius quia si maxime. Circa primum duo
facit. Primo ostendit ex quo principio oporteat procedere contra negantes primum principium. Secundo ex illo principio
procedit, ibi, primum quidem igitur manifestum et cetera. Dicit ergo primo, quod ad omnia talia inopinabilia non
oportet accipere pro principio, quod aliquid velit supponere hoc determinate esse vel non esse, idest non oportet
accipere pro principio aliquam propositionem, qua asseratur aliquid de re vel negetur ab ea: hoc enim esset quaerere
principium ut prius dictum est. Sed oportet accipere pro principio, quod nomen significet aliquid, et ipsi qui profert,
inquantum se loquentem intelligit, et alii qui eum audit. Si autem hoc non concedit, tunc talis non habebit propositum
nec secum, nec cum alio; unde superfluum erit cum eo disputare; sed cum hoc dederit, iam statim erit demonstratio
contra eum: statim enim invenitur aliquid definitum et determinatum quod per nomen significatur distinctum a suo
contradictorio, ut infra patebit. Sed tamen hoc non erit demonstrans praedictum principium simpliciter, sed tantum erit
ratio sustinens contra negantes. Ille enim qui destruit rationem, idest sermonem suum, dicendo quod nomen nihil
significat, oportet quod sustineat, quia hoc ipsum quod negat, proferre non potest nisi loquendo et aliquid significando.

