[82808] In Metaphysic., lib. 6 l. 4 n. 20
Et ideo utrumque est praetermittendum; scilicet et ens per accidens, et ens quod significat verum; quia huius, scilicet
entis per accidens, causa est indeterminata, et ideo non cadit sub arte, ut ostensum est. Illius vero, scilicet entis veri,
causa est aliqua passio mentis, idest operatio intellectus componentis et dividentis. Et ideo pertinet ad scientiam de
intellectu.
[82809] In Metaphysic., lib. 6 l. 4 n. 21
Et alia ratio est, quia utrumque, scilicet ens verum et ens per accidens, sunt circa aliquod genus entis, non circa ens
simpliciter per se quod est in rebus; et non ostendunt aliquam aliam naturam entis existentem extra per se entia. Patet
enim quod ens per accidens est ex concursu accidentaliter entium extra animam, quorum unumquodque est per se. Sicut
grammaticum musicum licet sit per accidens, tamen et grammaticum et musicum est per se ens, quia utrumque per se
acceptum, habet causam determinatam. Et similiter intellectus compositionem et divisionem facit circa res, quae sub
praedicamentis continentur.
[82810] In Metaphysic., lib. 6 l. 4 n. 22
Unde si determinetur sufficienter illud genus entis quod continetur sub praedicamento, manifestum erit et de ente per
accidens, et de ente vero. Et propter hoc huiusmodi entia praetermittuntur. Sed perscrutandae sunt causae et principia
ipsius entis per se dicti, inquantum est ens. De quo palam est ex his quae determinavimus in quinto libro; ubi dictum
est, quoties unumquodque talium nominum dicitur, quod ens dicitur multipliciter, sicut infra in principio septimi
sequetur.

© 2000 Enrique Alarcón et Societas CAEL quoad hanc editionem
Iura omnia asservantur
CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
In duodecim libros Metaphysicorum expositio
a libro VII ad librum VIII

Textum Taurini 1950 editum
ac automato translatum a Roberto Busa SJ in taenias magneticas
denuo recognovit Enrique Alarcón atque instruxit

Liber 7
Lectio 1
[82811] In Metaphysic., lib. 7 l. 1 n. 1
Postquam philosophus removit a principali consideratione huius scientiae ens per accidens, et ens secundum quod
significat verum, hic incipit determinare de ente per se, quod est extra animam, de quo est principalis consideratio huius
scientiae. Dividitur autem pars ista in duas partes. Haec enim scientia et determinat de ente inquantum est ens, et de
primis principiis entium, ut in sexto libro est habitum. In prima ergo parte determinatur de ente. In secunda de primis
principiis entis, in duodecimo libro, ibi, de substantia quidem et cetera. Quia vero ens et unum se consequuntur, et sub
eadem consideratione cadunt, ut in principio quarti est habitum, ideo prima pars dividitur in partes duas. In prima
determinat de ente. In secunda de uno et de his quae consequuntur ad unum, in decimo libro, ibi, unum quia multis

