[83829] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 12
Et ex hoc accipitur differentia inter mathematicam et scientiam naturalem; quia naturalis scientia est de his in quorum
definitionibus ponitur materia sensibilis. Mathematica vero est de aliis, in quorum definitionibus non ponitur materia
sensibilis, licet habeant esse in materia sensibili.
[83830] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 13
Deinde cum dicit quoniam autem comparat istam scientiam ad alias scientias particulares. Et circa hoc tria facit. Primo
comparat istam scientiam ad alias scientias particulares, quantum ad modum separationis. Secundo quantum ad
nobilitatem, ibi, optimum quidem genus et cetera. Tertio quantum ad universalitatem, ibi, dubitabit autem. Dicit ergo
primo, quod est quaedam scientia de ente inquantum est separabile; non enim solum pertinet ad hanc scientiam
determinare de ente in communi, quod est determinare de ente inquantum est ens; sed etiam pertinet determinare de
entibus separatis a materia secundum esse. Unde considerandum est, utrum ista scientia ad quam pertinent haec duo, sit
eadem cum scientia naturali, aut altera ab ea.
[83831] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 14
Et quod sit altera, manifestat: quia scientia naturalis est circa ea quae habent in seipsis principium motus; et sic oportet
quod naturalia habeant determinatam materiam, quia nihil movetur nisi quod habet materiam. Sed mathematica
speculatur circa immobilia; quia ea quorum ratio accipitur sine materia sensibili, oportet quod eodem modo eorum ratio
sit sine motu, cum motus non sit nisi in sensibilibus.
[83832] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 15
Sed haec de quibus considerat mathematica, non sunt separabilia a materia et motu secundum esse, sed solum
secundum rationem. Oportet igitur quod circa illud ens, quod est separatum a materia et motu secundum esse et omnino
immobile, sit quaedam scientia alia, et a mathematica, et a naturali.
[83833] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 16
Et hoc dico si tamen sit aliqua talis substantia praeter sensibilia, quae sit omnino immobilis. Et hoc dicit, quia nondum
est probatum aliquam talem substantiam esse. Sed hoc ostendere intendit.
[83834] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 17
Si autem est aliqua talis natura in entibus, scilicet quae sit separabilis et immobilis, oportet quod talis natura sit alicubi,
idest quod attribuatur alicui substantiae. Et id quod habet istam naturam erit quoddam divinum, et quoddam
principalissimum omnium; quia quanto aliquid est simplicius et formalius in entibus, tanto est nobilius et prius et magis
causa aliorum. Et sic patet quod haec scientia quae considerat huiusmodi entia separabilia, debet vocari scientia divina,
et scientia de primis principiis.
[83835] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 18
Et ex hoc ulterius concludit, quod tria sunt genera speculativarum scientiarum: scilicet naturalis quae considerat ea
mobilia, quae in sui definitione materiam sensibilem recipiunt; et mathematica quae considerat immobilia, quae non
recipiunt materiam sensibilem in sui definitione, licet habeant esse in materia sensibili; et theologia quae est circa entia
penitus separata.
[83836] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 19
Deinde cum dicit optimum quidem comparat istam ad alias secundum nobilitatem; et dicit, quod scientiae speculativae
sunt nobilissimae inter omnes alias scientias, quia in eis quaeritur scire propter seipsum, in scientiis autem operativis
quaeritur scire propter opus. Et in scientiis speculativis ultima, scilicet theologia, cum sit circa nobiliora entia, est
nobilior. Tanto enim unaquaeque scientia nobilior est, quanto eius scibile nobilius fuerit.
[83837] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 20
Deinde cum dicit dubitabit autem comparat istam scientiam ad alias quantum ad universalitatem; et dicit: dubitabile est,
utrum istam scientiam, quae est circa entia separabilia, oporteat poni universalem scientiam entis, inquantum est ens,
aut non: et ostendit, quod sic, quasi per divisionem.
[83838] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 21
Manifestum est enim, quod praedictae scientiae operativae non sunt universales. Et ideo eas praetermittit. Sed inter
speculativas scientias, manifestum est, quod quaelibet mathematicarum scientiarum est circa unum aliquod genus
determinatum: universalis autem scientia communiter de omnibus est: unde nulla mathematicarum scientiarum est
communis omnium entium. Sed de naturali manifestum est; quia si naturales substantiae, quae sunt substantiae
sensibiles et mobiles, sunt primae inter entia, oportet quod naturalis scientia sit prima inter scientias; quia secundum
ordinem subiectorum, est ordo scientiarum, ut iam dictum est. Si autem est alia natura et substantia praeter substantias
naturales, quae sit separabilis et immobilis, necesse est alteram scientiam ipsius esse, quae sit prior naturali. Et ex eo
quod est prima, oportet quod sit universalis. Eadem enim est scientia quae est de primis entibus, et quae est universalis.
Nam prima entia sunt principia aliorum.
Lectio 8
[83839] In Metaphysic., lib. 11 l. 8 n. 1
Postquam philosophus recollegit ea quae praedicta erant de consideratione huius scientiae, hic incipit recolligere ea
quae dicta sunt tam in sexto huius, quam in libro physicorum de ente imperfecto. Et primo de ente per accidens.
Secundo de motu, ibi, est autem. Circa primum duo facit. Primo ponit ea quae dicta sunt de ente per accidens. Secundo

