consideret de principiis istis: ergo per quam rationem non pertinet ad aliquam aliarum scientiarum tradere cognitionem
de huiusmodi demonstrationis principiis, per eamdem rationem non pertinet ad scientiam cuius est considerare de
substantia.
[81955] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 3
Secunda ratio ponitur ibi simul autem, quae talis est. Modus de quo est cognitio in scientiis est duplex. Unus modus
secundum quod de unoquoque cognoscitur quid est. Alius modus secundum quod cognitio per demonstrationem
acquiritur. Primo autem modo non pertinet ad aliquam scientiam tradere cognitionem de principiis demonstrationis,
quia talis cognitio principiorum praesupponitur ante omnes scientias. Quod enim unumquodque horum sit ens ex nunc
novimus, idest statim a principio cognoscimus quid significent haec principia, per quorum cognitionem statim ipsa
principia cognoscuntur. Et, quia talis cognitio principiorum inest nobis statim a natura, concludit, quod omnes artes et
scientiae, quae sunt de quibusdam aliis cognitionibus, utuntur praedictis principiis tamquam naturaliter notis.
[81956] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 4
Similiter autem probatur, quod praedictorum principiorum cognitio non traditur in aliqua scientia per demonstrationem;
quia si esset aliqua demonstratio de eis, oporteret tria tunc principia considerari; scilicet genus subiectum, passiones, et
dignitates. Et ad huius manifestationem, subdit, quod impossibile est de omnibus esse demonstrationem: non enim
demonstrantur subiecta, sed de subiectis passiones. De subiectis vero oportet praecognoscere an est et quid est, ut
dicitur in primo posteriorum. Et hoc ideo, quia necesse est demonstrationem esse ex aliquibus, sicut ex principiis, quae
sunt dignitates, et circa aliquod, quod est subiectum, et aliquorum, quae sunt passiones. Ex hoc autem statim
manifestum est ex uno horum trium, quod dignitates non demonstrantur; quia oporteret quod haberent aliquas dignitates
priores, quod est impossibile. Unde praetermisso hoc modo procedendi tamquam manifesto, procedit ex parte subiecti.
Cum enim una scientia sit unius generis subiecti, oporteret quod illa scientia, quae demonstraret dignitates, haberet
unum subiectum. Et sic oporteret, quod omnium scientiarum demonstrativarum esset unum genus subiectum, quia
omnes scientiae demonstrativae utuntur huiusmodi dignitatibus.
[81957] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 5
Deinde cum dicit at vero obiicit ad aliam partem. Si enim dicatur, quod alia scientia sit, quae est de huiusmodi
principiis, et alia, quae est de substantia, remanebit dubitatio quae ipsarum sit principalior et prior. Ex una enim parte
dignitates sunt maxime universales, et principia omnium, quae traduntur in quibuscumque scientiis. Et secundum hoc
videtur quod scientia, quae est de huiusmodi principiis, sit principalissima. Ex alia vero parte, cum substantia sit
primum et principale ens; manifestum est, quod prima philosophia est scientia substantiae. Et si non est eadem scientia
substantiae et dignitatum non erit de facili dicere cuius alterius sit considerare veritatem et falsitatem circa dignitates, si
non est primi philosophi qui considerat substantiam.
[81958] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 6
Hanc autem quaestionem determinat philosophus in quarto huius; et dicit, quod ad philosophum potius pertinet
consideratio dignitatum, inquantum ad ipsum pertinet consideratio entis in communi, ad quod per se pertinent
huiusmodi principia prima, ut maxime apparet in eo quod est maxime primum principium, scilicet quod impossibile est
idem esse et non esse. Unde omnes scientiae particulares utuntur huiusmodi principiis sicut utuntur ipso ente, quod
tamen principaliter considerat philosophus primus. Et per hoc solvitur ratio prima. Secunda autem ratio solvitur per
hoc, quod philosophus non considerat huiusmodi principia tamquam faciens ea scire definiendo vel absolute
demonstrando; sed solum elenchice, idest contradicendo disputative negantibus ea, ut in quarto dicetur.
Lectio 6
[81959] In Metaphysic., lib. 3 l. 6 n. 1
Postquam disputavit duas quaestiones pertinentes ad considerationem huius scientiae, hic disputat tertiam, quae est de
consideratione substantiarum et accidentium. Et dividitur in partes duas, secundum quod circa hoc duas quaestiones
disputat. Secunda incipit ibi, amplius autem utrum sensibiles substantiae et cetera. Circa primum tria facit. Primo movet
quaestionem, quae est, utrum omnium substantiarum sit una scientia, aut plures scientiae considerent diversas
substantias.
[81960] In Metaphysic., lib. 3 l. 6 n. 2
Secundo ibi siquidem ergo obiicit ad primam partem; scilicet ad ostendendum quod una scientia sit de omnibus
substantiis: quia si non esset una de omnibus substantiis, non posset assignari, ut videtur, cuius substantiae sit
considerativa haec scientia, eo quod substantia, in quantum substantia, est principaliter ens. Unde non videtur quod
magis pertineat ad considerationem principalis scientiae una substantia quam alia.
[81961] In Metaphysic., lib. 3 l. 6 n. 3
Tertio ibi unam vero obiicit in contrarium, dicens quod non est rationabile ponere unam esse scientiam omnium
substantiarum. Sequeretur enim quod esset una scientia demonstrativa de omnibus per se accidentibus. Et hoc ideo,
quia omnis scientia demonstrativa aliquorum accidentium, speculatur per se accidentia circa aliquod subiectum: et hoc
ex aliquibus conceptionibus communibus. Quia igitur scientia demonstrativa non speculatur accidentia nisi circa
subiectum aliquod, sequitur quod ad eamdem scientiam pertineat considerare aliquod genus subiectum, ad quam
pertineat considerare per se accidentia illius generis, et e converso, dummodo demonstratio fiat ex eisdem principiis.
[81962] In Metaphysic., lib. 3 l. 6 n. 4

