Considerandum autem hanc sententiam esse Aristotelis de anima intellectiva quod non fuerit ante corpus, ut Plato
posuit, neque etiam destruitur destructo corpore, ut antiqui naturales posuerunt, non distinguentes inter intellectum et
sensum. Non enim excipit animam intellectivam a generalitate aliarum formarum, quantum ad hoc quod formae non
praeexistunt substantiis compositis; sed solum quantum ad hoc quod non remanent post substantias compositas.
[84024] In Metaphysic., lib. 12 l. 3 n. 13
Ex quo etiam patet quod non potest hoc depravari, sicut quidam depravare conantur dicentes intellectum possibilem
tantum, vel agentem tantummodo esse incorruptibilem. Tum quia ponunt intellectum, quem dicunt esse
incorruptibilem, sive sit intellectus possibilis sive agens, esse quamdam substantiam separatam, et sic non est forma.
Tum etiam quia si sit forma, sicut remanet corrupto corpore, ita etiam praeexistit corpori. Et quantum ad hoc non esset
differentia inter ponentes intellectum separatum esse formam hominis, et ponentes species separatas esse formas rerum
sensibilium. Quod Aristoteles hic excludere intendit.
[84025] In Metaphysic., lib. 12 l. 3 n. 14
Palam itaque secundo excludit rationem propter quam ponebant ideas separatas. Ad hoc enim dicebant Platonici esse
necessarium ponere ideas, ut substantiae particulares sensibiles ad earum similitudines formarentur. Sed hoc non est
necessarium; quia in istis inferioribus invenitur causa sufficiens formationis omnium eorum quae fiunt. Nam agens
naturale agit sibi simile. Homo enim generat hominem; non quidem universalis singularem, sed singularis singularem.
Unde non est necessarium ponere hominem universalem esse separatum, a quo hic homo singularis formam speciei
accipiat vel participet. Et similiter manifestum est in his quae fiunt secundum artem; quia ars medicinalis est quaedam
ratio sanitatis et similitudo in anima, ut etiam supra ostensum est.
Lectio 4
[84026] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 1
Postquam philosophus determinavit de principiis substantiae sensibilis, nunc intendit inquirere utrum sint eadem
principia substantiarum et aliorum generum, aut alia et alia. Manifestum enim est, quod si sunt eadem, assignatis
principiis substantiae, assignata sunt principia omnium aliorum generum. Et circa hoc tria facit. Primo proponit
veritatem. Secundo subiungit inquisitionem de veritate proposita, ibi, dubitabit autem quis. Tertio recapitulando
recolligit veritatem, ibi, quaerere. Dicit ergo primo, quod quodammodo sunt alia aliorum et principia et causae, et
quodammodo sunt eadem omnium, secundum universalitatem, et secundum proportionem.
[84027] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 2
Deinde cum dicit dubitabit autem inquirendo discutit veritatem praemissam; et circa hoc tria facit. Primo movet
dubitationem. Secundo obiicit ad quaestionem, ibi, sed si eadem, inconveniens. Tertio determinat veritatem, ibi, at ut
dicimus. Dicit ergo primo, quod dubitatio est, utrum substantiarum, et eorum quae sunt ad aliquid, et similiter aliorum
praedicamentorum, sint eadem principia, aut alia et alia.
[84028] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 3
Et ponit specialiter de ad aliquid, quia ea quae sunt ad aliquid, remotiora videntur esse a substantia quam alia genera, ex
eo quod sunt debilioris esse. Unde et substantiae inhaerent mediantibus aliis generibus, sicut aequale et inaequale,
duplum et dimidium, mediante quantitate. Movens autem et motum, pater et filius, dominus et servus, mediante actione
et passione. Et hoc ideo, quia substantia est per se existens; quantitas autem et qualitas sunt entia in alio; sed relativa
non solum sunt in alio, sed ad aliud.
[84029] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 4
Deinde cum dicit sed inconveniens obiicit ad propositam quaestionem; et ponit duas rationes ad ostendendum, quod
non sunt eadem principia substantiae et aliorum generum. Quarum prima talis est. Si eadem sint principia substantiae et
aliorum generum, aut oportet quod illa principia eadem sint praeter substantiam et alia genera, aut oportet quod sint in
genere substantiae, vel in aliquo alio genere.
[84030] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 5
Sed non potest dici, quod sint extra substantiam et alia praedicamenta; quia oportet quod essent priora tam substantia
quam aliis praedicamentis. Prius enim est principium his quae sunt a principio. Cum ergo id quod est prius, inveniatur
esse communius, sicut animal est prius homine, sequitur, si aliquid est prius substantia et aliis generibus, quod aliquid
sit commune substantiis et aliis generibus, et praecipue secundum opinionem Platonicorum, qui posuerunt universalia
esse principia, et unum et ens quasi communissima esse principia omnium.
[84031] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 6
Neque etiam potest dici, quod principia communissima omnium generum sint in genere substantiae, aut in genere ad
aliquid, vel in aliquo alio genere. Cum enim principia sint homogenea his quae sunt ab eis, non videtur possibile quod
substantia sit principium eorum quae sunt ad aliquid, aut e converso. Non igitur eadem sunt principia substantiae et
aliorum generum.
[84032] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 7
Secundam rationem ponit ibi, amplius quomodo quae talis est. Nullum elementum est idem cum eo quod ex elementis
est compositum: quia nihil est causa aut elementum suiipsius; sicut huius syllabae ba, elementum est haec litera b aut a.
[84033] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 8

