esset elementum, quia quaelibet pars ligni est lignum: sed de divisione, quae fit secundum alterationem, sicut corpora
mixta resolvuntur in simplicia.
[82366] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 7
Tertium exemplum ponit in demonstrationibus; in quibus etiam utimur nomine elementi, sicut dicitur liber
elementorum Euclidis. Et dicit, quod modo simili et propinquo dictis dicuntur elementa, quae sunt diagrammatum, idest
descriptionum geometralium elementa. Et non solum hoc potest dici in geometria, sed universaliter in omnibus
demonstrationibus. Illae enim demonstrationes, quae existunt in tribus terminis tantum, dicuntur esse aliorum elementa.
Nam ex his componuntur aliae demonstrationes, et in ea resolvuntur. Quod sic patet. Secunda enim demonstratio
accipit pro principio conclusionem primae demonstrationis, inter cuius terminos intelligitur medium, quod fuit primae
demonstrationis principium. Et sic secunda demonstratio erit ex quatuor terminis; prima ex tribus tantum, tertia vero ex
quinque, quarta ex sex, et sic quaelibet demonstratio unum terminum addit. In quo manifestum est demonstrationes
primas in postremis includi: ut si sit haec demonstratio prima: omne b est a: omne c est b: ergo omne c est a: hoc
includetur in hac, omne c est a: omne d est c: ergo omne d est a. Et ulterius ista in alia, quae concludit, omne e est a: ut
quasi videatur esse ad hanc ultimam conclusionem unus syllogismus ex pluribus syllogismis compositus plura media
habens, ut dicatur sic, omne b est a: et omne c est b: et omne d est c: et omne e est d: ergo omne e est a. Prima igitur
demonstratio, quae habebat unum medium et solum tres terminos, est simplex et non resolvitur in aliam
demonstrationem, sed omnes aliae resolvuntur in ipsam. Et ideo syllogismi primi, qui fiunt ex terminis tribus per unum
medium, elementa dicuntur.
[82367] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 8
Deinde cum dicit et transferentes ostendit quomodo elementum dicatur transumptive; dicens, quod ex hac praemissa
ratione et significatione elementi transtulerunt quidam hoc nomen elementum ad significandum aliquid, quod est unum,
et parvum, et ad multa utile. Ex hoc enim quod elementum est indivisibile in diversas species, acceperunt quod sit
unum. Ex eo vero quod est primum, quod sit simplex. Ex eo vero, quod ex elementis alia componuntur, acceperunt
quod sit utile ad multa. Unde hanc rationem elementi constituerunt, ut elementum dicerent omne illud, quod est parvum
in quantitate, et simplex, quasi ex aliis non compositum, et indivisibile in diversa.
[82368] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 9
Hac autem ratione elementi constituta, per transumptionem contingebat eis ut duos modos elementorum adinvenirent;
quorum primus est, ut ea quae sunt maxime universalia, dicerent elementa. Universale enim est unum secundum
rationem, et est simplex, quia eius definitio non componitur ex diversis, et est in multis, et sic est ad multa utile, sive sit
in omnibus, sicut unum et ens; sive in pluribus, sicut alia genera. Per eamdem vero rationem contingebat eis secundo,
quod punctum et unitatem dicerent esse principia vel elementa, quia utrumque eorum est unum simplex et ad multa
utile.
[82369] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 10
Sed in hoc a vera ratione elementi defecerunt, quia universalia non sunt materia, ex quibus componuntur particularia,
sed praedicant eorum substantiam. Similiter et punctus non est materia linearum; non enim linea ex punctis componitur.
[82370] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 11
Hac autem transumptiva elementi ratione constituta, patet solutio cuiusdam quaestionis in tertio libro disputatae;
scilicet quid sit magis elementum, utrum genus vel species, et utrum genus magis quam differentia. Patet enim consequi
quod genera magis sunt elementa, quia genera magis sunt universalia et indivisibilia. Non enim est ratio eorum et
definitio, quam oporteat componi ex genere et differentia; sed definitiones proprie dantur de speciebus. Et si aliquod
genus definitur, non definitur inquantum est genus, sed inquantum est species; et ideo species dividitur in diversa, et
propter hoc non habent rationem elementi. Genus autem non dividitur in diversa: et ideo dixerunt genera esse elementa
magis quam species. Alia translatio habet una enim est eorum ratio idest indivisibilis, quia genera, etsi non habeant
definitionem, tamen id quod significatur per nomen generis, est quaedam conceptio intellectus simplex, quae ratio dici
potest.
[82371] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 12
Et sicut genus est magis elementum quam species, quia est simplicius; ita etiam magis quam differentia, licet ipsa
simplex sit, quia genus est universalius. Quod ex hoc patet: quia cuicumque inest differentia, inest genus, cum per se
differentiae non transcendant genus: non tamen oportet quod ad omne id sequatur differentia cui convenit genus.
[82372] In Metaphysic., lib. 5 l. 4 n. 13
Ultimo autem dicit, quod omnibus praedictis modis elementi hoc est commune, esse primum in unoquoque, sicut
dictum est.
Lectio 5
[82373] In Metaphysic., lib. 5 l. 5 n. 1
Hic distinguit hoc nomen natura: cuius quidem consideratio, licet non videatur ad primum philosophum, sed magis ad
naturalem pertinere, ideo tamen hic hoc nomen natura distinguitur, quia natura secundum sui quamdam acceptionem de
omni substantia dicitur, ut patebit. Et per consequens cadit in consideratione philosophi primi, sicut et substantia
universalis. Circa hoc autem duo facit. Primo distinguit diversos modos, quibus natura dicitur. Secundo reducit omnes
ad unum primum, ibi, ex dictis igitur. Circa primum duo facit. Primo ponit quinque modos principales. Secundo ponit

