dividi differentiam primam in differentiam secundam. Sicut animalis differentia est pedalitas, secundum quam animal
dicitur habens pedes, vel gressibile. Sed quia etiam haec differentia multipliciter invenitur, iterum oportet scire
differentiam animalis habentis pedes, quae sit differentia eius, inquantum est habens pedes, scilicet per se et non per
accidens.
[83123] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 16
Et ideo, quia habenti pedes accidit habere alas, non est dicendum, dividendo differentiam, quod habentis pedes aliud est
alatum, aliud non alatum, si homo bene velit dicere divisionem differentiarum. Sed tamen quandoque aliquis dividens
differentias facit hoc ut scilicet dividat per ea quae sunt secundum accidens, propter hoc quod non potest invenire
proprias et per se differentias. Aliquando enim necessitas cogit, ut utamur, loco per se differentiarum, differentiis per
accidens, inquantum sunt signa quaedam differentiarum essentialium nobis ignotarum.
[83124] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 17
Sed hoc modo est haec differentia dividenda habens pedes: scilicet: huiusmodi animalium, aliud est habens pedes
scissos, et aliud non scissos. Istae enim sunt differentiae pedis, scilicet scissum et non scissum. Et ideo habens pedes
scissos, per se dividet hanc differentiam quae est habens pedes. Scissio enim pedis est quaedam pedalitas: idest haec
differentia quae est habere pedes scissos, est quoddam contentum sub hoc quod est habere pedes; et habent se
adinvicem sicut determinatum et indeterminatum, sicut diximus de genere et differentia.
[83125] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 18
Et ita semper procedendum est in divisione differentiarum, donec dividens veniat ad non differentia, idest ad ultimas
differentias, quae non dividuntur ulterius in alias differentias; et tunc tot erunt species pedis quot differentiae: et species
animalium habentium pedes aequales differentiis. Quaelibet enim individualis differentia constituet unam speciem
specialissimam.
[83126] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 19
Deinde cum dicit si itaque ostendit ex suppositis, quod multitudo differentiarum non impedit unitatem definitionis. Et
circa hoc duo facit. Primo ostendit propositum. Secundo inducit conclusionem intentam, ibi, quare palam et cetera.
Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo ex multis differentiis fit unum, si differentiae per se sumuntur.
Secundo, quod hoc non potest esse si sumantur per accidens, ibi, si vero secundum accidens. Dicit ergo primo, quod si
sic se habent differentiae acceptae in definitione sicut dictum est, scilicet quod semper sumantur per se differentiae et
non per accidens, palam est quod ultima differentia erit tota substantia rei, et tota definitio. Includit enim in se omnes
praecedentes particulas.
[83127] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 20
Quod enim in differentia includatur genus, ostensum est, ex hoc quod genus non est sine differentiis. Sed quod ultima
includat omnes praecedentes, palam est ex hoc quod nisi hoc dicatur, sequitur quod oporteat in terminis, idest
definitionibus, multoties eadem dicere. Et hoc erit superfluum et nugatorium.
[83128] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 21
Hoc autem inconveniens ideo accidit, quia si aliquis dicat in definiendo animal habens pedes bipes, quod oportebit eum
dicere si bipes sit alia differentia ab habente pedes, non includens eam, nihil aliud dixit sic definiens, quam animal
habens pedes, duos pedes habens. Bipes enim nihil aliud est quam duos pedes habens; in quo manifeste includitur,
pedes habens. Unde patet quod, si utraque apponatur differentia, est nugatio.
[83129] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 22
Et iterum si hoc quod est bipes dividat aliquis propria divisione, idest per ea quae sunt per se et non per accidens,
sequetur ulterius multoties dici idem, et toties quot sumuntur differentiae. Ut si dicam quod animalis bipedis, aliud est
habens pedes scissos in quinque digitos, aliud in quatuor: si quis vellet, definiens hominem, ponere omnes differentias
intermedias, toties repeteret idem, quot differentias apponeret. Diceret enim quod homo est animal pedes habens, duos
pedes habens, scissos in quinque digitos.
[83130] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 23
Et quia ista sunt inconvenientia, igitur manifestum est quod si in definitione accipiantur differentiae, una erit ultima,
scilicet quae est species et substantia, idest quae substantiam et speciem definiti comprehendet, et ab eius unitate
definitio erit una.
[83131] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 24
Deinde cum dicit si vero ostendit, quod hoc non potest dici si differentiae per accidens sumantur; dicens, quod si aliquis
in dividendo et definiendo accipiat differentiam secundum accidens, sicut si dividatur quod habentium pedes, aliud est
album, aliud est nigrum, tot erunt ultimae differentiae, quot factae sunt divisiones; quia una earum alteram non
includet. Et de differentiis sic sumptis, procedebat ratio superius inducta contra unitatem definitionis. Huiusmodi enim
differentiae sic per accidens acceptae non essent unum nisi subiecto; quod non sufficit ad unitatem definitionis.
[83132] In Metaphysic., lib. 7 l. 12 n. 25
Deinde cum dicit quare palam concludit propositum. Et circa hoc duo facit. Primo ponit conclusionem; dicens, quod
palam est ex praedictis quod quamvis in definitione ponatur genus et differentia, tamen definitio est ratio ex differentiis
tantum, quia genus non est praeter differentias, ut supra dictum est. Et quamvis ponantur multae differentiae in
definitione, tamen tota definitio dependet et constituitur ex ultima, quando fit divisio secundum rectum, idest a

