substantiam et accidens sit aliquod medium: tum quia sunt diversorum generum, inter huiusmodi autem non cadit
medium, ut supra in decimo ostensum est: tum quia etiam definitiones substantiae et accidentis immediatae sunt. Est
enim substantia ens per se; accidens vero ens per se non est, sed in alio.
[83953] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 7
Dicendum est ergo quod nec formae substantiales possunt esse contrariae, quia contraria sunt extrema quaedam
cuiusdam determinatae distantiae, et quodammodo continuae, cum sit motus de uno contrario in aliud contrarium. Unde
in illis generibus in quibus talis distantia continua et determinata non invenitur, non potest contrarium inveniri. Sicut
patet in numeris. Distantia enim numerorum adinvicem non intelligitur secundum aliquam continuitatem, sed
secundum additionem unitatum. Unde numerus numero non est contrarius. Et similiter nec figura figurae.
[83954] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 8
Eodem autem modo est in substantiis; quia ratio cuiuslibet speciei constituitur in quodam determinato indivisibili. Sed
cum forma sit differentiae principium; si formae substantiales non sunt adinvicem contrariae, sequitur quod non sit
contrarietas in differentiis; cum tamen supra ostensum sit, quod genus dividitur in contrarias differentias.
[83955] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 9
Dicendum est igitur quod forma substantialis secundum quod in se consideratur, constituit speciem in genere
substantiae: secundum autem quod una forma habet sibi intellectam privationem alterius formae, sic diversae formae
sunt contrariarum differentiarum principia. Nam privatio quodammodo contrarium est. Et per hunc modum opponuntur
animatum et inanimatum, rationale et irrationale et huiusmodi.
[83956] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 10
Deinde cum dicit neque ad ostendit non per se esse motum in genere ad aliquid, sed solum per accidens. Sicuti enim
aliquid movetur per accidens, quando non fit motus in eo, nisi quodam altero moto; ita et in aliquo dicitur esse motus
per accidens, quando non fit motus in eo, nisi quodam altero moto. Hoc autem invenimus in genere ad aliquid; quod
nisi aliquid alterum permutetur, non verum est dicere quod in eo fiat permutatio, sicut non fit de aequali inaequale, non
facta permutatione secundum quantitatem. Et similiter non fit de dissimili simile, nisi facta permutatione secundum
qualitatem. Videmus etiam quod unum relativorum dicitur permutari facta permutatione circa alterum; sicut alterum per
se manens de sinistro fit dextrum, altero secundum locum permutato. Relinquitur igitur quod in ad aliquid non est
motus nisi per accidens.
[83957] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 11
Deinde cum dicit neque facientis ostendit, quod neque in agere et pati sit motus: et hoc quatuor rationibus: quarum
prima talis est. Agere et pati sunt motus, et significant motum. Si igitur in agere et pati esset motus, sequeretur, quod
motus sit alicuius motus, et generatio generationis, et permutatio permutationis. Sed hoc est impossibile; ergo, et hoc
quod in agere et pati sit motus. Quod autem impossibile sit motum esse motus, sic ostendit. Motum enim esse motus
contingit dupliciter: aut ut eius quod movetur, aut ut termini. Eius quidem quod movetur: sicut dicimus motum esse
hominis, quia homo movetur, quia ex albo in nigrum permutatur. Unde et similiter motus movebitur, et aut calefiet, aut
infrigidabitur, aut mutabitur secundum locum, aut augebitur. Hoc autem est impossibile; quia motus non potest esse
subiectum caloris aut frigoris, aut alicuius huiusmodi. Relinquitur igitur quod non contingat motum esse motus sicut
subiecti.
[83958] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 12
Sed neque etiam sicut termini; ita scilicet quod aliquod subiectum alterum permutetur de una specie permutationis in
aliam, sicut homo permutatur de languore in sanitatem. Hoc enim est impossibile nisi per accidens.
[83959] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 13
Unde consequenter ostendit quod est impossibile per se, quia omnis motus est permutatio de uno in aliud. Et similiter
generatio et corruptio est mutatio de uno in aliud, licet termini permutationis non sic opponantur in generatione et
corruptione sicut in motu, ut supra dictum est. Si igitur sit aliqua permutatio de una permutatione in aliam, puta de
sanatione in quamdam aliam permutationem, sequetur quod simul dum aliquid permutatur de sanitate in aegritudinem,
permutetur de illa permutatione in aliam permutationem; quia adhuc uno extremorum permutationis existente, fit
transmutatio de illo extremo in aliud. Et sic, si duae transmutationes sunt extrema unius permutationis, sequetur, quod
durante prima transmutatione, fiat transmutatio in aliam. Et sic simul, dum aliquod movetur de sanitate in aegritudinem,
transmutabitur de sanatione in aliam transmutationem.
[83960] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 14
Sed hoc non videtur, nisi inquantum una mutatio succedit alteri. Contingit autem quod ad hanc mutationem qua aliquid
movetur de sanitate in aegritudinem, succedat quaevis alia mutatio; puta dealbatio, vel denigratio, mutatio secundum
locum, vel quaecumque alia. Unde manifestum est, quod si aliquis languet per hoc quod movetur de sanitate in
aegritudinem, quod ex hac mutatione permutari poterit in quamcumque aliam mutationem. Neque est mirum, quia
poterit ex hac mutatione mutari ut in quiete. Contingit enim post hanc mutationem aliquem quiescere.
[83961] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 15
Sed cum omnis mutatio sit in non contingens, idest in oppositum, quod non contingit simul verum esse cum suo
opposito, sequitur quod si permutatio sit de mutatione in mutationem, quod semper sit in oppositam mutationem quam
appellat non contingentem. Et illa transmutatio in quam fit transitus, oportet quod sit de aliquo in aliquid. Quare non
fiet transitus de permutatione languoris, nisi in oppositam mutationem quae dicitur sanatio.

