Sciendum est autem quod esse mensuram est propria ratio unius secundum quod est principium numeri. Hoc autem non
est idem cum uno quod convertitur cum ente, ut in quarto dictum est. Ratio enim illius unius in sola indivisione
consistit: huiusmodi autem unius in mensuratione. Sed tamen haec ratio mensurae, licet primo conveniat uni quod est
principium numeri, tamen per quamdam similitudinem derivatur ad unum in aliis generibus, ut in decimo huius
philosophus ostendet. Et secundum hoc ratio mensurae invenitur in quolibet genere. Haec autem ratio mensurae
consequitur rationem indivisionis, sicut habitum est. Et ideo unum non omnino aequivoce dicitur de eo quod
convertitur cum ente, et de eo quod est principium numeri; sed secundum prius et posterius.
[82441] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 11
Deinde cum dicit amplius autem ponit aliam divisionem unius, quae est magis logica; dicens, quod quaedam sunt unum
numero, quaedam specie, quaedam genere, quaedam analogia. Numero quidem sunt unum, quorum materia est una.
Materia enim, secundum quod stat sub dimensionibus signatis, est principium individuationis formae. Et propter hoc ex
materia habet singulare quod sit unum numero ab aliis divisum.
[82442] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 12
Specie autem dicuntur unum, quorum una est ratio, idest definitio. Nam nihil proprie definitur nisi species, cum omnis
definitio ex genere et differentia constet. Et si aliquod genus definitur, hoc est inquantum est species.
[82443] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 13
Unum vero genere sunt, quae conveniunt in figura praedicationis, idest quae habent unum modum praedicandi. Alius
enim est modus quo praedicatur substantia, et quo praedicatur qualitas vel actio; sed omnes substantiae habent unum
modum praedicandi, inquantum praedicantur non ut in subiecto existentes.
[82444] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 14
Proportione vero vel analogia sunt unum quaecumque in hoc conveniunt, quod hoc se habet ad illud sicut aliud ad
aliud. Et hoc quidem potest accipi duobus modis, vel in eo quod aliqua duo habent diversas habitudines ad unum; sicut
sanativum de urina dictum habitudinem significat signi sanitatis; de medicina vero, quia significat habitudinem causae
respectu eiusdem. Vel in eo quod est eadem proportio duorum ad diversa, sicut tranquillitatis ad mare et serenitatis ad
aerem. Tranquillitas enim est quies maris et serenitas aeris.
[82445] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 15
In istis autem modis unius, semper posterius sequitur ad praecedens et non convertitur. Quaecumque enim sunt unum
numero, sunt specie unum et non convertitur. Et idem patet in aliis.
[82446] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 16
Deinde cum dicit palam autem ex modis unius accipit modos multorum; et dicit, quod multa dicuntur per oppositum ad
unum. Et ideo quot modis dicitur unum, tot modis dicuntur multa; quia quoties dicitur unum oppositorum, toties dicitur
et reliquum. Unde aliqua dicuntur multa propter hoc, quod non sunt continua. Quod est per oppositum ad primum
modum unius.
[82447] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 17
Alia dicuntur multa propter hoc quod materiam habent divisam secundum speciem, sive intelligamus de materia prima,
idest proxima, aut de finali sive ultima, in quam ultimo fit resolutio. Per divisionem quippe proximae materiae dicuntur
multa vinum et oleum: per divisionem vero materiae remotae, vinum et lapis. Et si materia accipiatur tam pro materia
naturae quam pro materia rationis, scilicet pro genere quod habet similitudinem materiae, hic modus multitudinis
sumitur per oppositum ad secundum et tertium modum unius.
[82448] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 18
Alia vero dicuntur multa quae habent rationes, quod quid est esse dicentes, plures. Et hoc sumitur per oppositum ad
quartum modum.
[82449] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 19
Quod autem opponitur quinto modo, nondum habet rationem pluralitatis nisi secundum quid et in potentia. Non enim
ex hoc quod aliquid est divisibile propter hoc est multa nisi in potentia.
Lectio 9
[82450] In Metaphysic., lib. 5 l. 9 n. 1
Hic philosophus distinguit quot modis dicitur ens. Et circa hoc tria facit. Primo distinguit ens in ens per se et per
accidens. Secundo distinguit modos entis per accidens, ibi, secundum accidens quidem et cetera. Tertio modos entis per
se, ibi, secundum se vero. Dicit ergo, quod ens dicitur quoddam secundum se, et quoddam secundum accidens.
Sciendum tamen est quod illa divisio entis non est eadem cum illa divisione qua dividitur ens in substantiam et
accidens. Quod ex hoc patet, quia ipse postmodum, ens secundum se dividit in decem praedicamenta, quorum novem
sunt de genere accidentis. Ens igitur dividitur in substantiam et accidens, secundum absolutam entis considerationem,
sicut ipsa albedo in se considerata dicitur accidens, et homo substantia. Sed ens secundum accidens prout hic sumitur,
oportet accipi per comparationem accidentis ad substantiam. Quae quidem comparatio significatur hoc verbo, est, cum
dicitur, homo est albus. Unde hoc totum, homo est albus, est ens per accidens. Unde patet quod divisio entis secundum
se et secundum accidens, attenditur secundum quod aliquid praedicatur de aliquo per se vel per accidens. Divisio vero
entis in substantiam et accidens attenditur secundum hoc quod aliquid in natura sua est vel substantia vel accidens.
[82451] In Metaphysic., lib. 5 l. 9 n. 2

