principia sunt quatuor, ut addamus tribus elementis causam moventem. Non facit autem mentionem de causa finali,
quia finis non est principium nisi secundum quod est in intentione moventis.
[84042] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 17
Sic igitur causae et principia omnium secundum analogiam sunt quatuor; scilicet materia, et forma, et privatio, et
principium movens. Non tamen haec sunt eadem in omnibus, sed alia in aliis. Sicut enim supra dictum est, quod species
et materia et privatio sunt alia in aliis, ita etiam prima causarum, quae est quasi movens, est alia in aliis.
[84043] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 18
Et hoc manifestat per exemplum. Sicut in sanatis sanitas est sicut forma, infirmitas sicut privatio, corpus sicut materia;
sicut movens autem ars medicinalis. In aedificativis autem est species domus sicut forma, inordinatio talis, idest
opposita ordini quem requirit domus, est privatio, lateres autem sicut materia, movens autem est ars aedificatoria. Et sic
in ista quatuor dividitur principium.
[84044] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 19
Deinde cum dicit quoniam autem reducit praedicta quatuor ad tria, eo quod movens et forma reducuntur in idem specie
tam in artificialibus quam in naturalibus. Dicit ergo quod quia movens in naturalibus est homo, inquantum habet
formam, et in his quae fiunt a mente sive intellectu movens est species concepta ab intellectu, aut etiam contrarium
speciei per cuius remotionem species inducit; manifestum est, quod quodammodo tres erunt causae, inquantum movens
et forma sunt idem specie, quodam vero modo erunt quatuor, inquantum scilicet differunt numero. Sanitas enim
aliqualiter est ipsa ars medicinalis. Et forma domus quodammodo est ipsa ars aedificatoria, inquantum scilicet ipsa ars
est similitudo quaedam et ratio formae quae est in materia. Et similiter in rebus quae generantur, in generante invenitur
similitudo formae generati. Homo enim generat hominem.
[84045] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 20
Deinde cum dicit amplius autem ostendit quod, licet prima principia non sint eadem in omnibus secundum rem, sed
solum secundum proportionem, prima tamen principia sunt simpliciter eadem omnium. Et hoc ostendit quantum ad tria.
Primo quidem quantum ad hoc quod inter causas quatuor assignatas, movens est causa prima, quia movens est quod
facit esse formam vel privationem in materia. In genere autem moventium, est devenire ad aliquod unum movens, ut
ostensum est in libro octavo physicorum. Id igitur primum movens unum et idem, est primum principium omnium.
[84046] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 21
Secundo ibi, quoniam autem ostendit idem secundum aliud. Entium enim quaedam sunt separabilia, scilicet
substantiae; alia sunt inseparabilia, scilicet accidentia, quia passiones et motus et huiusmodi accidentia non possunt
esse sine substantiis. Unde manifestum est quod principia prima in genere substantiae sunt etiam causae omnium
aliorum generum, non solum quantum ad primam causam moventem, sed etiam quantum ad causas intrinsecas. Nam
materia et forma substantiae, sunt causae accidentium.
[84047] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 22
Tertio ibi, deinde erunt ostendit ulterius, quod etiam in genere substantiae est devenire in aliqua prima. Nam prima
principia in genere substantiarum sunt substantiae viventes animatae, secundum opinionem Aristotelis ponentis
caelestia corpora animata. Et sic prima principia in genere substantiae ut materia et forma, erunt anima et corpus, vel
etiam corpus et intellectus vel desiderium, nam anima corporis caelestis, si sit animatum, non habet alias partes animae
nisi intellectum et appetitum. Aliae enim partes ordinantur ad conservationem corporum generabilium et
corruptibilium. Intellectus etiam et desiderium habet rationem causae moventis.
[84048] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 23
Deinde cum dicit amplius autem ponit alium modum, secundum quem sunt eadem principia omnium proportionaliter:
et dicit, quod alio modo sunt eadem principia omnium proportionaliter, ita quod dicamus quod actus et potentia sunt
principia omnium.
[84049] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 24
Sed in hoc est differentia quantum ad duo. Uno quidem modo, quia alia potentia et alius actus sunt principia in diversis
rebus. Alio modo, quia aliter invenitur potentia et actus in quibusdam, et aliter in aliis.
[84050] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 25
Et hoc secundum primo manifestat; dicens, quod in quibusdam idem quandoque est in actu et quandoque in potentia; ut
patet in omnibus generabilibus et corruptibilibus et mobilibus et contingentibus: sicut vinum et caro et homo,
quandoque sunt in actu, quandoque etiam in potentia. Quaedam vero semper sunt in actu, sicut substantiae sempiternae.
[84051] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 26
Et quia dixerat hunc modum, quo proportionaliter sunt principia eadem omnium, esse alium modum a praeassignato,
consequenter ostendit quomodo reducantur in idem. Et hoc est quod dicit, quod haec, scilicet actus et potentia, cadunt
in praedictas causas, quae sunt forma, privatio, et materia, et movens: quia forma est actus, sive sit separabilis a
composito, ut Platonici posuerunt, sive etiam sit aliquid compositum ex ambobus, scilicet materia et forma. Et similiter
privatio est quodammodo actus, ut tenebrae, aut laborans, idest infirmum: materia vero est in potentia, quia ipsa
secundum se potest fieri sub ambobus, scilicet sub forma et privatione. Sic igitur manifestum est, quod actus et potentia
in idem redeunt cum materia et forma et privatione; et quod actus et potentia in diversis uno modo differunt: quia non
similiter est in omnibus, sed aliter et aliter.
[84052] In Metaphysic., lib. 12 l. 4 n. 27

