tale, ut ab eo non possit aliquid auferri sensibile vel addi quod lateat. Et tunc putant se cognoscere quantitatem rei
certitudinaliter, quando cognoscunt per huiusmodi mensuram minimam.
[83518] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 11
Deinde cum dicit et motum manifestat idem in velocitate motuum; dicens, quod etiam motum mensurant homines motu
simplici, idest uniformi et velocissimo quod habet minimum de tempore. Et ideo in astrologia accipiunt tale principium
ad mensurandum. Accipiunt enim motum primi caeli, scilicet motum diurnum, qui est regularis et velocissimus, ad
quem iudicant et mensurant omnes alios motus.
[83519] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 12
Et quia ex velocitate et tarditate motuum contingit gravitas et acuitas in sonis, ut determinatur in musica, subdit
exemplum de mensuratione sonorum; dicens, quod in musica prima mensura diesis est, idest differentia duorum
semitonorum. Tonus enim dividitur in duo semitona inaequalia, ut in musica probatur. Et similiter in voce, mensura est
elementum, quia etiam brevitas et longitudo vocis velocitatem et tarditatem motus consequitur.
[83520] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 13
Omnes autem istae mensurae sunt aliquid unum: non ita quod aliqua mensura sit communis omnibus; sed quia
quaelibet mensura in se est aliquid unum, ut dictum est.
[83521] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 14
Deinde cum dicit non semper postquam ostendit philosophus ubi sit primo unum habens rationem mensurae, hic
determinat quaedam circa mensuras consideranda. Et est primum, quod licet id quod est mensura habeat rationem
unius, inquantum accedit ad indivisibilitatem, non tamen necessarium est unum numero esse quod mensurat. Sed
aliquando plura sunt mensurantia, sicut in melodiis sunt duae dieses, idest duo semitona. Sed propter parvitatem non
discernitur secundum auditum. Nam sensus non percipit differentiam valde parvorum, sed eorum differentia percipitur
in rationibus, idest secundum diversas rationes proportionum, quia ex diversis proportionibus numeralibus causantur.
[83522] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 15
Similiter etiam voces quibus etiam mensuramus, plures sunt. Quantitas enim unius metri vel unius pedis, mensuratur ex
diversis syllabis, quarum aliae sunt breves, et aliae longae. Similiter etiam est diameter circuli vel quadrati, et etiam
latus quadrati: et quaelibet magnitudo mensuratur duobus: non enim invenitur quantitas ignota nisi per duas quantitates
notas.
[83523] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 16
Hoc autem dicto, concludit epilogando quae supra dicta sunt, scilicet quod unum est mensura omnium. Cuius ratio est,
quia unum est ad quod terminatur divisio. Ea vero, ex quibus est substantia uniuscuiusque, cognoscuntur per
divisionem sive resolutionem totius in componentia; sive sint partes secundum quantitatem, sive sint partes secundum
speciem, ut materia et forma, et elementa corporum mixtorum. Et ideo oportet id quod est per se unum, esse
indivisibile, cum sit mensura qua cognoscitur res; quia quod in singulis est primum in compositione et ultimum in
resolutione, est indivisibile, et per hoc cognoscitur res, ut dictum est.
[83524] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 17
Sed tamen non similiter in omnibus invenitur indivisibile; sed quaedam sunt omnino indivisibilia, sicut unitas quae est
principium numeri. Quaedam vero non sunt omnino indivisibilia, sed indivisibilia secundum sensum, secundum quod
voluit auctoritas instituentium tale aliquid pro mensura; sicut mensura pedalis, quae quidem indivisibilis est
proportione, sed non natura. Nam omne continuum forsan divisibile est. Dicit autem forsan propter dubitationem
quorumdam ponentium magnitudinem componi ex indivisibilibus; vel quia magnitudines naturales non dividuntur in
infinitum, sed solae mathematicae. Est enim invenire minimam carnem, ut tangitur primo physicorum.
[83525] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 18
Deinde cum dicit semper autem ponit secundum quod considerandum est circa mensuram; dicens, quod metrum, idest
mensura, semper debet esse cognatum, scilicet eiusdem naturae vel mensurae, cum mensurato: sicut mensura
magnitudinum debet esse magnitudo: et non sufficit quod conveniat in natura communi, sicut omnes magnitudines
conveniunt: sed oportet esse convenientiam mensurae ad mensuratum in natura speciali secundum unumquodque, sic
quod longitudinis sit longitudo mensura, latitudinis latitudo, vox vocis, et gravitas gravitatis, et unitatum unitas.
[83526] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 19
Sic enim oportet accipere ut absque calumnia loquamur; sed non quod numerorum mensura sit numerus. Numerus
autem non habet rationem mensurae primae, sed unitas. Et si unitas mensura est, ad significandum convenientiam inter
mensuram et mensuratum, oportet dicere, quod unitas sit mensura unitatum, et non numerorum. Et tamen si rei veritas
attendatur, oportebit hoc etiam concedere, quod numerus esset mensura numerorum, aut etiam unitas numerorum
similiter acciperetur. Sed non similiter dignum videtur dicere unitatem esse mensuram unitatum, et numerum numeri,
vel unitatem numeri; propter differentiam, quae videtur esse inter unitatem et numerum. Sed istam differentiam
observare, idem est, ac si quis dignum diceret quod unitates essent mensurae unitatum, sed non unitas; quia unitas
differt ab unitatibus ut singulariter prolatum ab his quae pluraliter proferuntur. Et similis ratio est de numero ad
unitatem; quia numerus nihil aliud est quam pluralitas unitatum. Unde nihil aliud est dicere unitatem esse mensuram
numeri, quam unitatem esse mensuram unitatum.
[83527] In Metaphysic., lib. 10 l. 2 n. 20

