Sicut autem se habet experimentum ad rationem particularem, et consuetudo ad memoriam in animalibus, ita se habet
ars ad rationem universalem. Ideo sicut perfectum vitae regimen est animalibus per memoriam adiuncta assuefactione
ex disciplina, vel quomodolibet aliter, ita perfectum hominis regimen est per rationem arte perfectam. Quidam tamen
ratione sine arte reguntur; sed hoc est regimen imperfectum.
[81583] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 17
Deinde cum dicit fit autem ostendit diversos gradus humanae cognitionis. Et circa hoc duo facit. Primo comparat
experimentum ad artem quidem. Secundo comparat artem speculativam ad activam, ibi, primum igitur conveniens et
cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit generationem artis et experimenti. Secundo praeeminentiam unius ad
alterum, ibi, ad agere quidem igitur et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit utriusque praedictorum
generationem. Secundo manifestat per exemplum, ibi, acceptionem quidem enim et cetera. Circa primum duo facit.
Primo ponit generationem experimenti. Secundo artis generationem ibi, hominibus autem et cetera. Dicit ergo primo,
quod ex memoria in hominibus experimentum causatur. Modus autem causandi est iste; quia ex multis memoriis unius
rei accipit homo experimentum de aliquo, quo experimento potens est ad facile et recte operandum. Et ideo quia
potentiam recte et faciliter operandi praebet experimentum, videtur fere esse simile arti et scientiae. Est enim similitudo
eo quod utrobique ex multis una acceptio alicuius rei sumitur. Dissimilitudo autem, quia per artem accipiuntur
universalia, per experimentum singularia, ut postea dicetur.
[81584] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 18
Deinde cum dicit hominibus autem ponit generationem artis: et dicit, quod ex experientia in hominibus fit scientia et
ars: et probat per auctoritatem Poli, qui dicit, quod experientia facit artem, sed inexperientia casum. Quando enim
aliquis inexpertus recte operatur, a casu est. Modus autem, quo ars fit ex experimento, est idem cum modo praedicto,
quo experimentum fit ex memoria. Nam sicut ex multis memoriis fit una experimentalis scientia, ita ex multis
experimentis apprehensis fit universalis acceptio de omnibus similibus. Unde plus habet hoc ars quam experimentum:
quia experimentum tantum circa singularia versatur, ars autem circa universalia.
[81585] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 19
Quod consequenter per exempla exponit, cum dicit, acceptionem quidem etc.: quia cum homo accepit in sua cognitione
quod haec medicina contulit Socrati et Platoni tali infirmitate laborantibus, et multis aliis singularibus, quidquid sit
illud, hoc ad experientiam pertinet: sed, cum aliquis accipit, quod hoc omnibus conferat in tali specie aegritudinis
determinata, et secundum talem complexionem, sicut quod contulit febricitantibus et phlegmaticis et cholericis, id iam
ad artem pertinet.
[81586] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 20
Deinde cum dicit ad agere comparat artem ad experimentum per modum praeeminentiae. Et secundum hoc duo facit.
Primo comparat quantum ad actionem. Secundo quantum ad cognitionem, ibi, sed tamen scire et cetera. Dicit ergo,
quod quantum ad actum pertinet, experientia nihil videtur differre ab arte. Cum enim ad actionem venitur, tollitur
differentia, quae inter experimentum et artem erat per universale et singulare: quia sicut experimentum circa singularia
operatur, ita et ars; unde praedicta differentia erat in cognoscendo tantum. Sed quamvis in modo operandi ars et
experimentum non differant, quia utraque circa singularia operatur, differunt tamen in efficacia operandi. Nam experti
magis proficiunt in operando illis qui habent rationem universalem artis sine experimento.
[81587] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 21
Cujus causa est, quia actiones sunt circa singularia, et singularium sunt omnes generationes. Universalia enim non
generantur nec moventur nisi per accidens, inquantum hoc singularibus competit. Homo enim generatur hoc homine
generato. Unde medicus non sanat hominem nisi per accidens; sed per se sanat Platonem aut Socratem, aut aliquem
hominem singulariter dictum, cui convenit esse hominem, vel accidit inquantum est curatus. Quamvis enim esse
hominem per se conveniat Socrati, tamen curato et medicato per accidens convenit: haec est enim per se, Socrates est
homo: quia si Socrates definiretur, poneretur homo in eius definitione, ut in quarto dicetur. Sed haec est per accidens,
curatus vel sanatus est homo.
[81588] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 22
Unde cum ars sit universalium, experientia singularium, si aliquis habet rationem artis sine experientia, erit quidem
perfectus in hoc quod universale cognoscat; sed quia ignorat singulare cum experimento careat, multotiens in curando
peccabit: quia curatio magis pertinet ad singulare quam ad universale, cum ad hoc pertineat per se, ad illud per
accidens.
[81589] In Metaphysic., lib. 1 l. 1 n. 23
Deinde cum dicit sed tamen comparat experimentum ad artem quantum ad cognitionem. Et circa hoc duo facit. Primo
ponit praeeminentiam artis ad experimentum. Secundo probat, ibi, hoc autem est quia hi quidem et cetera. Proponit
autem praeeminentiam artis et scientiae quantum ad tria. Scilicet quantum ad scire, quod quidem magis arbitramur esse
per artem quam per experimentum. Item quantum ad obviare, quod in disputationibus accidit. Nam habens artem potest
disputando obviare his quae contra artem dicuntur, non autem habens experimentum. Item quantum ad hoc quod
artifices plus accedunt ad finem sapientiae, quam experti, tamquam magis sit, idest contingat, scire sapientiam
sequentem omnia, idest dum sequitur universalia. Ex hoc enim artifex sapientior iudicatur, quam expertus quia
universalia considerat. Vel aliter. Tamquam magis sit scire secundum sapientiam omnia sequentem, idest universalia.
Alia litera, tamquam magis secundum scire sapientia omnia sequente: quasi dicat: tamquam sapientia sequente omnia

