difformitas vel differentia, quae causatur ab aliqua passione. Et sic patet quod ea quae Plato ponit de speciebus et
numeris, nec sunt rationabilia, sicut illa quae per certam rationem probantur, nec sunt intelligentiae confessa, sicut ea
quae sunt per se nota, et solo intellectu certificantur, ut prima demonstrationis principia.
[81814] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 10
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem contra Platonem, quae talis est. Omnia mathematica, quae a
Platone sunt dicta intermedia sensibilium et specierum, sunt ex numeris, aut simpliciter, sicut ex propriis principiis, aut
sicut ex primis. Et hoc ideo dicit, quia secundum unam viam videtur quod numeri sint immediata principia aliorum
mathematicorum; nam unum dicebant constituere punctum, binarium lineam, ternarium superficiem, quaternarium
corpus. Secundum vero aliam viam videntur resolvi mathematica in numeros, sicut in prima principia et non in
proxima. Nam corpora dicebant componi ex superficiebus, superficies ex lineis, lineas ex punctis, puncta autem ex
unitatibus, quae constituunt numeros. Utroque autem modo sequebatur numeros esse principia aliorum
mathematicorum.
[81815] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 11
Sicut igitur alia mathematica erant media inter sensibilia et species, ita necessarium est facere aliquod genus numeri,
quod sit aliud a numeris qui sunt species, et a numeris qui sunt substantia sensibilium: et quod de huiusmodi numero sit
arithmetica, sicut de proprio subiecto, quae est una mathematicarum, sicut geometria de magnitudinibus mathematicis.
Hoc autem ponere videtur superfluum esse. Nam nulla ratio poterit assignari quare sunt numeri medii inter praesentia,
idest sensibilia et eas scilicet species, cum tam sensibilia quam species sint numeri.
[81816] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 12
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit quartam rationem, quae talis est. Ea quae sunt in sensibilibus et in
mathematicis sunt causata ex speciebus: si igitur aliqua dualitas in sensibilibus et in mathematicis invenitur, oportet
quod utraque unitas huius posterioris dualitatis sit causata ex priori dualitate, quae est species dualitatis. Et hoc est
impossibile, scilicet quod unitas ex dualitate causetur. Hoc enim praecipue oportet dicere, si unitates unius numeri sint
alterius speciei ab unitatibus alterius, quia tunc a specie ante illius numeri unitates, species sortientur. Et sic oportet
quod unitates posterioris dualitatis sint causatae ex priori dualitate.
[81817] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 13
Deinde cum dicit amplius quare hic ponit quintam rationem, quae talis est. Multa non conveniunt ad unum
constituendum, nisi propter aliquam causam, quae potest accipi vel extrinseca, sicut aliquod agens quod coniungit, vel
intrinseca, sicut aliquod vinculum uniens. Vel si aliqua uniuntur per seipsa, oportet ut unum sit ut potentia, et aliud ut
actus. Nullum autem horum potest dici in unitatibus quare numerus idest ex qua causa numerus erit quoddam
comprehensum, idest congregatum ex pluribus unitatibus: quasi dicat: non erit hoc assignare.
[81818] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 14
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit sextam rationem, quae talis est. Si numeri sunt species et substantiae rerum,
oportet, sicut praemissum est, dicere vel quod unitates sint differentes, aut convenientes. Si autem differentes, sequitur
quod unitas, inquantum unitas, non sit principium. Quod patet per similitudinem sumptam a naturalium positione.
Naturales enim aliqui posuerunt quatuor corpora esse principia. Quamvis autem commune sit ipsis hoc quod est esse
corpus, non tamen ponebant corpus commune esse principium, sed magis ignem, terram, aquam et aerem, quae sunt
corpora differentia. Unde, si unitates sint differentes, quamvis omnes conveniant in ratione unitatis, non tamen erit
dicendum, quod ipsa unitas inquantum huiusmodi sit principium; quod est contra positionem Platonicorum. Nam nunc
ab eis dicitur, quod unum sit principium, sicut primo de naturalibus dicitur quod ignis aut aqua aut aliquod corpus
similium partium principium sit. Sed si hoc est verum quod conclusum est contra positionem Platonicorum, scilicet
quod unum inquantum unum non sit principium et substantia rerum, sequeretur quod numeri non sunt rerum substantia.
Numerus enim non ponitur esse rerum substantia, nisi inquantum constituitur ex unitatibus, quae dicuntur esse rerum
substantiae. Quod iterum est contra positionem Platonicorum, quam nunc prosequitur, qua scilicet ponitur, quod numeri
sint species.
[81819] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 15
Si autem dicas quod omnes unitates sunt indifferentes, sequitur quod omne, idest universum totum sit aliquid unum et
idem, ex quo substantia rei cuiuslibet est ipsum unum, quod est commune indifferens. Et ulterius sequitur, quod idem
illud sit unum principium omnium: quod est impossibile ratione ipsius rationis, quae de se est inopinabilis, ut scilicet
sint omnia unum secundum rationem substantiae; tum quia includit contradictionem ex eo quod ponit unam esse
substantiam rerum, et tamen ponit illud unum esse principium. Nam unum et idem non est sui ipsius principium: nisi
forte dicatur quod unum multipliciter dicitur, ut distincto uno ponantur omnia esse unum genere, et non specie vel
numero.
[81820] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 16
Volentes autem substantias hic disputat contra positionem Platonis quantum ad hoc quod posuit de magnitudinibus
mathematicis. Et primo ponit eius positionem. Secundo obiicit contra ipsam, ibi, attamen quomodo habebit et cetera.
Dicit ergo primo, quod Platonici volentes rerum substantias reducere ad prima principia, cum ipsas magnitudines
dicerent esse substantias rerum sensibilium, lineam, superficiem et corpus, istorum principia assignantes, putabant se
rerum principia invenisse. Assignando autem magnitudinum principia, dicebant longitudines, idest lineas componi ex
producto et brevi, eo quod principia rerum omnium ponebant esse contraria. Et quia linea est prima inter quantitates

