secundum accidens, scilicet album vel nigrum; sed homini separato, qui est species secundum Platonicos, nihil convenit
per accidens, sed solum quod pertinet ad rationem speciei. Et quamvis hoc dicere intendant, non tamen bene
dearticulant, idest non bene distinguunt.
[82083] In Metaphysic., lib. 3 l. 14 n. 4
Deinde cum dicit at vero obiicit in contrarium: et dicit, quod si ponamus species separatas esse, et quod principia rerum
non sunt solum determinata specie, sed etiam numero, quaedam inconvenientia sequuntur, quae superius in quadam
quaestione sunt tacta. Hanc autem dubitationem philosophus determinat duodecimo et quartodecimo huius libri. Et
veritas dubitationis est quod sicut mathematica non sunt praeter sensibilia, ita nec species rerum separatae praeter
mathematica et sensibilia. Principia autem rerum efficientia et moventia sunt quidem determinata numero; sed principia
rerum formalia quorum sunt multa individua unius speciei, non sunt determinata numero, sed solum specie.
Lectio 15
[82084] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 1
Postquam philosophus inquisivit quae sunt principia, hic inquirit quomodo sunt. Et primo utrum sint in potentia vel in
actu. Secundo utrum sint universalia vel singularia, ibi, et utrum universalia et cetera. Circa primum tria facit. Primo
movet dubitationem. Secundo obiicit ad unam partem, ibi, nam si aliter et cetera. Tertio obiicit in contrarium, ibi, si
vero potestate et cetera. Quaerit ergo primo, utrum prima principia sint in potentia, vel aliquo alio modo, idest in actu.
Et haec dubitatio inducitur propter antiquos naturales, qui ponebant sola principia materialia, quae sunt in potentia.
Platonici autem ponentes species quasi principia formalia, ponebant eas esse in actu.
[82085] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 2
Deinde cum dicit nam si aliter probat quod principia sint in potentia. Si enim essent aliter, scilicet in actu, sequeretur
quod aliquid esset prius principiis; potentia enim actu prius est. Quod patet ex hoc, quod prius est a quo non convertitur
consequentia essendi: sequitur autem si est, quod possit esse; non autem ex necessitate sequitur, si est possibile, quod
sit actu. Hoc autem est inconveniens quod aliquid sit prius primo principio; ergo impossibile quod primum principium
sit aliter quam in potentia.
[82086] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 3
Deinde cum dicit si vero obiicit in contrarium; quia si principia rerum sint in potentia, sequitur quod nihil sit entium in
actu; nam illud quod est possibile esse, nondum est ens. Et hoc probat per hoc quod id quod fit, non est ens; quod enim
est, non fit. Sed nihil fit nisi quod possibile est esse; ergo omne quod est possibile esse, est non ens. Si igitur principia
sint tantum in potentia, erunt non entia. Si autem principia non sint, nec effectus sunt: sequitur ergo quod contingit nihil
esse in entibus. Et concludit epilogando quod secundum praedicta necessarium est dubitare de principiis propter
praemissas rationes.
[82087] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 4
Haec autem quaestio determinabitur in nono huius, ubi ostendetur quod actus est simpliciter prior potentia, sed potentia
est prior actu tempore in eo quod movetur de potentia ad actum. Et sic oportet primum principium esse in actu et non in
potentia ut ostendit in duodecimo huius.
[82088] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 5
Deinde cum dicit et utrum inquirit utrum principia sint per modum universalium aut per modum singularium: et circa
hoc tria facit. Primo proponit dubitationem. Secundo obiicit ad unam partem, ibi, nam si universalia et cetera. Tertio
obiicit ad aliam, ibi, si autem non universalia et cetera. Est ergo dubitatio, utrum principia sint universalia, vel existant
per modum quorumdam singularium.
[82089] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 6
Deinde cum dicit nam si probat quod principia non sunt universalia tali ratione. Nullum communiter praedicatum de
multis significat hoc aliquid, sed significat tale sive quale; non quidem secundum qualitatem accidentalem, sed
secundum qualitatem substantialem; est enim quaedam substantialis qualitas, ut infra in quinto huius dicetur. Et ratio
huius est quia hoc aliquid dicitur secundum quod in se subsistit; quod autem in se subsistit, non potest esse in multis
ens, quod est de ratione communis. Quod enim in multis est, in se subsistens non est; nisi et ipsum esset multa, quod est
contra rationem communis. Nam commune est, quod est unum in multis. Sic igitur patet, quod nullum communium
significat hoc aliquid, sed significat formam in multis existentem.
[82090] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 7
Addit autem minorem, scilicet quod substantia significat hoc aliquid. Et hoc quidem verum est quantum ad primas
substantias, quae maxime et proprie substantiae dicuntur, ut habetur in praedicamentis: huiusmodi enim substantiae
sunt in se subsistentes. Relinquitur ergo quod principia, si sunt universalia, non sunt substantiae. Et ita vel
substantiarum non erunt aliqua principia, vel oportebit dicere quod non sint substantiae substantiarum principia.
[82091] In Metaphysic., lib. 3 l. 15 n. 8
Sed quia aliquis posset concedere quod aliquid communiter praedicatum significet hoc aliquid, consequenter diluitur
cum dicit sed si est. Ostendit quod inconveniens ex hoc sequitur. Si enim id quod communiter praedicatur sit hoc
aliquid, sequeretur quod omne id de quo illud commune praedicatur, sit hoc aliquid quod est commune. Sed planum est,
quod de Socrate praedicatur et homo et animal, quorum utrumque, scilicet homo et animal, est quoddam commune
praedicatum. Unde si omne commune praedicatum sit hoc aliquid, sequitur quod Socrates sit tria hoc aliquid, quia

