Tertium est, quod duo non sunt coloba, vel aliquid habens duas partes, si altera earum auferatur. Et hoc ideo quia
nunquam colobonium, idest quod aufertur a colobon, est aequale residuo, sed semper oportet residuum esse maius.
[82678] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 29
Quartum est, quod numerus nullus potest esse colobus quotcumque partes habeat; quia substantia colobi manet parte
subtracta; sicut si calix truncetur, adhuc manet calix; sed numerus non manet idem, ablata quacumque parte. Quaelibet
enim unitas addita vel subtracta, variat numeri speciem.
[82679] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 30
Quintum est, quia oportet quod habeat partes dissimiles. Ea enim, quae sunt similium partium, non possunt dici coloba,
quia ratio totius salvatur in qualibet parte: unde, si auferatur aliqua partium, altera pars non dicitur coloba. Nec tamen
omnia, quae sunt dissimilium partium, possunt dici coloba: numerus enim non potest dici colobus, ut dictum est,
quamvis quodammodo habeat dissimiles partes, sicut duodenarius habet pro partibus dualitatem et Trinitatem. Aliquo
tamen modo omnis numerus habet partes similes, prout omnis numerus ex unitatibus constituitur.
[82680] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 31
Sextum est quod nullum eorum potest dici colobon, in quibus positio non facit differentiam, sicut aqua aut ignis.
Oportet enim coloba talia esse, quod in suae ratione substantiae habeant determinatam positionem, sicut homo vel
domus.
[82681] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 32
Septimum est quod oportet esse continua coloba. Harmonia enim musicalis non potest dici coloba voce vel chorda
subtracta, licet sit dissimilium partium: quia constituitur ex vocibus gravibus, et acutis; et licet partes eius habeant
determinatam positionem: non enim qualitercumque voces graves et acutae ordinatae, talem constituunt harmoniam.
[82682] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 33
Deinde cum dicit adhuc autem ostendit quae sunt conditiones colobi ex parte partis diminutae; et ponit tres: dicens
quod sicut non quaelibet tota possunt dici coloba, ita nec cuiuslibet particulae ablatione potest aliquid dici colobon.
Oportet enim primo quod pars ablata non sit pars substantiae principalis, quae scilicet rei substantiam constituit, et sine
qua substantia esse non possit; quia, ut supra dictum est, colobon oportet manere ablata parte. Unde homo non potest
dici colobus, capite abscisso.
[82683] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 34
Secundo, ut pars subtracta non sit ubique, sed sit in extremitate. Unde si perforatur calix circa medium aliqua parte eius
ablata, non potest dici colobus; sed, si accipiatur auris calicis, idest particula, quae est ad similitudinem auris, aut
quaecumque alia extremitas. Et similiter homo non dicitur colobus, si amittat aliquid de carne, vel in tibia, vel in
brachio, vel circa medium corporis; aut si amittens splenem, vel aliquam eius partem; sed si amittat aliquam eius
extremitatem, ut manum aut pedem.
[82684] In Metaphysic., lib. 5 l. 21 n. 35
Tertio vero, ut non omni particula in extremitate existente ablata, aliquid dicatur colobum; sed, si sit talis pars, quae
non regeneratur iterum, si tota auferatur, sicut manus, aut pes. Capillus autem totus incisus iterum regeneratur. Unde
per eorum subtractionem, licet in extremitate sint, non dicitur colobus. Et propter hoc calvi non dicuntur colobi.
Lectio 22
[82685] In Metaphysic., lib. 5 l. 22 n. 1
Hic determinat de quodam toto, scilicet de genere. Et primo ostendit quot modis dicitur genus. Secundo quot modis
dicuntur aliqua diversa, ibi, diversa vero genere. Dicit ergo primo, quod genus dicitur quatuor modis. Primo generatio
continua aliquorum habentium eamdem speciem. Sicut dicitur dum erit genus hominum, idest dum durabit generatio
continua hominum. Iste est primus modus positus in Porphyrio, scilicet multitudo habentium relationem adinvicem et
ad unum principium.
[82686] In Metaphysic., lib. 5 l. 22 n. 2
Secundo modo dicitur genus illud a quo primo movente ad esse, idest a generante procedunt aliqua; sicut dicuntur
Hellenes genere, quia descendunt a quodam Hellene nomine, et aliqui dicuntur Iones genere, quia descendunt a quodam
Ione, sicut a primo generante. Magis autem denominantur aliqui a patre, qui est generans, quam a matre, quae dat
materiam in generatione: et tamen aliqui denominantur genere a matre, sicut a quadam femina nomine Pleia, dicuntur
aliquae Pleiades. Et iste est secundus modus generis in Porphyrio positus.
[82687] In Metaphysic., lib. 5 l. 22 n. 3
Tertio modo dicitur genus, sicut superficies est genus figurarum superficialium, et solidum, idest corpus, dicitur esse
genus figurarum solidarum, idest corporearum. Genus autem hoc non est quod significat essentiam speciei, sicut animal
est genus hominis; sed quod est proprium subiectum, specie differentium accidentium. Superficies enim est subiectum
omnium figurarum superficialium. Et habet similitudinem cum genere; quia proprium subiectum ponitur in definitione
accidentis, sicut genus in definitione speciei. Unde subiectum proprium de accidente praedicatur ad similitudinem
generis. Unaquaeque enim figurarum haec quidem, idest superficialis, est talis superficies. Hoc autem, idest figura
solida, est tale solidum, ac si figura sit differentia qualificans superficiem vel solidum. Superficies enim se habet ad
figuras superficiales, et solidum ad solidas, sicut genus quod subiicitur contrariis. Nam differentia praedicatur in eo

