concedere definitiones rerum, si ponunt quod nomina aliquid significent. Nam ratio quam nomen significat est definitio
rei. Si autem non concedunt omnia significare aliquid, tunc non differunt a plantis, sicut supra dictum est.
[82299] In Metaphysic., lib. 4 l. 16 n. 15
Deinde cum dicit videtur autem ostendit ad quas opiniones praedictae positiones consequuntur: et dicit quod ad
positionem Heracliti, qui dicebat omnia moveri simul, et per consequens esse et non esse. Et quia id quod movetur
habet non esse admixtum cum esse, sequitur quod omnia sunt vera.
[82300] In Metaphysic., lib. 4 l. 16 n. 16
Ad positionem vero Anaxagorae sequitur quod aliquid sit medium contradictionis. Ipse enim ponebat quod quodlibet
miscetur cum quolibet, propter hoc quod quodlibet fit ex quolibet. De permixto autem neutrum extremorum potest dici;
sicut colores medii nec sunt albedo nec nigredo. Unde illud quod est mixtum, nec est bonum nec non bonum, nec
album nec non album. Et sic est aliquid medium contradictionis. Et per consequens sequitur omnia esse falsa. Nihil
enim secundum communem opinionem ponimus nisi affirmationem et negationem. Unde si affirmatio et negatio sunt
falsa, sequitur omnia falsa esse.
Lectio 17
[82301] In Metaphysic., lib. 4 l. 17 n. 1
Disputat contra quasdam positiones, quae ad praedicta consequuntur. Et primo contra quosdam, qui destruunt principia
logicae. Secundo contra quosdam, qui destruunt principia physicae, ibi, palam autem quia neque qui omnia et cetera.
Philosophus enim primus debet disputare contra negantes principia singularium scientiarum, quia omnia principia
firmantur super hoc principium, quod affirmatio et negatio non sunt simul vera, et quod nihil est medium inter ea. Illa
autem sunt propriissima huius scientiae, cum sequantur rationem entis, quod est huius philosophiae primum subiectum.
Verum autem et falsum pertinent proprie ad considerationem logici; consequuntur enim ens in ratione de quo
considerat logicus: nam verum et falsum sunt in mente, ut in sexto huius habetur. Motus autem et quies sunt proprie de
consideratione naturalis, per hoc quod natura definitur quod est principium motus et quietis. Ad errorem autem qui
accidit circa esse et non esse, sequitur error circa verum et falsum: nam per esse et non esse verum et falsum definitur,
ut supra habitum est. Nam verum est cum dicitur esse quod est, vel non esse quod non est. Falsum autem, e converso.
Similiter autem ex errore, qui est circa esse vel non esse, sequitur error qui est circa moveri et quiescere. Nam quod
movetur, inquantum huiusmodi, nondum est. Quod autem quiescit, est. Et ideo destructis erroribus circa esse et non
esse, ex consequenti destruuntur errores circa verum et falsum, quietem et motum.
[82302] In Metaphysic., lib. 4 l. 17 n. 2
Circa primum duo facit. Primo ponit opiniones falsas circa verum et falsum. Secundo reprobat eas, ibi, amplius autem
palam et cetera. Dicit ergo, quod definitis, idest determinatis praedictis quae erant dicenda contra praedictas
inopinabiles opiniones, manifestum est quod impossibile est quod quidam dixerunt quod univoce, idest uno modo
sententiandum est de omnibus, ut dicamus omnia similiter esse falsa vel similiter esse vera. Quidam enim dixerunt nihil
esse verum, sed omnia esse falsa, et quod nihil prohibet quin dicamus omnia sic esse falsa, sicut illa est falsa, diameter
est commensurabilis lateri quadrati, quod est falsum. Alii vero dixerunt quod omnia sunt vera. Et huiusmodi orationes
consequuntur ad opinionem Heracliti, sicut dictum est. Ipse enim dixit simul esse et non esse, ex quo sequitur omnia
esse vera.
[82303] In Metaphysic., lib. 4 l. 17 n. 3
Et ne forte aliquis diceret quod praeter has opiniones est etiam tertia, quae dicit quod omnia simul sunt vera et falsa,
quasi tacitae obiectioni respondens dicit, quod qui hoc ponit, utrumque praedictorum ponit. Unde si duae primae
opiniones sunt impossibiles, illam tertiam oportet esse impossibilem.
[82304] In Metaphysic., lib. 4 l. 17 n. 4
Deinde cum dicit amplius autem ponit rationes contra praedictas opiniones; quarum prima talis. Constat quasdam esse
contradictiones quas impossibile est simul esse veras nec simul falsas, sicut verum et non verum, ens et non ens. Et hoc
magis potest sciri ex dictis. Si igitur harum contradictionum necesse est alteram esse veram et alteram falsam, non
omnia sunt vera nec omnia sunt falsa.
[82305] In Metaphysic., lib. 4 l. 17 n. 5
Deinde cum dicit sed ad omnes secundam rationem ponit, dicens, quod ad istas orationes, idest positiones, non oportet
quaerere, idest petere concedendum aliquid esse vel non esse in rebus, quemadmodum supra dictum est; quia hoc
videtur petere principium. Sed hoc petendum est, quod detur nomina aliquid significare; quo non dato, disputatio
tollitur. Hoc autem dato, oportet ponere definitiones, sicut iam supra dictum est. Et ideo ex definitionibus contra eos
disputare oportet, et praecipue in proposito, accipiendo definitionem falsi. Si autem non est aliud verum, quam illud
affirmare, quod falsum est negare, et e converso: et similiter falsum non aliud est quam affirmare id quod negare est
verum, et e converso: sequitur quod impossibile sit omnia esse falsa; quia necesse erit vel affirmationem vel
negationem esse veram. Patet enim, quod verum nihil est aliud quam dicere esse quod est, vel non esse quod non est.
Falsum autem, dicere non esse quod est, vel esse quod non est. Et ideo patet, quod verum est dicere illud esse, quod
falsum est non esse; vel non esse, quod falsum est esse. Et falsum est dicere id esse, quod verum est non esse; vel non
esse quod verum est esse. Et ita, ex definitione veri vel falsi, patet quod non sunt omnia falsa. Et ratione eadem patet
quod non omnia sunt vera.

