quod hoc nomen homo significat hominem, et non significat non esse hominem: ergo patet quod esse hominem et non
esse hominem, non sunt unum secundum rationem. Et sic patet propositum quod homo et non homo diversa significant.
[82185] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 10
Deinde cum dicit necesse itaque ostendit principale propositum ex prioribus suppositis, tali ratione. Necesse est quod
homo sit animal bipes: quod patet ex praehabitis. Haec enim est ratio quam hoc nomen significat. Sed quod necesse est
esse, non contingit non esse: hoc enim significat necessarium, scilicet non possibile non esse, vel non contingens non
esse, vel impossibile non esse: ergo impossibile est sive non contingens vel non possibile hominem non esse animal
bipes. Sic ergo patet quod non contingit utrumque verum esse affirmationem et negationem; scilicet quod si animal
bipes, et quod non sit animal bipes. Et eadem ratio ex significationibus nominum sumpta potest accipi de non homine,
quia necesse est non hominem esse non animal bipes, cum hoc significet nomen: ergo impossibile est esse animal
bipes.
[82186] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 11
Ea autem, quae supra monstrata sunt, valent ad propositum: quia si consideretur quod homo et non homo idem
significarent, vel quod hoc nomen homo significaret esse hominem et non esse hominem, posset adversarius negare
istam: necesse est hominem esse animal bipes. Posset enim dicere, quod non magis necessarium est dicere hominem
esse animal bipes, quam non esse animal bipes, si haec nomina homo et non homo idem significarent, vel si hoc nomen
homo utrumque significet, scilicet id quod est esse hominem, et id quod est non esse hominem.
[82187] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 12
Deinde cum dicit nam hominem hic probat quoddam quod supposuerat. Ad probandum autem quod hoc nomen, homo,
non significat id quod est non esse hominem, assumpsit quod id quod est esse hominem, et id quod est non esse
hominem, sint diversa, quamvis verificentur de eodem. Et hoc intendit hic probare tali ratione. Magis opponuntur esse
hominem et non esse hominem quam homo et album: sed homo et album sunt diversa secundum rationem, licet sint
idem subiecto; ergo et esse hominem et non esse hominem sunt diversa secundum rationem. Minorem sic probat. Si
enim omnia quae dicuntur de eodem sunt unum secundum rationem quasi significata uno nomine, sequitur quod omnia
sunt unum, sicut supra dictum est et expositum. Si ergo hoc non contingit, continget illud quod dictum est, scilicet quod
esse hominem et non esse hominem sunt diversa. Et per consequens sequitur ultima conclusio supradicta, scilicet quod
homo sit animal bipes, et quod impossibile est ipsum esse non animal bipes.
[82188] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 13
Deinde cum dicit si respondeatur excludit quamdam cavillationem per quam praedictus processus posset impediri.
Posset enim adversarius interrogatus, an necesse sit hominem esse animal bipes, non respondere affirmationem vel
negationem, sed dicere, necesse est hominem esse animal bipes, et non esse animal bipes. Hoc autem excludit hic
philosophus dicens praedictam conclusionem sequi, dummodo velit respondere ad interrogatum simpliciter. Si autem
interroganti simpliciter de affirmatione, velit addere negationem in sua responsione, ut dictum est, non ad interrogatum
responderet. Quod sic probat. Contingit enim unam et eamdem rem esse hominem et album et mille alia huiusmodi.
Hic tamen si quaeratur, utrum homo sit albus, respondendum est tantum id quod uno nomine significatur. Nec sunt
addenda alia omnia. Verbi gratia: si quaeratur, utrum hoc sit homo, respondendum est, quod est homo. Et non est
addendum quod est homo et albus et magnus et similia; quia oportet omnia quae accidunt alicui simul respondere, aut
nullum. Omnia autem simul non possunt, cum sint infinita: infinita enim eidem accidunt ad minus secundum relationes
ad infinita antecedentia et consequentia, et infinita non est pertransire. In respondendo ergo, nullum eorum quae
accidunt quaesito est respondendum, sed solum quod quaeritur. Licet ergo supponatur millies quod sit idem homo et
non homo; cum tamen quaeritur de homine, non est respondendum de non homine, nisi respondeantur omnia quae
possunt homini accidere. Si enim hoc fieret, non esset disputandum, quia nunquam compleretur disputatio, cum
impossibile sit infinita pertransire.
[82189] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 14
Deinde cum dicit omnino vero ponit secundam rationem, quae sumitur ex ratione praedicati substantialis et
accidentalis: quae talis est. Si affirmatio et negatio verificantur de eodem, sequitur quod nihil praedicabitur in quid sive
substantialiter, sed solum per accidens. Et sic in praedicatis per accidens erit procedere in infinitum. Sed hoc est
impossibile: ergo primum.
[82190] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 15
Circa hanc rationem duo facit. Primo ponit conditionalem. Secundo probat destructionem consequentis, ibi, si vero
omnia secundum accidens et cetera. Circa primum sic procedit: dicens quod illi qui hoc dicunt, scilicet affirmationem
et negationem simul esse vera, omnino destruunt substantiam, idest substantiale praedicatum, et quod quid erat esse,
idest quod praedicatur in eo quod quid: necesse est enim eis dicere quod omnia accidunt, idest per accidens
praedicantur, et quod non sit hominem esse aut animal esse, et quod non sit quod significet quid est homo, aut quid est
animal.
[82191] In Metaphysic., lib. 4 l. 7 n. 16
Quod sic probat. Si aliquid est quod est hominem esse, idest quod quid est homo substantialiter, scilicet de homine
praedicatum; illud non erit non esse hominem, nec erit esse non hominem. Huius enim quod est esse hominem sunt
praedictae duae negationes; scilicet non esse hominem, vel esse non hominem. Patet ergo quod affirmatio et negatio

