[81859] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 5
Facit autem mentionem de univocatione, quia quandoque contingit quod effectus non pervenit ad similitudinem causae
secundum eamdem rationem speciei, propter excellentiam ipsius causae. Sicut sol est causa caloris in istis inferioribus:
non tamen inferiora corpora possunt recipere impressionem solis aut aliorum caelestium corporum secundum eamdem
rationem speciei, cum non communicent in materia. Et propter hoc non dicimus solem esse calidissimum sicut ignem,
sed dicimus solem esse aliquid amplius quam calidissimum.
[81860] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 6
Nomen autem veritatis non est proprium alicui speciei, sed se habet communiter ad omnia entia. Unde, quia illud quod
est causa veritatis, est causa communicans cum effectu in nomine et ratione communi, sequitur quod illud, quod est
posterioribus causa ut sint vera, sit verissimum.
[81861] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 7
Ex quo ulterius concludit quod principia eorum, quae sunt semper, scilicet corporum caelestium, necesse est esse
verissima. Et hoc duplici ratione. Primo quidem, quia non sunt quandoque vera et quandoque non, et per hoc
transcendunt in veritate generabilia et corruptibilia, quae quandoque sunt et quandoque non sunt. Secundo, quia nihil
est eis causa, sed ipsa sunt causa essendi aliis. Et per hoc transcendunt in veritate et entitate corpora caelestia: quae etsi
sint incorruptibilia, tamen habent causam non solum quantum ad suum moveri, ut quidam opinati sunt, sed etiam
quantum ad suum esse, ut hic philosophus expresse dicit.
[81862] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 8
Et hoc est necessarium: quia necesse est ut omnia composita et participantia, reducantur in ea, quae sunt per essentiam,
sicut in causas. Omnia autem corporalia sunt entia in actu, inquantum participant aliquas formas. Unde necesse est
substantiam separatam, quae est forma per suam essentiam, corporalis substantiae principium esse.
[81863] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 9
Si ergo huic deductioni adiungamus, quod philosophia prima considerat primas causas, sequitur ut prius habitum est,
quod ipsa considerat ea, quae sunt maxime vera. Unde ipsa est maxime scientia veritatis.
[81864] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 10
Ex his autem infert quoddam corollarium. Cum enim ita sit, quod ea, quae sunt aliis causa essendi, sint maxime vera,
sequitur quod unumquodque sicut se habet ad hoc quod sit, ita etiam se habet ad hoc quod habeat veritatem. Ea enim,
quorum esse non semper eodem modo se habet, nec veritas eorum semper manet. Et ea quorum esse habet causam,
etiam veritatis causam habent. Et hoc ideo, quia esse rei est causa verae existimationis quam mens habet de re. Verum
enim et falsum non est in rebus, sed in mente, ut dicetur in sexto huius.
[81865] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 11
Deinde cum dicit at vero removet quoddam, per quod praecedens probatio posset infringi: quae procedebat ex
suppositione huius, quod philosophia prima considerat causas primas. Hoc autem tolleretur si causae in infinitum
procederent. Tunc enim non essent aliquae primae causae. Unde hoc hic removere intendit: et circa hoc duo facit.
Primo proponit intentum. Secundo probat propositum, ibi, mediorum enim extra quae est aliquid et cetera. Dicit ergo
primo: palam potest esse ex his, quae dicentur, quod sit aliquod principium esse et veritatis rerum; et quod causae
existentium non sunt infinitae, nec procedendo in directum secundum unam aliquam speciem causae, puta in specie
causarum efficientium; nec etiam sunt infinitae secundum speciem, ita quod sint infinitae species causarum.
[81866] In Metaphysic., lib. 2 l. 2 n. 12
Exponit autem quod dixerat causas infinitas esse in directum. Primo quidem in genere causae materialis. Non enim
possibile est procedere in infinitum in hoc, quod aliquid fiat ex aliquo, sicut ex materia, puta ut caro fiat ex terra, terra
vero ex aere, aer ex igne, et hoc non stet in aliquo primo, sed procedat in infinitum. Secundo exemplificat in genere
causae efficientis; dicens, quod nec possibile est ut causa, quae dicitur unde principium motus, in infinitum procedat:
puta cum dicimus hominem moveri ad deponendum vestes ab aere calefacto, aerem vero calefieri a sole, solem vero
moveri ab aliquo alio, et hoc in infinitum. Tertio exemplificat in genere causarum finalium; et dicit, quod similiter non
potest procedere in infinitum illud quod est cuius causa, scilicet causa finalis; ut si dicamus quod iter sive ambulatio est
propter sanitatem, sanitas autem propter felicitatem, felicitas autem propter aliquid, et sic in infinitum. Ultimo facit
mentionem de causa formali: et dicit quod similiter non potest procedi in infinitum in hoc quod est quod quid erat esse,
idest in causa formali quam significat definitio. Sed exempla praetermittit, quia sunt manifesta, et probatum est in
primo posteriorum, quod non proceditur in infinitum in praedicatis, puta quod animal praedicetur de homine in eo quod
quid est, et vivum de animali, et sic in infinitum.
Lectio 3
[81867] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 1
Postquam philosophus praemisit quod causae entium non sunt infinitae, hic probat propositum. Et primo, quod non sint
infinitae in directum. Secundo, quod non sint infinitae secundum speciem, ibi, sed si infinitae essent et cetera. Circa
primum quatuor facit. Primo ostendit propositum in causis efficientibus vel moventibus. Secundo in causis
materialibus, ibi, at vero nec in deorsum. Tertio in causis finalibus, ibi, amplius autem quod est cuius causa et cetera.
Quarto in causis formalibus, ibi, sed nec quod quid erat esse et cetera. Circa primum sic procedit. Primo proponit

