determinatur in septimo et octavo huius. Illa vero, quae est de substantia immateriali est prior dignitate et intentione
huius scientiae, de qua traditur in duodecimo huius. Et tamen quaecumque sunt prima, necesse est quod sint continua
aliis partibus, quia omnes partes habent pro genere unum et ens. Unde in consideratione unius et entis diversae partes
huius scientiae uniuntur, quamvis sint de diversis partibus substantiae; ut sic sit una scientia inquantum partes
praedictae sunt consequentes hoc, id est unum et ens, sicut communia substantiae. Et in hoc philosophus est similis
mathematico. Nam mathematica habet diversas partes, et quamdam principaliter sicut arithmeticam, et quamdam
secundario sicut geometriam, et alia consequenter se habent his, sicut perspectiva, astrologia et musica.
Lectio 3
[82129] In Metaphysic., lib. 4 l. 3 n. 1
Hic ostendit, quod considerare de oppositis pertinet ad scientiam istam: et circa hoc duo facit. Primo ostendit, quod eius
est considerare de negatione et privatione. Secundo de contrariis, ibi, sed uni et cetera. Dicit ergo, quod, cum ad unam
scientiam pertineat considerare opposita, sicut ad medicinam considerare sanum et aegrum, et ad grammaticam
congruum et incongruum: uni autem opponitur multitudo: necesse est, quod illius scientiae sit speculari negationem et
privationem, cuius est speculari unum et multitudinem. Propter quod utriusque est considerare unum; scilicet ex
utroque dependet unius consideratio, de cuius ratione est negatio et privatio. Nam sicut dictum est, unum est ens non
divisum: divisio autem ad multitudinem pertinet, quae uni opponitur. Unde cuius est considerare unum, eius est
considerare negationem vel privationem.
[82130] In Metaphysic., lib. 4 l. 3 n. 2
Negatio autem est duplex: quaedam simplex per quam absolute dicitur quod hoc non inest illi. Alia est negatio in
genere, per quam aliquid non absolute negatur, sed infra metas alicuius generis; sicut caecum dicitur non simpliciter,
quod non habet visum, sed infra genus animalis quod natum est habere visum. Et haec adest differentia huic quod dico
unum praeter quod est in negatione, idest per quam distat a negatione: quia negatio dicit tantum absentiam alicuius,
scilicet quod removet, sine hoc quod determinet subiectum. Unde absoluta negatio potest verificari tam de non ente,
quod est natum habere affirmationem, quam de ente, quod est natum habere et non habet. Non videns enim potest dici
tam Chimaera quam lapis quam etiam homo. Sed in privatione est quaedam natura vel substantia determinata, de qua
dicitur privatio: non enim omne non videns potest dici caecum, sed solum quod est natum habere visum. Et sic, cum
negatio, quae in ratione unius includitur, sit negatio in subiecto (alias non ens, unum dici posset): patet, quod unum
differt a negatione simpliciter, et magis trahit se ad naturam privationis, ut infra decimo huius habetur.
[82131] In Metaphysic., lib. 4 l. 3 n. 3
Sciendum est autem quod quamvis unum importet privationem implicitam, non tamen est dicendum quod importet
privationem multitudinis: quia cum privatio sit posterior naturaliter eo cuius est privatio, sequeretur quod unum esset
posterius naturaliter multitudine. Item quod multitudo poneretur in definitione unius. Nam privatio definiri non potest
nisi per suum oppositum, ut quid est caecitas? Privatio visus. Unde cum in definitione multitudinis ponatur unum (nam
multitudo est aggregatio unitatum), sequitur quod sit circulus in definitionibus. Et ideo dicendum quod unum importat
privationem divisionis, non quidem divisionis quae est secundum quantitatem, nam ista divisio determinatur ad unum
particulare genus entis, et non posset cadere in definitione unius. Sed unum quod cum ente convertitur importat
privationem divisionis formalis quae fit per opposita, cuius prima radix est oppositio affirmationis et negationis. Nam
illa dividuntur adinvicem, quae ita se habent, quod hoc non est illud. Primo igitur intelligitur ipsum ens, et ex
consequenti non ens, et per consequens divisio, et per consequens unum quod visionem privat, et per consequens
multitudo, in cuius ratione cadit divisio, sicut in ratione unius indivisio; quamvis aliqua divisa modo praedicto rationem
multitudinis habere non possint nisi prius cuilibet divisorum ratio unius attribuatur.
[82132] In Metaphysic., lib. 4 l. 3 n. 4
Sed uni pluralitas hic ostendit quod philosophi est considerare contraria. Uni enim multitudo opponitur, ut dictum est.
Opposita autem est unius scientiae considerare. Cum igitur ista scientia consideret unum et idem, aequale et simile,
necesse est quod consideret opposita his, scilicet multum, alterum sive diversum, dissimile, et inaequale, et
quaecumque alia reducuntur ad illa, sive etiam ad unum et pluralitatem. Et inter ista una est contrarietas. Nam
contrarietas est quaedam differentia, eorum scilicet quae maxime differunt in eodem genere: differentia vero est
quaedam alteritas sive diversitas, ut decimo huius habetur: igitur contrarietas pertinet ad considerationem huius
scientiae.
[82133] In Metaphysic., lib. 4 l. 3 n. 5
Quare quoniam hic tradit modum, quo philosophus de his debet determinare: et dicit, quod cum omnia praedicta
deriventur ab uno, et unum multipliciter dicatur, etiam omnia ista necesse est multipliciter dici: scilicet idem et
diversum et alia huiusmodi. Sed tamen quamvis multipliciter dicantur omnia, tamen quae significantur per quodlibet
horum nominum est cognoscere unius scientiae, scilicet philosophiae. Non enim sequitur, quod si aliquid dicitur
multipliciter, quod propter hoc sit alterius scientiae vel diversae. Diversa enim significata si neque dicuntur secundum
unum, idest secundum unam rationem, scilicet univoce, nec ratione diversa referuntur ad unum, sicut est in analogicis:
tunc sequitur, quod sit alterius, idest diversae scientiae de his considerare, vel ad minus unius per accidens. Sicut
caeleste sidus, quod est canis, considerat astrologus, naturalis autem canem marinum et terrestrem. Haec autem omnia
referuntur ad unum principium. Sicut enim quae significantur per hoc nomen unum, licet sint diversa, reducuntur tamen

