Deinde ponit rationem de causa movente circa generationes videmus enim quod circa generationes et actiones, et circa
omnem transmutationem maxime dicimur aliquid scire quando cognoscimus principium motus, et quod motus nihil est
aliud quam actus mobilis a movente, ut dicitur in tertio physicorum. Praetermittit autem de causa materiali, quia illa
imperfectissime se habet ad hoc quod sit principium cognoscendi: non enim fit cognitio per id quod est in potentia, sed
per id quod est in actu, ut infra in nono dicetur.
[81949] In Metaphysic., lib. 3 l. 4 n. 15
His igitur positis ad secundam quaestionem pertinentibus, inducit rationem ex eisdem rationibus supra positis ad
primam quaestionem, scilicet quod alterius scientiae sit considerare omnes istas causas, eo quod in diversis rebus
diversae causae videntur habere principalitatem, sicut in mobilibus principium motus, in scibilibus quod quid est, finis
autem in his quae ordinantur ad finem.
[81950] In Metaphysic., lib. 3 l. 4 n. 16
Hanc autem quaestionem Aristoteles in sequentibus expresse solvere non invenitur: potest tamen eius solutio ex his
quae ipse inferius in diversis locis determinat, colligi. Determinat enim in quarto, quod ista scientia considerat ens
inquantum est ens; unde et eius est considerare primas substantias, non autem scientiae naturalis, quia supra
substantiam mobilem sunt aliae substantiae. Omnis autem substantia vel est ens per seipsam, si sit forma tantum; vel si
sit composita ex materia et forma, est ens per suam formam; unde inquantum haec scientia est considerativa entis,
considerat maxime causam formalem. Primae autem substantiae non cognoscuntur a nobis ut sciamus de eis quod quid
est, ut potest aliqualiter haberi ex his quae in nono determinantur: et sic in earum cognitione non habet locum causa
formalis. Sed quamvis ipsae sint immobiles secundum seipsas, sunt tamen causa motus aliorum per modum finis; et
ideo ad hanc scientiam, inquantum est considerativa primarum substantiarum, praecipue pertinet considerare causam
finalem, et etiam aliqualiter causam moventem. Causam autem materialem secundum seipsam nullo modo, quia
materia non convenienter causa est entis, sed alicuius determinati generis, scilicet substantiae mobilis. Tales autem
causae pertinent ad considerationem particularium scientiarum, nisi forte considerentur ab hac scientia inquantum
continentur sub ente. Sic enim ad omnia suam considerationem extendit.
[81951] In Metaphysic., lib. 3 l. 4 n. 17
His autem visis, rationes inductas facile est solvere. Primo enim nihil prohibet diversas causas ad hanc scientiam
pertinere unam existentem, licet non sint contraria, quia reducuntur ad unum, scilicet ad ens commune, sicut dictum est.
Similiter nihil prohibet, etsi non quaelibet scientia consideret omnes causas, quin aliqua scientia possit considerare
omnes vel plures earum inquantum reducuntur ad aliquid unum. Sed specialiter descendendo, dicendum est, quod nihil
prohibet in immobilibus considerari et principium motus, et finem sive bonum; in immobilibus inquam quae sunt tamen
moventia sicut sunt primae substantiae: in his autem quae neque moventur nec movent, non est consideratio principii
motus, nec finis sub ratione finis motus, quamvis possit considerari finis sub ratione finis alicuius operationis sine
motu. Sicut si ponantur esse substantiae intelligentes non moventes, ut Platonici posuerunt, nihilominus tamen
inquantum habent intellectum et voluntatem oportet ponere in eis finem et bonum, quod est obiectum voluntatis.
Mathematica autem non moventur, nec movent, nec habent voluntatem. Unde in eis non consideratur bonum sub
nomine boni et finis. Consideratur tamen in eis id quod est bonum, scilicet esse et quod quid est. Unde falsum est, quod
in mathematicis non sit bonum, sicut ipse infra in nono probat.
[81952] In Metaphysic., lib. 3 l. 4 n. 18
Ad quaestionem vero secundam iam patet responsio; quia ad hanc scientiam pertinet consideratio trium causarum, de
quibus rationes inducit.
Lectio 5
[81953] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 1
Postquam disputavit de prima quaestione quae erat de consideratione causarum, hic intendit disputare de consideratione
principiorum demonstrationis, ad quam scientiam pertineat; et circa hoc tria facit. Primo movet quaestionem. Secundo
disputat ad unam partem, ibi, unius igitur esse et cetera. Tertio disputat ad aliam partem, ibi, at vero si alia et cetera.
Dicit ergo primo, quod dubitatio est de principiis demonstrationis, utrum considerare de his pertineat ad unam
scientiam vel ad plures. Et exponit quae sunt demonstrationis principia. Et dicit, quod sunt communes conceptiones
omnium ex quibus procedunt omnes demonstrationes, inquantum scilicet singula principia propriarum conclusionum
demonstratarum habent firmitatem virtute principiorum communium. Et exemplificat de primis principiis maxime sicut
quod necesse est de unoquoque aut affirmare aut negare. Et aliud principium est quod impossibile est idem simul esse
et non esse. Est ergo haec quaestio, utrum haec principia et similia pertineant ad unam scientiam vel ad plures. Et si ad
unam, utrum pertineant ad scientiam quae est considerans substantiam, vel ad aliam. Et si ad aliam, quam earum
oportet nominare sapientiam vel philosophiam primam quam nunc quaerimus.
[81954] In Metaphysic., lib. 3 l. 5 n. 2
Deinde cum dicit unius igitur obiicit ad unam partem quaestionis, scilicet ad ostendendum quod non est unius scientiae
considerare principia omnia, supple demonstrationis, et substantiam. Et ponit duas rationes: quarum prima talis est.
Cum omnes scientiae utantur praedictis principiis demonstrationis; nulla ratio esse videtur quare magis pertineat ad
unam quam ad aliam: nec etiam videtur rationabile, quod eorum consideratio pertineat ad omnes scientias, quia sic
sequeretur quod idem tractaretur in diversis scientiis, quod esset superfluum. Videtur igitur relinqui, quod nulla scientia

