[83773] In Metaphysic., lib. 11 l. 3 n. 9
Deinde cum dicit quemadmodum autem ostendit quod de omnibus entibus reductis ad unum, sit consideratio huius
scientiae. Et circa hoc tria facit. Primo exemplo geometriae ostendit, quod ad unam scientiam pertinet considerare
omnia quae reducuntur ad ens; dicens quod sicut mathematica habet considerationem circa ea quae sunt ex ablatione,
idest circa abstracta, quae quidem abstractio fit non ex hoc quod ponat ea de quibus considerat in rerum natura esse
separata a sensibilibus, sed quia considerat ea absque consideratione sensibilium. Speculatur enim mathematica
auferens a sua consideratione omnia sensibilia, sicut levitatem, gravitatem, duritiem, mollitiem, caliditatem et
frigiditatem, et omnes alias sensibiles contrarietates, et derelinquit in sua consideratione solummodo quantum et
continuum, sive sit continuum ad unam tantum dimensionem, ut linea, sive ad duas, ut superficies, sive ad tres, ut
corpus; et considerat primo passiones horum inquantum sunt continua, et non secundum aliquid aliud. Non enim
considerat passiones superficiei secundum quod est superficies lignea vel lapidea. Et similiter rationes eorum
adinvicem. Considerando figuras etiam considerat accidentia quae existunt in figuris, et considerat mensurationes et
incommensurationes quantitatum, ut patet in decimo Euclidis, et rationes, idest proportiones earum, ut patet in quinto.
Sed tamen de omnibus his est una scientia quae est geometria.
[83774] In Metaphysic., lib. 11 l. 3 n. 10
Et sicut est de mathematico, ita est de philosopho qui considerat ens, et praetermittit considerare omnia particularia
entia, et considerat ea tantum quae pertinent ad ens commune; quae licet sint multa, tamen, de omnibus est una scientia,
inquantum scilicet reducuntur omnia in unum, ut dictum est.
[83775] In Metaphysic., lib. 11 l. 3 n. 11
Secundo ibi, huic enim ostendit cuius scientiae sit praedicta considerare: dicens, quod considerare accidentia entis
inquantum est ens, non est alterius scientiae, quam huius philosophiae. Si enim esset alterius, maxime videretur esse
naturalis scientiae et dialecticae, quae videntur maxime inter scientias esse communes. Naturalis quidem secundum
opinionem antiquorum, qui non ponebant alias substantias, nisi sensibiles: sic enim sequeretur, quod ad naturalem
pertineret considerare de omnibus substantiis, et per consequens de omnibus entibus, quae reducuntur ad substantiam.
Dialectica autem videtur esse communis, et similiter sophistica, quia considerant quaedam accidentia entibus, scilicet
intentiones, et rationes generis et speciei, et alia huiusmodi. Unde relinquitur quod philosophus consideret praedicta
inquantum sunt accidentia entis.
[83776] In Metaphysic., lib. 11 l. 3 n. 12
Tertio ibi, quoniam autem ex dictis infert conclusionem principaliter intentam; dicens quod quia ens dicitur
multipliciter secundum aliquid unum, et omnia contraria reducuntur ad primam contrarietatem entis, et talia sic reducta
in unum possunt cadere sub una scientia, ut dictum est; per hoc solvitur dubitatio prius mota, utrum scilicet multorum
differentium genere sit una scientia.
Lectio 4
[83777] In Metaphysic., lib. 11 l. 4 n. 1
Postquam philosophus ostendit quomodo consideratio huius scientiae est circa entia, et ea quae consequuntur ens
inquantum huiusmodi; hic ostendit quomodo consideratio huius scientiae est de primis principiis demonstrationis. Et
dividitur in duas partes. In prima ostendit quod ad hanc scientiam pertinet considerare de his. In secunda determinat de
quodam principio demonstrationis quod est inter alia primum, ibi, est autem quoddam et cetera. Circa primum duo
facit. Primo ostendit propositum ex consideratione scientiae mathematicae. Secundo ex consideratione scientiae
naturalis, ibi, eodem autem. Utitur autem in prima parte tali ratione. Quaecumque communia a scientiis particularibus
accipiuntur particulariter, et non secundum quod sunt in sua communitate, pertinent ad considerationem huius scientiae.
Sed prima principia demonstrationis accipiuntur a mathematica et ab aliis particularibus scientiis particulariter tantum:
ergo eorum consideratio secundum quod sunt communia, pertinet ad hanc scientiam, quae considerat de ente
inquantum est ens.
[83778] In Metaphysic., lib. 11 l. 4 n. 2
Dicit ergo quod mathematicus utitur principiis communibus proprie, idest secundum quod appropriantur suae materiae.
Oportet autem quod ad primam philosophiam pertineat considerare principia huiusmodi secundum suam
communitatem. Sic enim accepta sunt principia suiipsorum secundum quod sunt alicui materiae particulari appropriata.
Et hoc quod dixerat manifestat per exemplum.
[83779] In Metaphysic., lib. 11 l. 4 n. 3
Nam hoc principium: si ab aequalibus aequalia demas, quae relinquuntur aequalia sunt, est commune in omnibus
quantis, in quibus inveniuntur aequale et inaequale. Sed mathematica assumunt huiusmodi principia ad propriam
considerationem circa aliquam partem quanti, quae est materia sibi conveniens. Non est enim aliqua mathematica
scientia, quae consideret ea quae sunt quantitatis communia, inquantum est quantitas. Hoc enim est primae
philosophiae. Sed considerant mathematicae scientiae ea quae sunt huius vel illius quantitatis, sicut arithmetica ea quae
sunt numeri, et geometria ea quae sunt magnitudinis. Unde arithmeticus accipit praedictum principium, secundum quod
pertinet ad numeros tantum; geometra autem secundum quod pertinet ad lineas vel ad angulos. Non autem considerat
geometra hoc principium circa entia inquantum sunt entia; sed circa ens inquantum est continuum, vel secundum unam
dimensionem ut linea, vel secundum duas ut superficies, vel secundum tres ut corpus. Sed philosophia prima non

