Tertia quaestio est, si est aliquid separabile a materia, utrum sit unum tantum, sicut posuit Anaxagoras, aut plura
numero sicut posuit Plato et ipse Aristoteles.
[81926] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 6
Quarta quaestio est, utrum aliquid sit praeter synolon, id est simul totum, aut nihil; aut in quibusdam sit aliquid, et in
quibusdam non: et qualia sint in quibus sunt et qualia in quibus non. Exponit autem quid sit synolon vel simul totum,
scilicet quando praedicatur aliquid de materia. Ad cuius intellectum considerandum est quod Plato posuit hominem et
equum et ea quae sic praedicantur, esse quasdam formas separatas. Per hoc autem homo praedicatur de Socrate vel
Platone, quod materia sensibilis participat formam separatam. Socrates ergo vel Plato dicitur synolon vel simul totum,
quia constituitur per hoc quod materia participat formam separatam. Et est quasi quoddam praedicatum de materia.
Quaerit ergo philosophus hic utrum quod quid est individui, sit aliquid aliud praeter ipsum individuum, vel non: aut
etiam in quibusdam est aliud et in quibusdam non aliud. Quam quidem quaestionem philosophus determinabit in
septimo.
[81927] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 7
Deinde cum dicit amplius autem movet quaestiones circa modum existendi principiorum. Et quia ens dividitur per
unum et multa, per actum et potentiam, primo quaerit quomodo sint principia secundum unitatem et multitudinem.
Secundo quomodo sint secundum actum et potentiam, ibi, et potestate aut actu. Circa primum movet quatuor
quaestiones: quarum prima est, utrum principia sint determinata secundum numerum, aut secundum speciem. Puta quia
dicimus tria esse principia naturae. Potest autem intelligi, vel quia sunt determinata secundum numerum, ita scilicet
quod sola una numero forma sit principium naturae, et sola una numero materia et privatio. Et potest intelligi quod sit
determinata secundum speciem, ita, scilicet, quod sint multa principia materialia quae conveniant in specie materialis
principii, et sic de aliis. Et quia quidam philosophorum assignabant causas formales, sicut Platonici, quidam autem
solas materiales, sicut antiqui naturales, addit quod ista quaestio habet locum in rationibus, idest in causis formalibus, et
in subiecto, idest in causis materialibus.
[81928] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 8
Secunda quaestio est, utrum corruptibilium et incorruptibilium sint eadem principia aut diversa. Et si sint diversa,
utrum omnia sint incorruptibilia, vel corruptibilium principia sint corruptibilia et incorruptibilium incorruptibilia.
[81929] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 9
Tertia quaestio est, utrum unum et ens significent ipsam substantiam rerum et non aliquid aliud additum supra
substantiam rerum, sicut dicebant Pythagorici et Platonici, vel non significent ipsam substantiam rerum, sed sit aliquid
aliud subiectum unitati et entitati, scilicet ignis aut aer, aut aliquid aliud huiusmodi, ut antiqui naturales posuerunt.
Hanc autem quaestionem dicit esse difficillimam et maxime dubitabilem, quia ex ista quaestione dependet tota opinio
Platonis et Pythagorae, qui ponebant numeros esse substantiam rerum.
[81930] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 10
Quarta quaestio est, utrum principia rerum sint sicut quaedam universalia, vel sicut aliqua singularia, idest utrum ea
quae ponuntur esse principia habeant rationem principii secundum rationem universalem, vel secundum quod
unumquodque eorum est aliquid et singulare.
[81931] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 11
Deinde cum dicit et potestate quaerit utrum principia sint secundum potentiam vel secundum actum. Et haec quaestio
maxime videtur pertinere ad principia materialia. Potest enim esse dubitatio, utrum primum materiale principium sit
aliquod corpus in actu, ut ignis aut aer, ut antiqui naturales posuerunt, aut aliquid existens in potentia tantum, ut Plato
posuit. Et quia motus est actus existentis in potentia, et est quodammodo medium inter potentiam et actum, ideo
adiungit aliam quaestionem, utrum principia sint causae rerum solum secundum motum, sicut naturales posuerunt sola
principia motus, vel materialia, vel efficientia: vel etiam sint principia aliter quam per motum, sicut Plato posuit per
quamdam participationem huius sensibilia ab immaterialibus causari. Has autem quaestiones ideo se movisse dicit, quia
magnam dubitationem habent, ut patet ex discordia philosophorum circa eas.
[81932] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 12
Deinde cum dicit adhuc autem movet quaestiones pertinentes ad mathematica, quae quidem principia rerum ponuntur:
et movet duas quaestiones. Quarum prima est, utrum numeri et longitudines et figurae et puncta sint quaedam
substantiae, ut Pythagorici vel Platonici posuerunt; vel non, sicut posuerunt naturales.
[81933] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 13
Secunda quaestio est, si sunt substantiae, utrum sint separatae a sensibilibus, ut posuerunt Platonici, aut in sensibilibus,
ut Pythagorici.
[81934] In Metaphysic., lib. 3 l. 3 n. 14
Moventur autem quaestiones istae tamquam disputandae infra et determinandae: quia in his non solum difficile est
veritatem inquirere, sed etiam non est facile bene dubitare de eis, inveniendo scilicet probabiles rationes dubitationis.
Lectio 4
[81935] In Metaphysic., lib. 3 l. 4 n. 1
Postquam philosophus movit quaestiones, quae faciunt dubitationem in ista scientia, hic incipit de eis disputare; et
dividitur in tres partes. In prima disputat de quaestionibus pertinentibus ad considerationem huius scientiae. In secunda

