[83962] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 16
Et sic videntur duo contraria sequi: scilicet quod opposita permutatio fiat de una permutatione in quamcumque aliam, et
quod non nisi in oppositam. Ex quo sequitur ulterius, quod simul dum mutatur aliquid ad unum oppositorum, mutetur
in mutationem tamquam in aliud oppositum. Quod videtur impossibile: sequitur enim, quod simul intentio naturae
tendat in opposita. Non igitur est possibile, quod per se mutetur aliquid de una permutatione in aliam.
[83963] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 17
Sed per accidens hoc contingit; sicut aliquis permutatur ex reminiscentia in oblivionem, quia subiectum permutatur,
quandoque ad unum terminum, quandoque ad alium: non quod sit intentio moventis ad hoc, quod simul dum
permutatur in unum, intendat tendere in aliud.
[83964] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 18
Deinde cum dicit et adhuc secundam rationem ponit, quae talis est. Si permutatio sit permutationis, sicut terminus
termini, vel generatio generationis, necesse erit quod ad permutationem non perveniatur nisi per aliam permutationem,
sicut ad qualitatem non pervenitur nisi per alterationem praecedentem: et sic ad illam mutationem praecedentem non
pervenitur, nisi per aliquam priorem mutationem: et ita procedetur in infinitum.
[83965] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 19
Quod esse non potest: quia si ponantur infinitae permutationes hoc modo ordinatae, quod una inducat ad aliam, necesse
est priorem esse si posterior sit. Ponamus enim quod generationis simpliciter, quae est generatio substantiae, sit
quaedam generatio. Si ergo generatio simpliciter fiat quandoque et iterum ipsum fieri generationis simpliciter aliquando
fiebat, sequetur, quod nondum erat quod fit simpliciter: sed erat generatio secundum aliquid, secundum quod fit ipsa
generatio generationis. Si itaque et haec generatio aliquando fiebat, cum non sit abire in infinitum, et in infinitis non sit
accipere primum, non erit devenire ad primum fieri. Si autem prius non est, neque posterius, ut supra dictum est: quare
sequetur quod non sit habitum, idest, id quod consequenter est. Et inde sequitur, quod nihil possit fieri neque moveri
neque mutari: quod est impossibile. Non igitur possibile est quod mutationis sit mutatio.
[83966] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 20
Deinde cum dicit adhuc eiusdem tertiam rationem ponit, quae talis est. Motus contrarii sunt eiusdem subiecti, etiam
quies et motus, et etiam generatio et corruptio; quia opposita nata sunt fieri circa idem. Si igitur aliquod subiectum
transmutetur de generatione in corruptionem, simul dum generatur, transmutabitur ad corruptionem; quod est
transmutari ad non esse; nam corruptionis terminus est non esse. Quod autem transmutatur ad non esse, corrumpitur.
Sequitur igitur, quod aliquid simul dum fit corrumpatur.
[83967] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 21
Sed hoc non potest esse. Neque enim dum aliquid fit corrumpitur, neque statim postea corrumpitur. Cum enim
corruptio sit de esse in non esse, oportebit id quod corrumpitur esse. Et sic oportet inter generationem quae est mutatio
ad esse, et corruptionem quae est mutatio ad non esse, invenire quietem mediam. Et sic non est mutatio de generatione
in corruptionem.
[83968] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 22
Deinde cum dicit adhuc oportet quartam rationem ponit; quae talis est. In omni, quod generatur, oportet duo inveniri,
quorum unum est materia eius quod fit, et aliud ad quod terminatur generatio. Si ergo generetur generatio, oportet quod
generatio et motus habeant materiam talem, quale est alterabile corpus, aut anima, aut aliquid huiusmodi: sed huius
materiam non est assignare generationi et motui.
[83969] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 23
Similiter etiam oportet in generatione esse aliquid ad quod terminatur mutatio; quia oportet aliquam partem, scilicet
materiam eius quod generatur, esse motam ex hoc in hoc: et hoc in quod terminatur motus, non contingit esse motum
sed terminum motus. Non enim huiusmodi permutationis quae est disciplinatio, est aliqua alia disciplinatio quae ad eam
terminetur, quae sit disciplina disciplinationis. Quare relinquitur quod non sit generatio generationis.
[83970] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 24
Deinde cum dicit quoniam autem concludit principale intentum; dicens, quod quia motus non potest esse neque in
genere substantiae, neque in ad aliquid, neque in agere et pati, relinquitur quod motus sit secundum quale et quantum et
ubi. In his enim generibus contingit esse contrarietatem quae est inter terminos motus, ut ostensum est.
[83971] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 25
Sed quia qualitas quandoque dicitur de forma substantiali, subiungitur quod cum motus dicitur esse in quali, non
intelligitur significare substantiam secundum quod differentia substantialis praedicatur in eo quod quale; sed de quali
secundum quod dicitur aliquid pati, vel impassibile esse. Non enim est proprie alteratio nisi secundum passibiles
qualitates, ut in septimo physicorum probatur.
[83972] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 26
Deinde cum dicit immobile autem ostendit quot modis dicitur immobile. Et ponit tres modos: quorum primus est, quod
immobile dicitur id quod omnino est impossibile moveri, sicut Deus est immobilis.
[83973] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 27
Secundus modus est secundum quod dicitur immobile, id quod vix non potest moveri, sicut saxum magnum.
[83974] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 28

