eorum quae habent inter se aliquod medium. Aequale autem videtur esse medium magni et parvi. Non igitur aequale est
contrarium magno et parvo.
[83636] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 8
Deinde cum dicit restat igitur determinat veritatem quaestionis. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit aequale opponi
magno et parvo, alio modo quam secundum contrarietatem, concludens hoc ex rationibus supra positis ad utramque
partem. Nam primae rationes ostenderunt quod aequale opponitur magno et parvo. Secundae autem quod non est
contrarium eis. Restat igitur quod opponatur eis alio modo oppositionis. Et remota ratione oppositionis secundum quam
aequale dicitur ad inaequale, non ad magnum et parvum, restat quod aequale opponatur magno et parvo, aut sicut
negatio eorum aut sicut privatio.
[83637] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 9
Et quod altero istorum modorum opponatur utrique eorum, et non alteri tantum, ostendit dupliciter. Primo quidem, quia
non est ratio quare aequale sit magis negatio aut privatio magni quam parvi, aut e converso. Unde oportet quod sit
negatio aut privatio amborum.
[83638] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 10
Item ostendit hoc per signum. Quia enim aequale opponitur utrique, propter hoc utimur hac particula utrum,
interrogantes de aequali per comparationem ad ambo, et non ad alterum tantum. Non enim quaerimus utrum hoc illo sit
maius vel aequale, aut aequale vel minus. Sed semper ponimus tria; scilicet utrum sit maius aut minus aut aequale.
[83639] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 11
Secundo ibi, non autem ostendit determinate, quo genere opponatur aequale magno et parvo; dicens, quod haec
particula non, quae includitur in ratione aequalis, cum dicimus aequale esse quod nec est maius neque minus, non est
negatio simpliciter, sed ex necessitate est privatio. Negatio enim absolute, de quolibet dicitur cui non inest sua opposita
affirmatio. Quod non accidit in proposito. Non enim esse dicimus aequale omne id quod non est maius, aut minus; sed
solum hoc dicimus in illis, in quibus aptum natum est esse maius aut minus.
[83640] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 12
Haec est igitur ratio aequalis, quod aequale est quod nec magnum nec parvum est, aptum tamen natum est esse aut
magnum aut parvum, sicut aliae privationes definiuntur. Et ita manifestum est quod aequale opponitur ambobus,
scilicet magno et parvo, ut negatio privativa.
[83641] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 13
Tertio concludendo ibi, quapropter et ostendit, quod aequale est medium magni et parvi. Et circa hoc duo facit. Primo
concludit ex dictis propositum. Cum enim dictum sit, quod aequale est quod nec magnum nec parvum est, aptum tamen
natum est esse aut hoc aut illud; quod autem hoc modo se habet ad contraria, medium est inter ea: sicut quod nec
malum nec bonum est, opponitur ambobus, et est medium inter bonum et malum. Unde sequitur, quod aequale sit
medium inter magnum et parvum. Sed haec est differentia inter utrumque: quia quod nec magnum nec parvum est, est
nominatum. Dicitur enim aequale. Sed quod nec bonum nec malum est, innominatum est.
[83642] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 14
Et ratio huius est, quia quandoque ambae privationes duorum contrariorum cadunt super aliquid unum determinatum, et
tunc est unum tantum medium, et potest de facili nominari sicut aequale. Ex eo enim est aliquid nec maius nec minus,
quod habet unam et eamdem quantitatem. Sed quandoque illud super quod cadunt duae privationes contrariorum dicitur
multipliciter, et non est unum tantum susceptivum utriusque privationis coniunctae; et tunc non habet unum nomen, sed
vel omnino remanet innominatum, sicut quod nec bonum nec malum est, quod multipliciter contingit: vel habet diversa
nomina. Sicut hoc quod dicimus quod neque album neque nigrum est. Hoc enim non est aliquid unum. Sed sunt quidam
colores indeterminati, in quibus praedicta negatio privativa dicitur. Necesse est enim quod id quod neque est album nec
nigrum, aut esse pallidum, aut croceum, aut aliquid tale.
[83643] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 15
Deinde cum dicit quare non excludit secundum praedicta quorumdam irrisionem de hoc, quod id, quod nec bonum nec
malum est, ponitur medium inter bonum et malum. Dicebant enim, quod pari ratione posset assignari medium inter
quaecumque. Dicit ergo quod, cum dictum sit, quod oportet esse aliquod susceptivum, quod natum est esse utrumlibet
extremorum in his, in quibus medium praedicto modo assignatur per abnegationem utriusque, manifestum est quod non
recte increpant in assignatione huiusmodi medii, illi qui opinantur sequi quod similiter posset dici in omnibus, puta:
quod calcei et manus sit medium, quod nec calceus nec manus est, quia quod nec bonum nec malum est, medium est
boni et mali: quod propter hunc modum quorumlibet sit futurum aliquod medium.
[83644] In Metaphysic., lib. 10 l. 7 n. 16
Sed hoc non est necesse accidere: quia ista coniunctio negationum quae perficit medium, est oppositorum quae habent
aliquod medium, et quae sunt in una distantia, quasi unius generis extrema et cetera. Sed aliorum de quibus ipsi
inducunt, sicut calcei et manus, non est talis differentia quod sint in una distantia, quia sunt in alio genere, quorum
negationes simul accipiuntur. Unde non est aliquid unum quod subiiciatur huiusmodi negationibus; et sic inter talia non
est accipere medium.
Lectio 8
[83645] In Metaphysic., lib. 10 l. 8 n. 1

