quaedam inchoatio formae. Unde haec formae pars dicitur. Quod quidem adstruere nituntur: primo ex hoc quod hic
dicitur. Videtur enim hic Aristoteles dicere quod illa, in quorum materia non est principium activum, fiunt tantum ab
arte. Oportet igitur, quod in materia illorum, quae fiunt a natura, insit aliquod principium activum.
[83009] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 8
Secundo ex hoc, quod omnis motus, cuius principium non est in eo quod movetur, sed extra, est motus violentus, et non
naturalis. Si igitur in his, quae generantur per naturam, non esset aliquod principium generationis activum in materia,
tunc eorum generationes non essent naturales, sed violentae; aut non esset aliqua differentia inter generationem
artificialem et naturalem.
[83010] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 9
Et si obiiciatur contra eos, quod tunc ea, quae generantur naturaliter, non indigent extrinseco generante, si eorum
generatio est a principio intrinseco: respondent quod sicut principium intrinsecum non est forma completa, sed
quaedam inchoatio formae; ita etiam non est perfectum principium activum, ut per se possit agere ad generationem; sed
habet aliquid de virtute activa ut cooperetur exteriori agenti. Nisi enim aliquid conferret mobile exteriori agenti, esset
motus violentus: violentum enim est, cuius principium est extra, nil conferente vim passo, ut in primo Ethicorum
dicitur.
[83011] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 10
Haec autem opinio videtur propinqua ponentibus latitationem formarum. Cum enim nihil agat nisi secundum quod est
in actu: si partes vel inchoationes formarum quae sunt in materia, habent aliquam virtutem activam, sequitur quod sint
aliquo modo actu, quod est ponere latitationem formarum. Et praeterea, cum esse sit ante agere, non potest intelligi
forma prius habere agere, quam sit in actu.
[83012] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 11
Et ideo dicendum est, quod sicut sola viventia inveniuntur se movere secundum locum, alia vero moventur a principio
extrinseco, vel generante, vel removente prohibens, ut dicitur octavo physicorum, ita secundum alios motus, sola
viventia inveniuntur movere seipsa. Et hoc ideo quia inveniuntur habere diversas partes, quarum una potest esse
movens et alia mota; quod oportet esse in omni movente seipsum, ut probatur in octavo physicorum. Sic igitur
invenimus in generatione viventium esse principium activum intrinsecum quod est virtus formativa in semine. Et sicut
est potentia augmentativa movens in motu augmenti et decrementi; ita est et in motu alterationis, quae est sanatio,
principium movens intra. Nam cum cor non sit susceptivum infirmitatis, virtus naturalis, quae est in corde sano, totum
corpus ad sanitatem alterat.
[83013] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 12
De tali igitur materia habente in se principium activum loquitur hic philosophus, et non de rebus inanimatis. Quod ex
hoc patet, quia materiam ignis comparat materiae domus in hoc, quod utraque movetur ad formam a principio
extrinseco. Non tamen sequitur quod generatio inanimatorum corporum non sit naturalis. Non enim oportet ad motum
naturalem, quod semper principium motus, quod est in mobili, sit principium activum et formale; sed quandoque est
passivum et materiale. Unde et natura in secundo physicorum distinguitur per materiam et formam. Et ab hoc principio
dicitur naturalis generatio simplicium corporum, ut dicit Commentator in secundo physicorum. Differentia tamen est
inter materiam naturalium et artificialium: quia in materia rerum naturalium est aptitudo naturalis ad formam, et potest
reduci in actum per agens naturale; non autem hoc contingit in materia artificialium.
[83014] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 13
Deinde cum dicit palam vero manifestat secundum quod poterat esse dubium ex praedictis. Dixerat enim superius quod
omne quod generatur, generatur a simili secundum speciem. Hoc autem non eodem modo se habet in omnibus: et ideo
hic manifestare intendit, quomodo hoc diversimode in diversis inveniatur. Et circa hoc duo facit. Primo distinguit
diversos modos quibus generatum est simile generanti. Secundo manifestat eos, ibi, causa namque faciendi. Sciendum
est autem circa primum, quod omne quod generatur ab aliquo, aut generatur per se, aut generatur ab eo per accidens.
Quod autem generatur ab aliquo per accidens, non generatur ab eo secundum quod huiusmodi. Unde non oportet in
generante esse similitudinem generati. Sicut inventio thesauri non habet similitudinem aliquam in eo, qui fodiens ad
plantandum invenit thesaurum per accidens. Sed generans per se, generat tale secundum quod huiusmodi. Unde oportet
quod in generante per se, sit aliqualiter similitudo generati.
[83015] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 14
Sed hoc contingit tripliciter. Uno modo quando forma generati praecedit in generante secundum eumdem modum
essendi, et simili materia. Sicut cum ignis generat ignem, vel homo generat hominem. Et haec est generatio totaliter
univoca.
[83016] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 15
Alio modo quando forma generati praecedit in generante, non quidem secundum eumdem modum essendi, nec in
substantia eiusdem rationis; sicut forma domus praecedit in artifice, non secundum esse materiale, sed secundum esse
immateriale, quod habet in mente artificis, non in lapidibus et lignis. Et haec generatio est partim ex univoco quantum
ad formam, partim ex aequivoco quantum ad esse formae in subiecto.
[83017] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 16

