[82327] In Metaphysic., lib. 5 l. 1 n. 14
Sed quamvis omnia principia in hoc, ut dictum est, conveniant, differunt tamen, quia quaedam sunt intrinseca, quaedam
extrinseca, ut ex praedictis patet. Et ideo natura potest esse principium et elementum, quae sunt intrinseca. Natura
quidem, sicut illud a quo incipit motus: elementum autem sicut pars prima in generatione rei. Et mens, idest intellectus,
et praevoluntas, idest propositum, dicuntur principia quasi extrinseca. Et iterum quasi intrinsecum dicitur principium
substantia rei, idest forma quae est principium in essendo, cum secundum eam res sit in esse. Et secundum etiam
praedicta, finis cuius causa fit aliquid, dicitur etiam esse principium. Bonum enim, quod habet rationem finis in
prosequendo, et malum in vitando, in multis sunt principia cognitionis et motus, sicut in omnibus quae aguntur propter
finem. In naturalibus enim, et moralibus et artificialibus, praecipue demonstrationes ex fine sumuntur.
Lectio 2
[82328] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 1
Hic philosophus distinguit quot modis dicitur causa. Et circa hoc duo facit. Primo assignat species causarum. Secundo
modos causarum, ibi, modi vero causarum. Circa primum duo facit. Primo enumerat diversas species causarum.
Secundo reducit eas ad quatuor, ibi, omnes vero causae dictae. Circa primum duo facit. Primo enumerat diversas
species causarum. Secundo manifestat quaedam circa species praedictas, ibi, accidit autem multoties et cetera. Dicit
ergo primo, quod uno modo dicitur causa id ex quo fit aliquid, et est ei inexistens, idest intus existens. Quod quidem
dicitur ad differentiam privationis, et etiam contrarii. Nam ex contrario vel privatione dicitur aliquid fieri sicut ex non
inexistente, ut album ex nigro vel album ex non albo. Statua autem fit ex aere, et phiala ex argento, sicut ex inexistente.
Nam cum statua fit, non tollitur ratio aeris, nec si fit phiala, tollitur ratio argenti. Et ideo aes statuae, et argentum
phialae sunt causa per modum materiae. Et horum genera, quia cuiuscumque materia est species aliqua, materia est eius
genus, sicut si materia statuae est aes, eius materia erit metallum, et mixtum, et corpus, et sic de aliis.
[82329] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 2
Alio autem modo dicitur causa, species et exemplum, id est exemplar; et haec est causa formalis, quae comparatur
dupliciter ad rem. Uno modo sicut forma intrinseca rei; et haec dicitur species. Alio modo sicut extrinseca a re, ad cuius
tamen similitudinem res fieri dicitur; et secundum hoc, exemplar rei dicitur forma. Per quem modum ponebat Plato
ideas esse formas. Et, quia unumquodque consequitur naturam vel generis vel speciei per formam suam, natura autem
generis vel speciei est id quod significat definitio, dicens quid est res, ideo forma est ratio ipsius quod quid erat esse,
idest definitio per quam scitur quid est res. Quamvis enim in definitione ponantur aliquae partes materiales, tamen id
quod est principale in definitione, oportet quod sit ex parte formae. Et ideo haec est ratio quare forma est causa, quia
perficit rationem quidditatis rei. Et sicut id quod est genus materiae, est etiam materia, ita etiam genera formarum sunt
formae rerum; sicut forma consonantiae diapason, est proportio duorum ad unum. Quando enim duo soni se habent
adinvicem in dupla proportione, tunc est inter eos consonantia diapason, unde dualitas est forma eius. Nam proportio
dupla ex dualitate rationem habet. Et, quia numerus est genus dualitatis, ideo ut universaliter loquamur, etiam numerus
est forma diapason, ut scilicet dicamus quod diapason est secundum proportionem numeri ad numerum. Et non solum
tota definitio comparatur ad definitum ut forma, sed etiam partes definitionis, quae scilicet ponuntur in definitione in
recto. Sicut enim animal gressibile bipes est forma hominis, ita animal, et gressibile, et bipes. Ponitur autem interdum
materia in definitione, sed in obliquo; ut cum dicitur, quod anima est actus corporis organici physici potentia vitam
habentis.
[82330] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 3
Tertio modo dicitur causa unde primum est principium permutationis et quietis; et haec est causa movens, vel efficiens.
Dicit autem, motus, aut etiam quietis, quia motus naturalis et quies naturalis in eamdem causam reducuntur, et similiter
quies violenta et motus violentus. Ex eadem enim causa ex qua movetur aliquid ad locum, quiescit in loco. Sicut
consiliator est causa. Nam ex consiliatore incipit motus in eo, qui secundum consilium agit ad rei conservationem. Et
similiter pater est causa filii. In quibus duobus exemplis duo principia motus tetigit ex quibus omnia fiunt, scilicet
propositum in consiliatore, et naturam in patre. Et universaliter omne faciens est causa facti per hunc modum, et
permutans permutati.
[82331] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 4
Sciendum est autem quod secundum Avicennam quatuor sunt modi causae efficientis; scilicet perficiens, disponens,
adiuvans, et consilians. Perficiens autem dicitur causa efficiens, quae ultimam rei perfectionem causat, sicut quod
inducit formam substantialem in rebus naturalibus, vel artificialem in artificialibus, ut aedificator domus.
[82332] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 5
Disponens autem quod non inducit ultimam formam perfectivam, sed tantummodo praeparat materiam ad formam;
sicut ille, qui dolat ligna et lapides, dicitur domum facere. Et haec non proprie dicitur efficiens domus; quia id, quod
ipse facit, non est domus nisi in potentiam. Magis tamen proprie erit efficiens, si inducat ultimam dispositionem ad
quam sequitur de necessitate forma; sicut homo generat hominem non causans intellectum, qui est ab extrinseco.
[82333] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 6
Adiuvans autem dicitur causa secundum quod operatur ad principalem effectum. In hoc tamen differt ab agente
principali, quia principale agens agit ad finem proprium, adiuvans autem ad finem alienum; sicut qui adiuvat regem in

