inquantum divisionem non habent. Sicut quae non dividuntur in eo quod est homo, dicuntur unum in homine, sicut
Socrates et Plato. Et quae non dividuntur in ratione animalis, dicuntur unum in animali. Et quae non dividuntur in
magnitudine vel mensura, dicuntur unum secundum magnitudinem, sicut continua.
[82432] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 2
Et ex hoc potest accipi etiam numerus et diversitas modorum unius suprapositorum; quia unum aut est indivisibile
simpliciter, aut indivisibile secundum quid. Siquidem simpliciter, sic est ultimus modus, qui est principalis. Si autem
est indivisibile secundum quid, aut secundum quantitatem tantum, aut secundum naturam. Si secundum quantitatem, sic
est primus modus. Si secundum naturam, aut quantum ad subiectum, aut quantum ad divisionem quae se tenet ex parte
formae. Si quantum ad subiectum, vel quantum ad subiectum reale, et sic est secundus modus. Vel quantum ad
subiectum rationis, et sic est tertius modus. Indivisibilitas autem formae, quae est indivisibilitas rationis, idest
definitionis, facit quartum modum.
[82433] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 3
Ex his autem modis ulterius aliqui alii modi derivantur. Plurima autem sunt, quae dicuntur unum, ex eo quod faciunt
unum; sicut plures homines dicuntur unum, ex hoc quod trahunt navem. Et etiam dicuntur aliqua unum, ex eo quod
unum patiuntur; sicut multi homines sunt unus populus, ex eo quod ab uno rege reguntur. Quaedam vero dicuntur unum
ex eo quod habent aliquid unum, sicut multi possessores unius agri sunt unum in dominio eius. Quaedam etiam
dicuntur unum ex hoc quod sunt aliquid unum; sicut multi homines albi dicuntur unum, quia quilibet eorum albus est.
[82434] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 4
Sed respectu omnium istorum modorum secundariorum, primo dicuntur unum illa quae sunt unum secundum suam
substantiam, de quibus supra dictum est in quinque modis suprapositis. Una namque substantia est, aut ratione
continuitatis, sicut in primo modo: aut propter speciem subiecti, sicut in secundo modo, et etiam in tertio, prout unitas
generis aliquid habet simile cum unitate speciei: aut etiam propter rationem, sicut in quarto et in quinto modo. Et quod
adhuc ex his modis aliqua dicantur unum, patet per oppositum. Aliqua enim sunt numero plura, vel numerantur ut
plura, quia non sunt continua, vel quia non habent speciem unam, vel quia non conveniunt in una ratione.
[82435] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 5
Deinde cum dicit amplius autem addit alium modum a supradictis, qui non sumitur ex ratione indivisionis sicut
praedicti, sed magis ex ratione divisionis; et dicit, quod quandoque aliqua dicuntur unum propter solam continuitatem,
quandoque vero non, nisi sit aliquod totum et perfectum; quod quidem contingit quando habet aliquam unam speciem,
non quidem sicut subiectum homogeneum dicitur unum specie quod pertinet ad secundum modum positum prius, sed
secundum quod species in quadam totalitate consistit requirens determinatum ordinem partium; sicut patet quod non
dicimus unum aliquid, ut artificiatum, quando videmus partes calceamenti qualitercumque compositas, nisi forte
secundum quod accipitur unum pro continuo; sed tunc dicimus esse unum omnes partes calceamenti, quando sic sunt
compositae, quod sit calceamentum et habeat aliquam unam speciem, scilicet calceamenti.
[82436] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 6
Et ex hoc patet, quod linea circularis est maxime una; quia non solum habet continuitatem, sicut linea recta; sed etiam
habet totalitatem et perfectionem, quod non habet linea recta. Perfectum est enim et totum, cui nihil deest: quod quidem
contingit lineae circulari. Non enim potest sibi fieri additio, sicut fit lineae rectae.
[82437] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 7
Deinde cum dicit uni vero ponit quamdam proprietatem consequentem unum; et dicit, quod ratio unius est in hoc, quod
sit principium alicuius numeri. Quod ex hoc patet, quia unum est prima mensura numeri, quo omnis numerus
mensuratur: mensura autem habet rationem principii, quia per mensuram res mensuratae cognoscuntur, res autem
cognoscuntur per sua propria principia. Et ex hoc patet, quod unum est principium noti vel cognoscibilis circa
quodlibet, et est in omnibus principium cognoscendi.
[82438] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 8
Hoc autem unum, quod est principium cognoscendi, non est idem in omnibus generibus. In genere enim
consonantiarum est unum, quod est diesis, quod est minimum in consonantiis. Diesis enim est semitonium minus.
Dividitur enim tonus in duo semitonia inaequalia, quorum unus dicitur diesis. In vocibus autem unum primum et
minimum est litera vocalis, aut consonans; et magis vocalis quam consonans, ut in decimo dicetur. Et in gravitatibus
sive ponderibus est aliquid minimum, quod est mensura, scilicet uncia, vel aliquid aliud huiusmodi. Et in motibus est
una prima mensura, quae mensurat alios motus, scilicet motus simplicissimus et velocissimus, sicut est motus diurnus.
[82439] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 9
In omnibus tamen istis hoc est commune, quod illud, quod est prima mensura, est indivisibile secundum quantitatem,
vel secundum speciem. Quod igitur est in genere quantitatis unum et primum, oportet quod sit indivisibile et secundum
quantitatem. Si autem sit omnino indivisibile et secundum quantitatem et non habeat positionem, dicitur unitas. Punctus
vero est id, quod est omnino indivisibile secundum quantitatem et tamen habet positionem. Linea vero est quod est
divisibile secundum unam dimensionem tantum: superficies vero secundum duas. Corpus autem est omnibus modis
divisibile secundum quantitatem, scilicet secundum tres dimensiones. Et hae descriptiones convertuntur. Nam omne
quod duabus dimensionibus dividitur, est superficies, et sic de aliis.
[82440] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 10

