Et ex hoc sequitur ex necessitate, quod corruptibile et incorruptibile sint genere diversa. Manifestum est enim quod
contraria quae sunt in uno genere, non sunt de substantia illius generis. Non enim rationale et irrationale sunt de
substantia animalis. Sed animal est potentia utrumque. Quodcumque autem genus accipiatur, oportet quod corruptibile
et incorruptibile sint de intellectu eius. Unde impossibile est quod communicent in aliquo genere. Et hoc rationabiliter
accidit. Nam corruptibilium et incorruptibilium non potest esse materia una. Genus autem, physice loquendo, a materia
sumitur. Unde supra dictum est, quod ea quae non communicant in materia, sunt genere diversa. Logice autem
loquendo, nihil prohibet quod conveniant in genere, inquantum conveniunt in una communi ratione, vel substantiae, vel
qualitatis, vel alicuius huiusmodi.
[83714] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 9
Deinde cum dicit palam igitur infert quoddam corollarium ex dictis; scilicet quod non possunt esse species separatae,
sicut Platonici posuerunt. Ponunt enim duos homines, unum sensibilem qui est corruptibilis, et unum separatum qui est
incorruptibilis, quem dicunt speciem vel ideam hominis. Species autem sive ideae dicuntur esse eadem specie,
secundum Platonicos, cum singularibus. Et nomen speciei non aequivoce praedicatur de specie et de singulari, cum
tamen incorruptibile et corruptibile etiam genere differant. Et ea quae sunt diversa genere plus distant, quam quae
differunt specie.
[83715] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 10
Attendendum est autem, quod licet philosophus ostenderit, quod quaedam contraria non faciunt differre specie, et
quaedam faciunt differre etiam genere; tamen omnia contraria aliquo modo faciunt differre specie, si fiat comparatio
contrariorum ad aliquod determinatum genus. Nam album et nigrum, licet non faciant differre specie in genere
animalis, faciunt tamen differre specie in genere coloris. Et masculinum et femininum faciunt differre specie in genere
sexus. Et animatum et inanimatum, licet faciant differre genere quantum ad infimas species, tamen quantum ad genus
quod per se dividitur in animatum et inanimatum, faciunt differre specie tantum. Nam omnes differentiae generis sunt
constitutivae specierum quarumdam, licet illae species possint genere esse diversa.
[83716] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 11
Corruptibile autem et incorruptibile dividunt per se ens: quia corruptibile est quod potest non esse, incorruptibile autem
quod non potest non esse. Unde, cum ens non sit genus, non mirum si corruptibile et incorruptibile non conveniant in
aliquo uno genere. Et haec de decimo libro.

© 2000 Enrique Alarcón et Societas CAEL quoad hanc editionem
Iura omnia asservantur
CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
In duodecim libros Metaphysicorum expositio
liber XI

Textum Taurini 1950 editum
ac automato translatum a Roberto Busa SJ in taenias magneticas
denuo recognovit Enrique Alarcón atque instruxit

Liber 11

