animalis, quia animal ponitur in definitione utriusque. Sed non conveniunt animali secundum substantiam et formam,
sed ex parte materiae et corporis. Quod patet ex hoc, quod idem sperma potest fieri masculus et femina, secundum quod
diversimode patitur aliquam passionem; quia cum fuerit calor operans fortis, fiet masculus; cum autem erit debilis, fiet
femina. Hoc autem non posset esse vel contingere, si masculus et femina differrent specie. Non enim ex uno semine
diversa secundum speciem producuntur. Quia in semine vis est activa, et omne agens naturale agit ad determinatam
speciem, quia agit sibi simile. Unde relinquitur quod masculus et femina non differant secundum formam, nec sunt
diversa secundum speciem.
[83705] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 9
Deinde cum dicit quod quidem epilogat quod dixerat: quod planum est in litera.
Lectio 12
[83706] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 1
Postquam philosophus ostendit quae sunt contraria quae non faciunt differre specie, hic ostendit quae sunt contraria
quae etiam genere differre faciunt. Et circa hoc tria facit. Primo determinat veritatem. Secundo excludit quorumdam
falsam opinionem, ibi, nunc ergo diximus et cetera. Tertio infert quoddam corollarium ex dictis, ibi, palam igitur quod
non contingit et cetera. Primo ergo praemittit duo ad ostendendum propositum: quorum primum est, quod contraria sunt
diversa specie, ut supra ostensum est.
[83707] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 2
Secundum est, quod corruptibile et incorruptibile sunt contraria. Quod probat ex hoc, quod impotentia opposita
determinatae potentiae est quaedam privatio, ut in nono habitum est. Privatio autem est principium contrarietatis. Unde
sequitur, quod impotentia sit contrarium potentiae. Corruptibile autem et incorruptibile opponuntur secundum
potentiam et impotentiam. Sed diversimode. Nam si accipiatur potentia communiter, secundum quod se habet ad posse
agere vel pati quodcumque, sic corruptibile secundum potentiam dicetur, incorruptibile secundum impotentiam. Si
autem dicatur potentia secundum quod non est posse aliquid deterius, sic e converso, incorruptibile dicetur secundum
potentiam, corruptibile vero secundum impotentiam.
[83708] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 3
Cum autem ex his videretur concludendum quod corruptibile et incorruptibile differunt specie, concludit quod sunt
diversa genere. Et hoc ideo, quia sicut forma et actus pertinent ad speciem, ita materia et potentia pertinent ad genus.
Unde sicut contrarietas quae est secundum formas et actus, facit differentiam secundum speciem, ita contrarietas quae
est secundum potentiam, facit generis diversitatem.
[83709] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 4
Deinde cum dicit nunc autem excludit quorumdam falsam opinionem. Et circa hoc duo facit. Primo proponit eam.
Secundo improbat, ibi, sed contrariorum et cetera. Dicit ergo primo, quod probatio praemissa de corruptibili et
incorruptibili est accepta ex ratione horum universalium nominum, secundum scilicet quod unum significat potentiam,
et aliud impotentiam. Sed sicut quibusdam videtur, non necesse est quod corruptibile et incorruptibile differant specie,
sicut non est hoc necesse in albo et nigro. Convenit enim idem esse album et nigrum. Sed diversimode. Quia si illud
quod dicitur album et nigrum sit aliquod universale, simul est album et nigrum quantum ad diversos. Sicut simul verum
est dicere, quod homo est albus propter Socratem et niger propter Platonem. Si vero fuerit aliquid singularium, non erit
simul album et nigrum. Sed tamen potest nunc esse album, postea nigrum, cum tamen album et nigrum sint contraria.
Et hoc modo dicunt quidam, quod simul in eadem specie possunt esse quaedam corruptibilia et quaedam
incorruptibilia. Et idem singulariter quandoque corruptibile, et quandoque incorruptibile.
[83710] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 5
Deinde cum dicit sed contrariorum excludit praedictam opinionem; dicens, quod contrariorum quaedam sunt in his de
quibus dicuntur secundum accidens, sicut album et nigrum homini, de quibus nunc dictum est: et alia multa sunt
huiusmodi contraria, in quibus locum habet quod dictum est, scilicet quod possunt simul esse in eadem specie, et
successive in eodem singulari. Sed quaedam contraria sunt, de quibus hoc est impossibile; de quorum numero sunt
corruptibile et incorruptibile.
[83711] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 6
Non enim corruptibile inest secundum accidens alicui eorum de quibus praedicatur; quia quod est secundum accidens,
contingit non inesse. Corruptibile autem ex necessitate inest his quibus inest. At si hoc non sit verum, sequeretur, quod
unum et idem sit quandoque corruptibile et quandoque incorruptibile: quod est impossibile secundum naturam. (Licet
per hoc non excludatur, quin virtus divina possit aliqua corruptibilia secundum suam naturam, incorruptibiliter
conservare).
[83712] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 7
Sic igitur necesse est, cum corruptibile non praedicetur secundum accidens, quod aut significet substantiam eius de quo
praedicatur, aut aliquid quod est in substantia. Est enim unumquodque corruptibile per materiam, quae est de substantia
rei. Et similis ratio est de incorruptibili; quia utrumque ex necessitate inest. Sic igitur patet, quod corruptibile et
incorruptibile opponuntur sicut secundum se praedicata; quae scilicet praedicantur de aliquo inquantum huiusmodi,
secundum quod tale, et primo.
[83713] In Metaphysic., lib. 10 l. 12 n. 8

