[82933] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 12
Deinde cum dicit necesse igitur concludit philosophus conclusionem principaliter intentam; dicens, quod ex quo per
diversitatem et separationem eius quod quid erat esse a rebus, sequitur quod res nec sunt scitae, nec entes, quod est
inconveniens, necesse est igitur esse unum benignum, et hoc quod est benigno esse, idest quod quid est benigni, et
bonum et bono esse, idest quod quid est boni. Et ponit haec duo, ut benignum pertineat ad bona particularia, quae
Platonici dicebant bona per participationem, bonum autem ad ipsam ideam boni. Et similiter est de omnibus aliis, quae
dicuntur per se et primo, et non per aliud sive per accidens, quia in illis est alia ratio, ut dictum est. Ad hoc enim quod
res sint scitae, et quod sint entes, hoc est sufficiens, scilicet quod quod quid erat rei sit idem cum re si extiterit, idest si
fuerit verum, quamvis non sint species ideales, quas Platonici ponebant.
[82934] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 13
Licet non propter aliud ponerent Platonici species, nisi ut per eas possit haberi scientia de istis sensibilibus, ut per
earum participationem essent. Sed forsan magis est sufficiens ad praedictam positionem, quod quod quid est esse rei sit
idem cum re quam ipsae species, etiam si verum sit quod sint species, quia species sunt separatae a rebus. Magis autem
aliquid cognoscitur et habet esse per id quod est sibi coniunctum et idem, quam per id quod est ab eo separatum.
[82935] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 14
Ex hoc autem philosophus dat intelligere destructiones specierum. Si enim species non ponuntur nisi propter scientiam
rerum, et esse earum, et ad hoc sufficit alia positio, etiam hoc non posito et eo posito magis quam hoc, sequitur quod
vanum sit ponere species.
[82936] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 15
Similiter ad idem ostendendum, scilicet quod non sunt species, palam est, quia si sunt ideae quales Platonici eas esse
dicebant, sequetur quod id, quod est subiectum, scilicet quod haec res sensibilis non sit substantia. Ponebant enim
Platonici, quod necesse est ideas esse substantias, et non esse de aliquo subiecto. Proprium enim est substantiae in
subiecto non esse. Sed si ista subiecta, idest, si ista sensibilia sint substantiae, oportet quod sint secundum
participationem illarum specierum; et ita illae species erunt de subiecto.
[82937] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 16
Ex his itaque rationibus manifestum est, quod unum est et idem non secundum accidens, unumquodque et quod quid
erat esse eius. Et similiter in sciendo, idem est scire unumquodque, et scire quid est eius. Quare secundum
expositionem prout unum esse dicuntur quae sunt unum in essendo et in sciendo, necesse est ambo, scilicet rem et quod
quid erat esse eius, esse unum aliquid.
[82938] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 17
Deinde cum dicit secundum accidens manifestat solutionem positam quantum ad ea, quae dicuntur secundum accidens;
dicens, quod in his quae dicuntur secundum accidens non est verum dicere, quod sit idem quod quid erat esse, et ipsum
cuius est quod quid erat esse. Et hoc propter duplex significare. Cum enim dicitur homo albus, ex parte subiecti potest
aliquid attribui ei ratione subiecti, vel accidentis ratione. Si ergo diceremus, quod quod quid est albi hominis sit idem
homini albo, duo possunt significari: scilicet quod sit idem homini, vel quod sit idem albo. Et hoc est quod dicit.
Etenim potest significare subiectum cui accidit album, et accidens. Quare patet, quod quodammodo est idem quod quid
est albi hominis cum homine albo, et quodammodo non idem. Non enim est idem homini, nec etiam albo homini
respectu subiecti, sed tamen est idem ipsi passioni, idest albo. Idem enim est quod quid erat albo et album. Licet non
possit dici quod sit idem cum homine albo, ne intelligatur esse idem cum subiecto.
[82939] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 18
Deinde cum dicit absurdum vero ostendit quod contrarium dictae solutionis est absurdum. Quod quidem necessarium
fuit propter hoc, quod superius probavit solutionem positam esse veram suppositis speciebus, quas postmodum
destruxerat. Unde necessarium fuit, ut reiteraret probationem, probans ex parte eius quod quid erat esse, quod supra
probaverat ex parte specierum. Et circa hoc ponit duas rationes.
[82940] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 19
Circa quarum primam dicit, quod dicere aliud esse quod quid erat esse rei, et rem ipsam, apparebit absurdum si quis
unicuique eorum quod quid erat esse imposuerit nomen. Tunc enim eadem ratione, et ipsum, et quod quid erat esse erit
aliud quod quid erat esse. Verbi gratia. Equus est quaedam res habens quod quid erat esse equo. Quod quidem si sit alia
res ab equo, habeat haec res quoddam nomen, et vocetur a. A ergo, cum sit quaedam res, habebit quod quid erat esse,
alterum a se, sicut equus; et ita huic, quod est equo esse, erit aliud quod quid erat esse: quod patet esse absurdum.
Procedit autem haec ratio eodem modo circa quod quid est, sicut prima ratio processerat circa ideas. Et si aliquis dicat
quod quod quid est esse quidditatis equi, est ipsa substantia, quae est quidditas equi, quid prohibet statim a principio
dicere, quod quaedam sunt suum quod quid erat esse? Quasi dicat, nihil.
[82941] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 20
Sed sciendum, quod non solum res et quod quid erat esse eius sunt unum quocumque modo, sed etiam sunt unum
secundum rationem, ut ex dictis potest esse manifestum. Non enim est unum secundum accidens unum et quod quid
erat esse uni; sed est unum per se; et ita sunt secundum rationem unum.
[82942] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 21
Secundam rationem ponit ibi, amplius si quae talis est. Si aliud est quod quid erat esse rei et res, hoc procederet in
infinitum. Oportet enim dicere quod sint duae res, quarum altera sit unum, et altera quod quid erat esse uni. Et eadem

