[84060] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 2
Substantiae sunt primae inter entia, ut supra ostensum est. Destructis autem primis nihil remanet aliorum. Si igitur nulla
substantia est sempiterna, sed omnes sunt corruptibiles, sequetur quod nihil sit sempiternum, sed omnia sint
corruptibilia, idest non semper existentia. Sed hoc est impossibile, ergo necesse est esse aliquam substantiam
sempiternam.
[84061] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 3
Quod autem impossibile sit nihil esse sempiternum, probat ex hoc, quod impossibile est motum fieri aut corrumpi, idest
de novo incepisse, aut quandoque totaliter desiturum esse. Ostensum est enim in octavo physicorum, quod motus est
sempiternus simpliciter. Et videtur impossibile quod tempus non sit sempiternum. Quia, si tempus aliquando incepit,
aut aliquando desinet, sequetur quod prius fuerit non esse temporis quam tempus; et iterum, quod posterius erit non
esse temporis quam tempus. Sed hoc non potest esse, ut videtur; quia non est possibile esse prius et posterius nisi sit
tempus, cum nihil aliud sit tempus, nisi numerus prioris et posterioris in motu: et sic sequeretur, quod tempus fuerit
antequam inciperet esse, et quod sit postquam esse desierit. Videtur igitur necesse esse quod tempus sit sempiternum.
[84062] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 4
Et si tempus est continuum et sempiternum, necesse est quod motus sit continuus et sempiternus: quia motus et tempus,
aut sunt idem, ut quidam posuerunt, aut tempus est aliqua passio motus, ut rei veritas habet. Est enim tempus numerus
motus, ut patet in quarto physicorum. Sed tamen non est accipiendum de omni motu, quod possit esse sempiternus et
continuus. Non enim hoc potest esse verum nisi de motu locali. Et inter motus locales, solum de motu circulari, ut
probatur in octavo physicorum.
[84063] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 5
Deinde cum dicit at vero si ostendit cuiusmodi substantiam necesse est esse sempiternam; et circa hoc tria facit. Primo,
quod ad sempiternitatem motus sustinendam, necesse est ponere substantiam sempiternam semper moventem vel
agentem; dicens, quod cum necesse sit, si motus est sempiternus, quod sit substantia motiva et effectiva sempiterna,
ulterius oportet quod sit movens et agens in actu semper; quia si esset motiva aut effectiva, idest potens movere et
efficere motum, et non agens in actu, sequeretur quod non esset motus in actu. Non enim est necessarium, si habeat
potentiam movendi, quod moveat in actu: contingit enim id quod habet potentiam agendi non agere; et ita motus non
erit sempiternus. Ad hoc igitur, quod motus sit sempiternus, necesse est ponere aliquam substantiam sempiternam
moventem et agentem in actu.
[84064] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 6
Ex quo consequenter concludit, quod nihil prodest opinio Platonis ponentis substantias sempiternas, quae est
insufficiens ad sustinendum sempiternitatem motus. Non enim ad hoc sustinendum prodest, si fingamus aliquas
substantias separatas sempiternas, nisi in eis sit aliquod principium habens potentiam ad transmutandum, quod non
videtur convenire speciebus. Species enim nihil aliud ponebant quam universalia separata: universalia autem,
inquantum huiusmodi, non movent. Nam omne principium activum vel motivum est aliquod singulare, ut supra dictum
est. Sic igitur nec species sunt sufficientes ad sempiternitatem motus servandam, nec alia substantia separata praeter
species, sicut quidam posuerunt mathematica separata: quia nec etiam mathematica, inquantum huiusmodi, sunt
principia motus. Et si non sit aliqua substantia sempiterna agens, non est motus sempiternus; quia motus principium est
aliqua substantia sempiterna movens et agens.
[84065] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 7
Secundo ibi, adhuc neque ostendit ulterius, quod oportet ad sempiternitatem motus, quod non solum sit aliqua
substantia sempiterna movens et agens, sed etiam quod eius substantia sit actus. Dicit ergo, quod neque est sufficiens
ad sempiternitatem motus, si substantia sempiterna agat, sed tamen secundum suam substantiam sit in potentia; sicut si
ponamus prima principia esse ignem aut aquam secundum positionem antiquorum naturalium: non enim poterit esse
motus sempiternus. Si enim sit tale movens, in cuius substantia admiscetur potentia, contingit id non esse. Quia quod
est in potentia contingit non esse. Et per consequens continget quod motus non sit, et sic motus non erit ex necessitate,
et sempiternus. Relinquitur ergo, quod oportet esse aliquod primum principium motus tale cuius substantia non sit in
potentia, sed sit actus tantum.
[84066] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 8
Tertio ibi, amplius igitur concludit ulterius, quod oportet huiusmodi substantiam esse immaterialem. Dicit ergo, quod
amplius ex praedictis sequitur, quod huiusmodi substantias, quae sunt principia motus sempiterni, oportet esse sine
materia. Nam materia est in potentia. Oportet igitur eas esse sempiternas, si aliquid aliud est sempiternum, utpote motus
et tempus. Et sic sequitur quod sint in actu.
[84067] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 9
Hoc autem ultimo concludit propter dubitationem quam consequenter inducet. Ex hoc igitur processu manifestum est
quod Aristoteles hic firmiter opinatus est et credidit necessarium fore, quod motus sit sempiternus et similiter tempus.
Aliter enim non fundasset super hoc intentionem suam de inquisitione substantiarum immaterialium.
[84068] In Metaphysic., lib. 12 l. 5 n. 10
Sed tamen sciendum quod rationes ab eo inductae in octavo physicorum, ex quarum suppositione hic procedit, non sunt
demonstrationes simpliciter, sed probabiles rationes. Nisi forte sint demonstrationes contra positiones antiquorum
naturalium de inceptione motus, quas destruere intendit.

