[84126] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 3
Deinde cum dicit nobis autem ostendit, quod necesse est esse plures huiusmodi substantias. Et circa hoc duo facit.
Primo resumit quod ostensum est de primo principio dicens, quod, cum alii nihil dixerint demonstrative de pluralitate
substantiarum separatarum, nobis dicendum est de hoc per ea quae sunt supposita et determinata prius. Dictum est enim
supra, quod primum principium entium est quoddam quod non movetur, neque secundum se, neque secundum
accidens, sed movet unum motum, qui est primus et sempiternus. Quia enim omne quod movetur, necesse est ab aliquo
moveri, ut probatum est in octavo physicorum, necesse est, quod primum movens sit omnino immobile, et sempiternus
motus sit a sempiterno motore, et unum motum ab uno motore.
[84127] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 4
Deinde cum dicit videmus autem secundo ostendit, quod post primum principium necesse est ponere plures substantias
immateriales sempiternas; dicens, quod praeter simplicem motum localem universi, qui est motus diurnus, quo totum
caelum revolvitur, et est uniformis, et est simplicissimus, quem motum causat prima substantia immobilis, videmus
aliquos motus locales planetarum, qui etiam sunt sempiterni, quia corpus circulare, scilicet caelum, est sempiternum:
unde sempiternitas motus non tollitur per corruptionem mobilis. Et est instabile, idest non potest quiescere: unde motus
iste non intercipitur quiete. Et ista probata sunt in scientia naturali, tam in libro physicorum quam in libro de caelo.
Unde necesse est quod quilibet horum motuum moveatur a motore per se immobili et a substantia sempiterna.
[84128] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 5
Quod quidem ideo necesse est, quia astra sempiterna sunt, et substantiae quaedam sunt: unde oportet quod movens ea,
etiam sempiternum sit et substantia: movens enim est prius moto; et quod est prius substantia, necesse est esse
substantiam. Unde manifestum est quod necesse est, quot sunt lationes astrorum, tot esse substantias, quae sunt
naturaliter sempiternae, et secundum se immobiles et sine magnitudine, propter causam supra assignatam, quia scilicet
movent tempore infinito, et sic per consequens virtute infinita. Manifestum est igitur, quod sunt aliquae substantiae
immateriales secundum numerum motuum astrorum, et quod earum etiam ordo est secundum ordinem eorumdem
motuum.
[84129] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 6
Considerandum est autem quod post primam lationem Aristoteles non computat nisi lationes planetarum, quia eius
tempore nondum erat deprehensus motus stellarum fixarum. Unde existimavit, quod octava sphaera, in qua sunt stellae
fixae, esset primum mobile, et motor eius esset primum principium. Sed postea deprehensus est ab astrologis motus
stellarum fixarum in contrarium primi motus: unde necesse est quod supra sphaeram stellarum fixarum sit alia
circumdans totum, quae revolvit totum caelum motu diurno; et hoc est primum mobile, quod movetur a primo motore
secundum Aristotelem.
[84130] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 7
Sed Avicenna posuit quod primum mobile movetur immediate non a primo principio, sed ab intelligentia a primo
principio causata. Cum enim primum principium sit unum simpliciter, existimavit quod ab eo non potest causari nisi
unum, quod est intelligentia prima, in qua quidem incidit aliqua pluralitas potentiae et actus, secundum quod acquirit
esse ab eo. Comparatur enim ad id, a quo dependet secundum suum esse, sicut potentia ad actum. Sic igitur prima
intelligentia potest immediate causare plura. Nam secundum quod intelligit se prout habet aliquid de potentia, causat
substantiam orbis, quem movet. Secundum autem quod se intelligit prout habet in actu esse ab alio, causat animam sui
orbis. Secundum autem quod intelligit suum principium, causat intelligentiam sequentem, quae movet inferiorem
orbem, et deinceps usque ad sphaeram lunae.
[84131] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 8
Sed hoc non habet necessitatem. Nam causa agens non est in illis substantiis superioribus sicut in rebus materialibus, ut
necesse sit ex uno tantum unum causari, quia causa et causatum in eis sunt secundum esse intelligibile. Unde secundum
plura quae possunt intelligi ab uno, possunt ab uno plura causari. Et satis conveniens videtur, ut primus motus rerum
corporalium, a quo omnes alii dependent, habeat pro causa principium immaterialium substantiarum, ut sit quaedam
connexio et ordo sensibilium et intelligibilium. De hoc autem quod philosophus dicit, quod ordo substantiarum
separatarum est secundum ordinem motuum et mobilium, potest esse dubitatio. Nam sol maior est quantitate inter
omnes planetas, et eius effectus magis apparet in rebus inferioribus; et etiam motus aliorum planetarum ordinantur per
motum solis, et quodammodo consequuntur ipsum. Unde videtur quod substantia quae movet solem, sit nobilior
substantiis quae movent alios planetas, cum tamen sol non sit super omnes alios planetas. Sed cum in corporibus id
quod est continens sit formalius et per hoc dignius et perfectius, et comparetur ad corpus contentum, sicut ad partem
totum, sicut dicitur in quarto physicorum, necessarium est quod, cum sphaera superioris planetae contineat sphaeram
inferioris, quod planeta superior, ad quem ordinatur tota sua sphaera, sit altioris et universalioris virtutis quam planeta
inferior, et diuturniores operetur effectus, utpote propinquior existens primae sphaerae, quae per suum motum causat
sempiternitatem, ut supra dictum est. Et inde est quod, sicut dicit Ptolemaeus in quadripartito, effectus Saturni
coaptantur ad universalia loca et tempora, Iovis ad annos, Martis, solis, Veneris et Mercurii ad menses, lunae autem ad
dies.
[84132] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 9
Et inde est quod effectus planetarum apparent in istis inferioribus secundum ordinem eorumdem. Nam primi tres
superiores videntur ordinari ad ea quae pertinent ad existentiam rei secundum seipsam: nam ipsa stabilitas esse rei

