Et quia quartam rationem ponit, quae sumitur ex parte auditoris. Auditorem enim oportet iudicare de auditis. Sicut
autem in iudiciis nullus potest iudicare nisi audiat rationes utriusque partis, ita necesse est eum, qui debet audire
philosophiam, melius se habere in iudicando si audierit omnes rationes quasi adversariorum dubitantium.
[81909] In Metaphysic., lib. 3 l. 1 n. 6
Est autem attendendum, quod propter has rationes consuetudo Aristotelis fuit fere in omnibus libris suis, ut inquisitioni
veritatis vel determinationi praemitteret dubitationes emergentes. Sed in aliis libris singillatim ad singulas
determinationes praemittit dubitationes: hic vero simul praemittit omnes dubitationes, et postea secundum ordinem
debitum determinat veritatem. Cuius ratio est, quia aliae scientiae considerant particulariter de veritate: unde et
particulariter ad eas pertinet circa singulas veritates dubitare: sed ista scientia sicut habet universalem considerationem
de veritate, ita etiam ad eam pertinet universalis dubitatio de veritate; et ideo non particulariter, sed simul universalem
dubitationem prosequitur.
[81910] In Metaphysic., lib. 3 l. 1 n. 7
Potest etiam et alia esse ratio; quia dubitabilia, quae tangit, sunt principaliter illa, de quibus philosophi aliter opinati
sunt. Non autem eodem ordine ipse procedit ad inquisitionem veritatis, sicut et alii philosophi. Ipse enim incipit a
sensibilibus et manifestis, et procedit ad separata, ut patet infra in septimo. Alii vero intelligibilia et abstracta voluerunt
sensibilibus applicare. Unde, quia non erat eodem ordine determinaturus, quo ordine processerunt alii philosophi, ex
quorum opinionibus dubitationes sequuntur; ideo praeelegit primo ponere dubitationes omnes seorsum, et postea suo
ordine dubitationes determinare.
[81911] In Metaphysic., lib. 3 l. 1 n. 8
Tertiam assignat Averroes dicens hoc esse propter affinitatem huius scientiae ad logicam, quae tangitur infra in quarto.
Et ideo dialecticam disputationem posuit quasi partes principales huius scientiae.
Lectio 2
[81912] In Metaphysic., lib. 3 l. 2 n. 1
Secundum ea quae praedixit philosophus, incipit praemittere dubitationes determinationi veritatis; et dividit in duas
partes. In prima ponit dubitationes. In secunda causas dubitationum, inducendo rationes ad singulas dubitationes, ibi,
primum ergo de quibus in primis dicimus et cetera. Dictum est autem in secundo libro, quod prius oportet quaerere
modum scientiae, quam ipsam scientiam. Et ideo primo ponit dubitationes pertinentes ad modum considerationis huius
scientiae. Secundo ponit dubitationes pertinentes ad prima principia, de quibus est ista scientia, ut in primo libro dictum
est; et hoc ibi, et utrum principia et elementa et cetera. Ad modum autem scientiae huius duo pertinent, ut in secundo
dictum est: scilicet consideratio causarum, ex quibus scientia demonstrat; et iterum res de quibus scientia considerat.
Unde circa primum duo facit. Primo movet dubitationem pertinentem ad considerationem causarum. Secundo movet
multas dubitationes pertinentes ad ea de quibus est scientia, ibi, et utrum substantiae principia et cetera. Dicit ergo quod
prima dubitatio est quam dubitando proposuimus in fine secundi libri, qui est quasi prooemium ad totam scientiam,
scilicet utrum consideratio causarum quatuor, secundum quatuor genera, pertineat ad unam scientiam, vel ad multas et
diversas. Et hoc est quaerere utrum unius scientiae, et praecipue huius, sit demonstrare ex omnibus causis, vel magis
diversae scientiae ex diversis demonstrent.
[81913] In Metaphysic., lib. 3 l. 2 n. 2
Deinde cum dicit et utrum movet dubitationes de his, de quibus considerat ista scientia. Et primo inquirit de quibus
considerat ista scientia sicut de substantiis. Secundo de quibus considerat ista scientia sicut de accidentibus, ibi, et
utrum circa substantias et cetera. Circa primum duo facit. Primo multiplicat, quaestiones ex parte ipsius scientiae, quae
est de substantia. Secundo ex parte substantiarum ipsarum, ibi, et hoc idem quoque et cetera. Circa primum ponit tres
quaestiones. Supposito enim ex his quae in primo libro dicta sunt, quod ista scientia consideret principia prima, prima
quaestio hic erit utrum ad hanc scientiam solum pertineat cognoscere prima principia substantiae, aut etiam ad hanc
scientiam pertineat considerare de primis principiis demonstrationis, ex quibus omnes scientiae demonstrant; ut puta
quod haec scientia consideret utrum contingat unum et idem simul affirmare et negare, vel non: et similiter de aliis
demonstrationis principiis primis et per se notis.
[81914] In Metaphysic., lib. 3 l. 2 n. 3
Secunda quaestio est, si ista scientia est considerativa substantiae sicut primi entis, utrum sit una scientia considerans
omnes substantias, vel sint plures scientiae de diversis substantiis. Videtur enim quod de pluribus substantiis debeant
esse plures scientiae.
[81915] In Metaphysic., lib. 3 l. 2 n. 4
Tertia quaestio est, si sint plures scientiae de pluribus substantiis, utrum omnes sint cognatae, idest unius generis, sicut
geometria et arithmetica sunt in genere mathematicae scientiae, vel non sint unius generis, sed quaedam earum sint in
genere sapientiae, quaedam vero in aliquo alio genere, puta in genere scientiae naturalis, vel mathematicae. Videtur
enim secundum primum aspectum, quod non sint unius generis, cum substantiae materiales et immateriales non eodem
modo cognoscantur.
[81916] In Metaphysic., lib. 3 l. 2 n. 5

