Deinde cum dicit privatio vero ostendit quod non omnis privatio est contrarietas, quod etiam supra dixerat, dicens: non
omnis privatio est contrarietas. Et causa huius est, quia privatum contingit multipliciter privari. Quocumque enim modo
id quod natum est habere aliquam formam, non habeat illam, dici potest esse privatum; sive sit in dispositione
propinqua ad formam illam, sive remota. Sed contrarium est semper in dispositione remota: quia contraria sunt ex
quibus fiunt permutationes sicut ex extremis. Unde supra dictum est, quod sunt maxime distantia. Aliquid enim privari
dicitur albedine si non sit album, sive sit pallidum, sive quocumque alio colore coloratum. Sed non ideo dicitur esse
contrarium nisi quando est maxime distans ab albo, scilicet quando est nigrum. Unde manifestum est quod non omnis
privatio est contrarietas.
[83621] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 16
Ex hoc etiam apparet quod, cum privatio nihil aliud requirat nisi absentiam formae, supposita tantum habitudine in
subiecto, sine hoc quod determinet aliquam dispositionem in subiecto, per quam subiectum sit propinquum formae vel
distans ab ea: quod privatio non significat aliquam naturam in subiecto, sed praesupponit subiectum cum aptitudine.
Contrarium vero requirit determinatam dispositionem subiecti, secundum quam maxime distet a forma. Unde de
necessitate aliquam naturam significat in subiecto, quae est eiusdem generis cum forma absente; sicut nigrum est in
genere albi.
[83622] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 17
Considerandum est etiam quod est duplex privatio. Quaedam quae habet immediatum ordinem ad subiectum formae,
sicut tenebra habet immediatum ordinem ad diaphanum. Et inter huiusmodi privationem et formam oppositam est
mutua transmutatio. Aer enim de lucido fit tenebrosus, et de tenebroso fit lucidus. Quaedam autem privatio est quae
non comparatur ad subiectum formae nisi mediante forma, cum sit ut quaedam corruptio eius; sicut caecitas est
corruptio visus, mors est corruptio vitae. Et in talibus non est mutua conversio, sicut supra in nono habitum est.
[83623] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 18
Cum igitur hic ostenditur contrarietatem esse privationem ex mutua transmutatione, quae est in contrariis et privatione
et forma, manifestum est quod non dicitur ista esse contrarietas quae est corruptio formae, sed quae habet immediatum
ordinem ad subiectum formae. Et sic cessat illa obiectio quae ponitur in praedicamentis, quod a privatione ad habitum
non fit reversio. Contraria autem transmutantur invicem.
[83624] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 19
Deinde cum dicit palam autem ostendit per inductionem quod contrarietas sit privatio; et hoc dupliciter. Primo
inducendo in singulis contrariis. Secundo reducendo ad prima contraria, ibi, sufficit autem et si prima et cetera. Circa
primum duo facit. Primo ostendit per inductionem quod contrarietas sit privatio; dicens, quod hoc quod supra ratione
syllogistica ostensum est palam est etiam per inductionem. Quia omnis contrarietas invenitur habere privationem
alterius contrariorum. Semper enim duorum contrariorum unum est defectivum respectu alterius. Sed tamen non in
omnibus contrariis similiter invenitur unum privatio alterius, ut infra dicetur. Et quod unum contrariorum sit privatio
alterius, ex hoc apparet, quia inaequalitas est privatio aequalitatis, et dissimilitudo similitudinis, et malitia virtutis.
[83625] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 20
Deinde cum dicit differt autem ostendit quod diversimode unum contrariorum est privatio alterius. Hoc enim contingit
secundum diversam rationem privationis. Quae quidem diversitas attenditur dupliciter. Uno modo ex hoc quod privatio
potest dici, vel quia solum aliquod privatum est modo quocumque. Vel quia est privatum in aliquo tempore
determinato, vel in aliqua parte determinata. In tempore quidem determinato, sicut si sit privatum in aliqua aetate. In
parte autem determinata, sicut si sit privatum in aliqua parte principali. Aut etiam in omni, idest in toto. Dicitur enim
aliquis insensatus, si in aetate perfecta discretione careat, non autem in puerili aetate. Et similiter aliquis nudus, non si
aliqua pars eius non sit tecta, sed si plures aut principales partes intectae remaneant.
[83626] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 21
Et propter istam diversitatem privationis, quae in contrarietate includitur, contingit quod quorumdam contrariorum est
medium, et quorumdam non. Inter bonum enim et malum, medium est. Est enim aliquis homo neque bonus neque
malus. Dicitur enim bonus homo secundum virtutem. Nam virtus est quae bonum facit habentem. Non autem omnis qui
caret virtute malus est. Nam puer caret virtute, et tamen non dicitur malus. Sed si in aetate, in qua debet habere
virtutem, non habeat, malus dicitur. Vel etiam si aliquis virtute careat quantum ad aliquos actus minimos et quasi
indifferentes ad vitam, non dicitur malus; sed solum si careat virtute quantum ad actus principales et necessarios ad
vitam. Sed par et impar in numeris non habent medium: quia numerus dicitur impar ex hoc quod quocumque modo
caret paritate.
[83627] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 22
Alia vero diversitas privationis est, quod privatio quaedam determinat sibi subiectum, quaedam vero non. Dictum est
enim supra, quod id quod caret aliquo, etiam si non natum sit habere, quandoque dicitur privatum. Ex hac autem
diversitate privationis potest contingere in aliquibus contrariis, quod habeant medium vel non habeant: sicut si dicamus,
quod cum homo dicatur bonus secundum virtutes politicas, si malum quod includit privationem boni requirat
determinatum subiectum, rusticus qui non participat conversatione civili, nec bonus nec malus est bonitate vel malitia
civili. Sic igitur patet ex praedictis, quod alterum contrariorum dicitur secundum privationem.
[83628] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 23

