communi; sicut quod est animal, oportebit quod sit in aliqua specie animalis. Et quod est homo, oportet quod sit aliquis
homo. Et similiter quod est in infinito loco oportet quod sit alicubi, idest in aliquo loco. Esse autem in aliquo loco, est
esse vel sursum vel deorsum, vel secundum aliquam aliam speciem: quarum nullam possibile est esse infinitam, quia
unumquodque horum est terminus alicuius distantiae; ergo impossibile est esse locum infinitum et similiter corpus.
[83925] In Metaphysic., lib. 11 l. 10 n. 41
Deinde cum dicit infinitum autem ostendit quomodo infinitum in potentia in diversis inveniatur; et dicit quod invenitur
in magnitudine et motu et tempore; et non univoce praedicatur de eis, sed per prius et posterius. Et semper quod est in
eis posterius, dicitur infinitum, secundum quod id quod est prius est infinitum, sicut motus secundum magnitudinem, in
quam aliquid movetur localiter, aut augetur, aut alteratur. Et tempus dicitur infinitum secundum motum: quod sic
intelligendum est. Infinitum enim divisione, attribuitur continuo, quod primo attribuitur magnitudini, ex qua motus
habet continuitatem. Quod manifestum est in motu locali; quia partes in motu locali accipiuntur secundum partes
magnitudinis. Et similiter manifestum est in motu augmenti; quia secundum additionem magnitudinis, augmentum
attenditur. Sed in alteratione non est ita manifestum. Sed tamen etiam ibi aliqualiter verum est; quia qualitas secundum
quam fit alteratio, per accidens dividitur ad divisionem magnitudinis. Et iterum intensio et remissio qualitatis attenditur
secundum quod subiectum in magnitudine existens, aliquo modo vel perfectiori vel minus perfecto participat
qualitatem. Ad continuitatem autem motus, est et tempus continuum. Nam tempus secundum se, cum sit numerus, non
habet continuitatem, sed solum in subiecto. Sicut decem mensurae panni continuae sunt, eo quod pannus quoddam
continuum est. Eodem igitur ordine oportet quod infinitum de istis tribus dicatur sicut et continuum.
Lectio 11
[83926] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 1
Postquam philosophus ostendit quid est motus, et determinavit de infinito quod est passio quaedam motus, hic
determinat de partibus motus; et dividitur in duas partes. In prima dividit motum in suas partes. In secunda manifestat
concomitantia motum et partes eius, ibi, simul secundum locum. Prima dividitur in partes tres, secundum tres
divisiones motus, quarum tamen una sub altera accipitur, utpote dividens aliquod membrum praecedentis divisionis.
Circa primum duo facit. Primo dividit motum ex parte mobilis. Secundo ex parte moventis, ibi, est autem aliquid. Dicit
ergo primo, quod tribus modis aliquid permutatur. Uno modo permutatur aliquid per accidens tantum, quando scilicet
aliquid dicitur permutari ex quo illud in quo est, permutatur: sive sit in eo ut accidens in subiecto, sicut musicum
dicimus ambulare, sive sit forma substantialis in materia ut anima in moto corpore, sive quaecumque pars moto toto,
sive etiam contentum moto continente, ut nauta mota navi.
[83927] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 2
Secundo modo dicitur aliquid permutari simpliciter eo quod aliquid eius permutatur, sicut ea quae moventur secundum
partem. Sicut corpus hominis dicitur sanari, quia sanatur oculus. Et hoc quidem est per se moveri, sed non primo modo.
[83928] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 3
Tertio modo dicitur aliquid moveri primo et per se, sicut si aliquod totum moveatur secundum totum, ut si lapis
deorsum feratur.
[83929] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 4
Deinde cum dicit est autem ponit eamdem divisionem ex parte moventis. Dicitur enim movens tripliciter. Uno modo
movens secundum accidens, sicut musicus aedificat.
[83930] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 5
Alio modo secundum partem, sicut homo manu vulnerat et percutit.
[83931] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 6
Tertio modo per se, sicut ignis calefacit, et medicus sanat.
[83932] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 7
Deinde cum dicit est autem ponit secundam divisionem motus, seu mutationis. Et circa hoc tria facit. Primo praemittit
quaedam quae sunt necessaria ad divisionem motus accipiendam. Secundo dividit motionem, ibi, quae autem non
secundum accidens. Tertio manifestat divisionem mutationis, ibi, quae quidem igitur non ex subiecto. Dicit ergo primo,
quod in qualibet mutatione inveniuntur quinque. Est enim in omni mutatione aliquid quod est primum movens.
Secundo est aliquid quod movetur. Tertio est tempus in quo fit mutatio: quia omnis motus est in tempore. Quarto est
terminus ex quo incipit motus. Quinto est terminus in quem motus tendit. Non autem dividitur motus sive mutatio in
suas species, secundum movens, neque secundum id quod movetur, neque secundum tempus: quia ista sunt communia
omni mutationi. Sed dividitur secundum terminos, ex quo, et in quem est motus.
[83933] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 8
Et ideo duo ultimo posita manifestat, dicens, quod species, idest formae et passiones, idest qualitates et locus, sunt
termini motuum, quia in ea moventur ea quae mobilia sunt. Et dicit species, propter generationem et corruptionem.
Passiones, propter alterationes. Et locum, propter loci mutationem. Et exemplificat de passionibus per scientiam et
caliditatem. Sed quia quibusdam videbatur quod caliditas esset idem quod alteratio, et sic sequeretur quod caliditas
esset motus et non terminus motus, ideo dicit quod caliditas non est motus, sed calefactio.
[83934] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 9

