non differt specie a viro, cum femininum et masculinum sint contraria, et differentia secundum speciem causetur ex
contrarietate, ut supra ostensum est.
[83698] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 2
Et iterum cum ostensum sit, quod ipsa natura generis diversificetur in diversas species per differentias, quae sunt per se
differentiae generis, quare animal masculinum et animal femininum non sunt diversa secundum speciem, cum
masculinum et femininum sint per se differentiae animalis, et non se habeant per accidens ad animal, sicut albedo et
nigredo, sed masculinum et femininum praedicentur de animali inquantum est animal, sicut par et impar de numero, in
quorum definitione ponitur numerus, sicut in definitione masculini et feminini animal.
[83699] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 3
Ex duplici ergo ratione quaestio dubitabilis redditur: tum quia contrarietas facit differre specie: tum quia differentiae
dividentes genus in diversas species sunt per se differentiae generis: quorum utrumque supra ostensum est.
[83700] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 4
Et quia hanc dubitationem in specialibus terminis moverat, reducit eam ad generaliorem formam; et dicit quod haec
dubitatio fere est eadem, sicut si quaeratur, quare quaedam contrarietas facit differre specie, et quaedam non: sicut
ambulativum et volativum, sive gressibile et volatile, faciunt differre specie animalia, sed albedo et nigredo non.
[83701] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 5
Deinde cum dicit aut quia solvit propositam quaestionem. Et circa hoc duo facit. Primo solvit eam in generali, ad quod
quaestionem reduxerat. Secundo adaptat generalem solutionem ad speciales terminos, in quibus primo moverat
quaestionem, ibi, masculus vero et femina. Dicit ergo, quod ideo contingit quod quaedam contrarietas facit differre
specie et quaedam non, quia quaedam contraria sunt propriae passiones generis, et quaedam sunt minus propriae. Quia
enim genus a materia sumitur, materia autem per se habet ordinem ad formam; illae propriae sunt differentiae generis,
quae sumuntur a diversis formis perficientibus materiam. Sed quia forma speciei iterum multiplicatur in diversa
secundum materiam signatam, quae est subiecta individualibus proprietatibus, contrarietas accidentium individualium
minus proprie se habet ad genus, quam contrarietas differentiarum formalium. Et ideo subiungit, quod quia in
composito est materia et forma, haec quidem est ratio, idest forma quae constituit speciem, haec autem est materia quae
est individuationis principium: quaecumque contrarietates sunt in ratione, idest ex parte formae, faciunt differre
secundum speciem. Illae vero quae sunt ex parte materiae, quae sunt propriae individui, quod est acceptum cum
materia, non faciunt differre secundum speciem.
[83702] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 6
Et propter hoc albedo et nigredo non faciunt homines differre secundum speciem. Non enim homo albus et homo niger
differunt specie, etiam si utrique imponatur aliquod nomen; ut si homo albus dicatur a et homo niger b. Hoc autem
addit, quia homo albus non videtur esse aliquid unum. Sed si imponeretur nomen, videtur esse aliquid unum. Et
similiter est de homine nigro. Et ideo dicit, quod homo albus et homo niger non differunt specie, quia homo, scilicet
particularis, cui conveniunt album et nigrum, est quasi materia. Non enim dicitur quod homo sit albus, nisi quia hic
homo est albus. Et sic, cum homo particularis conceptus sit cum materia, et materia non facit differentiam secundum
speciem, sequitur quod hic homo et ille homo non differant specie: quia plures homines non propter hoc sunt plures
species hominis, quia sunt plures; quia non sunt plures nisi propter diversitatem materiae, quia scilicet sunt diversae
carnes et ossa ex quibus est hic et ille. Sed simul totum, idest individuum congregatum ex materia et forma, est
diversum: sed non est diversum specie, quia non est contrarietas ex parte formae. Sed hoc, scilicet homo, est ultimum
individuum secundum speciem, quia non dividitur ulterius divisione formali. Vel hoc, scilicet particulare, est ultimum
individuum, quia non dividitur ulterius, nec materiali nec formali differentia. Sed quamvis in diversis individuis non sit
contrarietas ex parte formae, est tamen diversitas individuorum particularium; quia particulare aliquod, ut Callias, non
solum est forma, sed est forma cum materia individuata. Et ita, sicut diversitas formae facit differentiam specierum, ita
diversitas materiae individualis facit differentiam individuorum. Album autem non praedicatur de homine nisi ratione
individui. Non enim dicitur homo albus, nisi quia aliquis homo dicitur albus, ut Callias. Et sic patet, quod homo per
accidens dicitur albus; quia non inquantum homo, sed inquantum hic homo, albus dicitur. Hic autem homo dicitur
propter materiam. Unde patet quod album et nigrum non pertinent ad differentiam formalem hominis, sed solum ad
materialem. Et propter hoc non differunt specie homo albus et niger, sicut nec circulus aereus et ligneus differunt
specie. Et in his etiam quae differunt specie, non est differentia speciei propter materiam, sed propter formam; sicut
triangulus aereus et circulus ligneus non differunt specie propter materiam, sed propter diversitatem formae.
[83703] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 7
Unde si quaeratur, utrum materia faciat diversa specie aliquo modo, videtur quod faciat; quia hic equus ab hoc homine
est diversus specie, et tamen manifestum est quod ratio utriusque est cum materia individuali. Et sic videtur quod
materia aliqualiter faciat differre specie. Sed tamen manifestum est, quod hoc non contingit propter diversitatem
materiae, sed quia contrarietas est ex parte formae, quia homo albus et equus niger differunt specie. Sed hoc non est
propter album et nigrum, quia si ambo essent albi, adhuc specie differrent. Sic igitur apparet quod contrarietas quae est
ex parte ipsius formae, facit differre specie; non autem illa quae est ex parte materiae.
[83704] In Metaphysic., lib. 10 l. 11 n. 8
Deinde cum dicit masculus vero solutionem generalem positam adaptat ad terminos speciales, in quibus primo
quaestionem moverat, scilicet ad masculum et feminam; dicens, quod masculus et femina sunt proprie passiones

