sensibilium; non pauciores autem sed plures, inquantum ponebat eas non solum species sensibilium, sed etiam
mathematicorum.
[81776] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 3
Deinde cum dicit amplius autem hic disputat contra Platonem quantum ad rationem suae positionis. Et circa hoc duo
facit. Primo tangit modos in generali, quibus rationes Platonis deficiebant. Secundo exponit illos in speciali, ibi, quia
secundum rationes scientiarum. Dicit ergo primo, quod secundum nullum illorum modorum videntur species esse,
secundum quos nos Platonici ostendimus species esse. Et hoc ideo quia ex quibusdam illorum modorum non
necessarium est fieri syllogismum, idest quasdam rationes Platonis, quia scilicet non de necessitate possunt syllogizare
species esse: ex quibusdam vero modis fit syllogismus, sed non ad propositum Platonis: quia per quasdam suas rationes
ostenditur, quod species separatae sunt quarumdam rerum, quarum esse species Platonici non putaverunt similiter, sicut
et illarum quarum putaverunt, esse species.
[81777] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 4
Deinde cum dicit quia secundum hic prosequitur istos modos in speciali. Et primo prosequitur secundum, ostendendo
quod sequitur per rationem Platonis species esse aliquorum, quorum species non ponebat. Secundo prosequitur
primum, ostendens quod rationes Platonis non sunt sufficientes ad ostendendum esse ideas, ibi, omnium autem
dubitabit aliquis et cetera. Circa primum ponit septem rationes: quarum prima talis est. Una rationum inducentium
Platonem ad ponendum ideas sumebatur ex parte scientiae: quia videlicet scientia cum sit de necessariis, non potest
esse de his sensibilibus, quae sunt corruptibilia, sed oportet quod sit de entibus separatis incorruptibilibus. Secundum
igitur hanc rationem ex scientiis sumptam, sequitur quod species sint omnium quorumcumque sunt scientiae. Scientiae
autem non solum sunt de hoc quod est esse unum in multis, quod est per affirmationem, sed etiam de negationibus: quia
sicut sunt aliquae demonstrationes concludentes affirmativam propositionem, ita sunt etiam demonstrationes
concludentes negativam propositionem: ergo oportet etiam negationum ponere ideas.
[81778] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 5
Deinde cum dicit et secundum hic ponit secundam rationem. In scientiis enim non solum intelligitur quod quaedam
semper se eodem modo habent, sed etiam quod quaedam corrumpuntur; aliter tolleretur scientia naturalis, quae circa
motum versatur. Si igitur oportet esse ideas omnium illorum quae in scientiis intelliguntur, oportet esse ideas
corruptibilium inquantum corruptibilia, hoc est inquantum sunt haec sensibilia singularia; sic enim sunt corruptibilia.
Non autem potest dici secundum rationem Platonis, quod scientiae illae, quibus intelligimus corruptiones rerum,
intelligantur corruptiones horum sensibilium; quia horum sensibilium non est intellectus, sed imaginatio vel phantasia,
quae est motus factus a sensu secundum actum, secundum quod dicitur in secundo de anima.
[81779] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 6
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit tertiam rationem, quae continet duas conclusiones, quas certissimis
rationibus dicit concludi. Una est, quia si ideae sunt omnium, quorum sunt scientiae, scientiae autem non solum sunt de
absolutis, sed etiam sunt de his quae dicuntur ad aliquid, sequitur hac ratione faciente quod ideae sunt etiam eorum
quae sunt ad aliquid: quod est contra opinionem Platonis; quia cum ideae separatae sint secundum se existentes, quod
est contra rationem eius quod est ad aliquid, non ponebat Plato eorum quae sunt ad aliquid, aliquod esse genus idearum,
quia secundum se dicuntur.
[81780] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 7
Alia conclusio est quae ex aliis rationibus certissimis sequitur, quod scilicet sit tertius homo. Quod quidem tripliciter
potest intelligi. Uno modo quod intelligatur, quod homo idealis sit tertius a duobus hominibus sensibilibus, qui
communis hominis praedicationem suscipiunt. Sed haec non videtur eius esse intentio, licet non tangatur secundo
elenchorum: haec enim est positio contra quam disputat: unde ad hoc non duceret quasi ad inconveniens.
[81781] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 8
Alio modo potest intelligi, ut dicatur tertius homo, scilicet qui sit communis et homini ideali et homini sensibili. Cum
enim homo sensibilis et homo idealis conveniant in ratione, sicut duo homines sensibiles, et sicut homo idealis ponitur
tertius praeter duos homines sensibiles, ita alius homo debet poni tertius praeter hominem idealem et hominem
sensibilem. Et hoc etiam non videtur hic esse eius intentio, quia ad hoc inconveniens statim alia ratione ducet: unde
esset superfluum hic ad idem inconveniens ducere.
[81782] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 9
Tertio modo potest intelligi, quia Plato ponebat in quibusdam generibus tria, quaedam scilicet sensibilia, mathematica
et species, sicut in numeris et lineis et omnibus huiusmodi. Non est autem maior ratio quare in quibusdam rebus
ponantur media quam in aliis; ergo oportebat etiam in specie hominis ponere hominem medium, qui erit tertius inter
hominem sensibilem et idealem: et hanc etiam rationem in posterioribus libris Aristoteles ponit.
[81783] In Metaphysic., lib. 1 l. 14 n. 10
Deinde cum dicit et omnino hic ponit quartam rationem quae talis est. Quicumque per suam rationem removet aliqua,
quae sunt apud eum magis nota quam ipsa positio, inconvenienter ponit. Sed istae rationes, quas Plato posuit, de
speciebus separatis, auferunt quaedam principia, quae Platonici dicentes esse species magis volunt esse vera quam hoc
ipsum quod est, ideas esse: ergo Plato inconvenienter posuit. Minorem autem sic manifestat. Ideae secundum Platonem
sunt priores rebus sensibilibus et mathematicis: sed ipsae ideae sunt numeri secundum eum, et magis numeri impares
quam pares, quia numerum imparem attribuebat formae, parem autem materiae. Unde et dualitatem dixit esse

