Et quia ea quae non communicant in materia, non generantur adinvicem, sequitur ea genere esse diversa, quorum non
est generatio adinvicem. Quod etiam necesse fuit addere propter ea quae non habent materiam, sicut accidentia sunt. Ut
sint genere diversa quaecumque sunt in diversis praedicamentis, ut linea et albedo, quorum unum non fit ex alio.
[83591] In Metaphysic., lib. 10 l. 4 n. 41
Specie vero differentia dicuntur, quorum est idem genus, et secundum formam differunt. Dicitur autem genus quod
praedicatur de duobus specie differentibus, sicut de homine et de equo. Contraria autem differunt, et contrarietas est
differentia quaedam.
[83592] In Metaphysic., lib. 10 l. 4 n. 42
Deinde cum dicit quod autem probat per inductionem quod dixerat de ratione differentiae; quia omnia differentia
videntur esse talia, scilicet quod non solum sint diversa, sed aliquo modo diversa: sicut haec quidem diversa sunt
genere; haec autem sunt in eodem praedicamento, et in eodem genere, sed differunt specie; et quaedam sunt eadem
specie. Quae aut sunt genere eadem aut diversa, determinatum est in aliis, idest in quinto huius.
Lectio 5
[83593] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 1
Postquam philosophus determinavit de uno et multo, et de his quae ad ea consequuntur, quorum unum est contrarietas,
quae est differentia quaedam, ut dictum est, hic determinat de contrarietate, quia eius consideratio specialem habet
difficultatem. Et dividitur in partes duas. In primo ostendit quod contrarietas est differentia maxima. In secunda
inquirit, utrum contraria differant genere, aut specie, ibi, diversum autem specie ab aliquo et cetera. Prima dividitur in
duas. In prima determinat de contrariis. In secunda de mediis, ibi, quoniam vero contrariorum contingit et cetera. Prima
dividitur in duas. In prima ostendit naturam contrarietatis. In secunda movet quasdam dubitationes circa
praedeterminata, ibi, quoniam autem unum uni contrarium est. Prima dividitur in duas partes. In prima ostendit quid sit
contrarietas. In secunda determinat de contrarietate per comparationem ad alias species oppositionis, ibi, prima vero
contrarietas et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit definitionem contrarietatis. Secundo ad definitionem
assignatam reducit omnes alias definitiones, quae de contrariis assignantur, ibi, necesse est alios terminos, et cetera.
Circa primum duo facit. Primo ponit definitionem contrarietatis. Secundo ex definitione assignata quaedam corollaria
concludit, ibi, at vero maximum in unoquoque genere et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit aliquam esse
differentiam maximam, hoc modo. In quibuscumque est invenire magis et minus, est invenire maximum, cum non sit
procedere in infinitum: sed contingit differre aliquid ab altero magis et minus: ergo et contingit aliqua duo maxime
differre. Et ita est aliqua differentia maxima.
[83594] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 2
Secundo ibi, et hanc ostendit, quod contrarietas sit maxima differentia, per inductionem. Quaecumque enim differunt,
aut differunt genere, aut differunt specie. Illa autem, quae differunt genere, non sunt comparabilia adinvicem, sed magis
distant quam possit in eis accipi magis et minus differre. Hoc enim accipitur in illis quorum est transmutatio invicem.
Intelligitur enim processus quidam et via transmutationis de uno in aliud per hoc, primo quod magis differunt, et postea
minus, et sic quousque unum transmutatur in alterum. In illis autem quae differunt genere, non est accipere huiusmodi
viam transmutationis unius in alterum. Unde in eis non est accipere magis et minus differre, et per consequens nec
maxime differre: et sic in differentibus genere non est maxima differentia.
[83595] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 3
In illis vero quae differunt specie, oportet maximam differentiam esse inter contraria, quae generationes mutuae sunt ex
contrariis sicut ex ultimis. Generatur quidem medium ex extremo aut e converso, aut etiam medium ex medio, ut
pallidum ex nigro vel ex rubeo: non tamen huiusmodi generationes sunt ex duobus quasi ultimis. Cum enim in
generatione, ex nigro procedit ad pallidum, adhuc ulterius potest procedere ad aliquid magis differens. Sed cum iam
pervenerit ad album, non potest ulterius procedere ad aliquid magis differens a nigro. Et sic ibi est status sicut in
ultimo. Et propter hoc dicit quod generationes fiunt ex contrariis sicut ex ultimis. Sed manifestum est, quod distantia
ultimorum semper est maxima. Relinquitur ergo, quod inter ea quae differunt specie, maxime differunt contraria.
[83596] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 4
Cum autem ostenderimus quod ea quae differunt genere non dicuntur maxime differre, et tamen est aliqua maxima
differentia, sequitur quod contrarietas non sit aliud quam maxima differentia.
[83597] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 5
Deinde cum dicit at vero inducit duo corollaria ex praemissis: quorum primum est quod contrarietas sit perfecta
differentia. Quod sic probatur. Maximum in unoquoque genere est idem quod perfectum est. Quod patet ex hoc, quod
maximum est quod non exceditur; et perfectum est, extra quod non potest aliquid sumi. Et sic eadem videtur esse
differentia maximi et perfecti.
[83598] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 6
Et quod perfectum sit extra quod non potest aliquid sumi, patet; quia omnia dicuntur perfecta, eo quod deveniunt ad
finem. Extra finem autem nihil est: quia finis est id quod est ultimum in omni re, et quod continet rem. Unde nihil est
extra finem. Nec id quod perfectum est, indiget aliquo exteriori; sed totum continetur sub sua perfectione. Et sic patet
quod perfecta differentia est quae pervenit ad finem.
[83599] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 7

