igitur, quod non quaecumque ratio significans idem cum nomine est eius definitio, sed solum est definitio si fuerit
alicuius primi, idest si significet aliquid per se dictum. Hoc enim est primum in praedicationibus quod per se
praedicatur.
[82892] In Metaphysic., lib. 7 l. 3 n. 21
Talia vero, scilicet prima, sunt quaecumque praedicantur per se, et non quia aliud de alio dicitur; sicut album
praedicatur de homine non per se, quasi sit idem quod album et quod homo; sed praedicantur de seinvicem per
accidens. Animal vero praedicatur de homine per se, et similiter rationale de animali. Et ideo hoc quod dico, animal
rationale, definitio est hominis.
[82893] In Metaphysic., lib. 7 l. 3 n. 22
Sic ergo patet quod quod quid erat esse non erit alicuius, quod non sit de numero specierum alicuius generis, sed solum
his, idest solum speciebus. Species enim sola definitur, cum omnis definitio sit ex genere et differentiis. Illud autem,
quod sub genere continetur et differentiis constituitur est species; et ideo solius speciei est definitio. Solae enim species
videntur dici non secundum participationem et passionem, nec ut accidens.
[82894] In Metaphysic., lib. 7 l. 3 n. 23
In quo removet tria quae videntur impedire quod aliquid non definiatur per aliquod genus. Primo namque ea de quibus
genus praedicatur secundum participationem, non possunt definiri per illud genus, nisi sit de essentia illius definiti.
Sicut ferrum ignitum, de quo ignis per participationem praedicatur, non definitur per ignem, sicut per genus; quia
ferrum non est per essentiam suam ignis, sed participat aliquid eius. Genus autem non praedicatur de speciebus per
participationem, sed per essentiam. Homo enim est animal essentialiter, non solum aliquid animalis participans. Homo
enim est quod verum est animal. Item subiecta praedicantur de propriis passionibus, sicut nasus de simo; et tamen
essentia nasi non est essentia simi. Species enim non se habent ad genus sicut propria generis passio; sed sicut id quod
est per essentiam idem generi. Potest etiam album praedicari de homine per accidens; nec essentia hominis est essentia
albi, sicut essentia generis est essentia speciei. Unde videtur, quod sola ratio speciei quae ex genere et differentiis
constituitur, sit definitio.
[82895] In Metaphysic., lib. 7 l. 3 n. 24
Sed in aliis quidem si est eis nomen positum, potest esse ratio declarans quid significat nomen. Quod quidem contingit
dupliciter. Uno modo sicut quando nomen minus notum manifestatur per magis notum quod de eo praedicatur: ut si hoc
nomen philosophia notificetur per hoc nomen sapientia. Et hoc est quod dicit quod autem huic inest, scilicet quando
ratio exponens nomen accipitur ab aliquo nomine notiori quod praedicatur de eo.
[82896] In Metaphysic., lib. 7 l. 3 n. 25
Alio modo quando accipitur ad expositionem nominis simplicis aliqua oratio notior; sicut si ad exponendum hoc nomen
philosophus, accipitur haec oratio, amator sapientiae. Et hoc est quod dicit, aut pro sermone simplici quasi ad
expositionem huius simplicis dictionis, certior oratio accipitur. Tamen talis ratio non erit definitio; nec id quod per eam
significatur, erit quod quid erat esse.
Lectio 4
[82897] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 1
Hic ponit secundam solutionem propositae quaestionis: et circa hoc tria facit. Primo ponit solutionem. Secundo probat
eam, ibi, illud autem palam, et cetera. Tertio removet quasdam dubitationes, quae possent ex praedictis oriri, ibi, habet
autem dubitationem. Circa primum duo facit. Primo ostendit quomodo definitio et quod quid est invenitur in substantia
et accidentibus. Secundo quomodo de utrisque praedicetur, ibi, oportet quidem igitur intendere. Dicit ergo primo, quod
dicendum est, sicut in praedicta solutione est dictum, quod quod quid est et definitio non sit accidentium, sed
substantiarum: aut oportet secundum alium modum solvendi dicere, quod definitio dicitur multipliciter sicut et quod
quid est. Ipsum enim quod quid est, uno modo significat substantiam et hoc aliquid. Alio modo significat singula
aliorum praedicamentorum, sicut qualitatem et quantitatem et alia huiusmodi talia. Sicut autem ens praedicatur de
omnibus praedicamentis, non autem similiter, sed primum de substantia, et per posterius de aliis praedicamentis, ita et
quod quid est, simpliciter convenit substantiae, aliis autem alio modo, idest secundum quid.
[82898] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 2
Quod enim aliquo modo, idest secundum quid aliis conveniat quid est, ex hoc patet, quod in singulis praedicamentis
respondetur aliquid ad quaestionem factam per quid. Interrogamus enim de quali sive qualitate quid est, sicut quid est
albedo, et respondemus quod est color. Unde patet, quod qualitas est de numero eorum, in quibus est quod quid est.
[82899] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 3
Non tamen simpliciter in qualitate est quid est, sed quid est qualitatis. Cum enim quaero quid est homo, et respondetur,
animal; ly animal, quia est in genere substantiae, non solum dicit quid est homo, sed etiam absolute significat quid, id
est substantiam. Sed cum quaeritur quid est albedo, et respondetur, color, licet significet quid est albedo, non tamen
absolute significat quid, sed quale. Et ideo qualitas non habet quid simpliciter, sed secundum quid. Invenitur enim in
qualitate quid huiusmodi, ut cum dicimus quod color est quid albedinis. Et hoc quid, magis est substantiale quam
substantia.
[82900] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 4

