Deinde cum dicit utrum igitur ostendit quod ex quo formae non generantur sed composita, quod non oportet ponere
species separatas esse causas generationis in istis inferioribus. Sciendum est autem, quod Platonici ponebant species
esse causas generationis dupliciter. Uno modo per modum generantis, et alio modo per modum exemplaris. Primo ergo
ostendit, quod species separatae non sunt causae generationis per modum generantis. Secundo, quod non per modum
exemplaris, ibi, in quibusdam vero palam. Dicit ergo primo, quod considerandum est utrum sit aliqua forma universalis
praeter huiusmodi singularia, scilicet quod sit quaedam sphaera a materia separata praeter has sphaeras quae sunt in
materia. Aut etiam sit aliqua domus universalis sine materia, praeter lapides, ex quibus constituuntur istae domus
particulares. Movet autem quaestionem in artificialibus propter naturalia, quorum species Plato separatas posuit a
materia; ut intelligatur esse quaesitum, utrum sit homo universalis praeter carnes et ossa, ex quibus particulares
homines constituuntur.
[82994] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 12
Ad solutionem autem huius quaestionis, hic primo praemittit, quod si sit aliqua substantia hoc modo facta, nullo modo
erit hoc aliquid, sed significabit tantum quale quid, quod non est determinatum. Socrates enim significat hoc aliquid et
determinatum; homo vero significat quale quid, quia significat formam communem et indeterminatam, quia significat
absque determinatione huius vel illius. Unde si sit homo praeter Socratem et Platonem et alios huiusmodi, non tamen
erit hoc aliquid nec determinatum. Sed nos videmus quod in generationibus, semper illud quod facit et generat ex hoc,
idest ex tali materia, est tale hoc, idest hoc determinatum, habens determinatam speciem. Oportet enim, sicut generatum
est hoc aliquid, ita et generans esse hoc aliquid, cum generans sit simile genito, ut supra probatum est. Et quod genitum
sit hoc aliquid, ex hoc patet: quia quod generatur est compositum. Sed hoc esse, scilicet compositum, quando est hoc,
idest determinatum, est ut Callias, aut Socrates, sicut cum dicitur haec sphaera aerea. Sed homo et animal non
significant hanc materiam ex qua est generatio, sicut nec sphaera aerea universaliter dicta. Si ergo compositum
generatur, et non generatur nisi ex hac materia, per quam est hoc aliquid, oportet quod id quod generatur sit hoc aliquid.
Et cum generatum sit simile generanti, oportet etiam, quod generans sit hoc aliquid. Et ita non sit species universalis,
sine materia.
[82995] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 13
Manifestum est ergo ex dictis, quod si sunt aliquae species praeter singularia, nihil sunt utiles ad generationes et
substantias rerum, sicut consueti sunt quidam dicere specierum causa, idest ad hoc quod ponant species. Haec enim erat
una causa, quare Platonici species ponebant, ut essent causa generationis in rebus. Si igitur species separatae non
possunt esse causa generationis, manifestum erit quod non erunt species quaedam substantiae secundum se existentes.
[82996] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 14
Sciendum est autem, quod omnes, qui non consideraverunt hoc, quod philosophus supra ostendit, quod formae non
fiunt, passi sunt difficultatem circa factionem formarum. Propter hoc namque quidam coacti sunt dicere, omnes formas
esse ex creatione. Nam ponebant formas fieri, et non poterant ponere quod fierent ex materia, cum materia non sit pars
formae: unde sequebatur quod fierent ex nihilo, et per consequens quod crearentur. E contrario autem quidam
posuerunt propter hanc difficultatem, formas praeexistere in materia actu, quod est ponere latitationem formarum; sicut
posuit Anaxagoras.
[82997] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 15
Sententia autem Aristotelis, qui ponit formas non fieri, sed compositum, utrumque excludit. Neque enim oportet dicere,
quod formae sint causatae ab aliquo extrinseco agente, neque quod fuerint semper actu in materia, sed in potentia
tantum. Et quod in generatione compositi sint eductae de potentia in actum.
[82998] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 16
Deinde cum dicit in quibusdam ostendit, quod species separatae non possunt esse causa generationis per modum
exemplaris; dicens, quod licet in aliquibus sit dubium utrum generans sit simile generato, tamen in quibusdam palam
est quod generans sit quoddam tale, quale est generatum; non quidem idem numero, sed idem specie, ut patet in
naturalibus. Homo enim generat hominem, similiter equus equum, et unaquaeque res naturalis aliam similem in specie
sibi: nisi accidat aliquid praeter naturam, sicut est cum equus generat mulum. Et dicitur ista generatio praeter naturam,
quia est praeter intentionem naturae particularis.
[82999] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 17
Virtus enim formativa, quae est in spermate maris, naturaliter est ordinata ut producat omnino simile ei, a quo sperma
est decisum; sed de secundaria intentione est, quod quando perfecta similitudo induci non potest, inducatur
qualiscumque potest similis. Et, quia in generatione muli sperma equi non potest inducere speciem equi in materia,
propter hoc quod non est proportionata ad suscipiendum speciem equi, inducit speciem propinquam. Unde etiam in
generatione muli est aliquo modo generans simile generato. Est enim aliquod proximum genus, quod non est
nominatum, commune equo et asino. Et sub illo genere continetur etiam mulus. Unde secundum illud genus potest dici
quod simile generat simile. Ut si verbi gratia dicamus quod illud proximum genus sit iumentum, poterimus dicere, quod
licet equus non generet equum, sed mulum, iumentum tamen generat iumentum.
[83000] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 18
Patet igitur, quod omnia generata consequuntur speciei similitudinem ex virtute generantis. Quare palam est, quod non
oportet ponere aliquam speciem separatam, quasi exemplar rebus generatis, ex cuius imagine res generatae speciei
similitudinem consequantur, ut Platonici ponebant. Maxime enim huiusmodi exemplaria requirerentur in praedictis

