[83547] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 16
Secundo, quia cum dicitur unus homo, non aliquam naturam aliam ab homine praedicat, sicut nec ipsum quod est ens
praedicat aliam naturam a decem praedicamentis; quia si praedicaret aliam naturam, oporteret abire in infinitum, quia
etiam illa natura dicetur unum et ens. Et sic unum unicuique idem est. Et si ens de eis praedicaret aliam naturam,
procederetur in infinitum. Si autem non, pari ratione standum fuit in primo.
[83548] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 17
Tertia ratio est, quia unumquodque dicitur unum inquantum est ens. Unde per dissolutionem, res ad non esse
rediguntur.
[83549] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 18
Videtur autem in hac determinatione philosophus sibi contrarius esse. Nam primo dixit, quod unum et ens non sunt
substantia eorum de quibus dicuntur. Hic autem dicit, quod unum et ens non praedicant aliquam aliam naturam ab his
de quibus dicuntur.
[83550] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 19
Sciendum est igitur quod substantia dicitur dupliciter. Uno modo suppositum in genere substantiae, quod dicitur
substantia prima et hypostasis, cuius proprie est subsistere. Alio modo quod quid est, quod etiam dicitur natura rei.
Secundum ergo Platonis opinionem, cum universalia essent res subsistentes, significabant substantiam non solum
secundo modo, sed primo. Aristoteles vero probat in septimo quod universalia non subsistunt. Unde sequitur quod
universalia non sunt substantiae primo modo, sed secundo modo tantum. Propter quod dicitur in praedicamentis, quod
secundae substantiae, quae sunt genera et species, non significant hoc aliquid quod est substantia subsistens, sed
significant quale quid, idest naturam quamdam in genere substantiae.
[83551] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 20
Sic igitur philosophus supra probavit, quod unum et ens non significant substantiam quae est hoc aliquid, sed oportet
quaerere aliquid quod sit unum et ens. Sicut quaeritur aliquid quod sit homo vel animal, ut Socrates vel Plato.
Postmodum vero ostendit quod significant naturam eorum de quibus dicuntur, et non aliquid additum sicut accidentia.
In hoc enim differunt communia ab accidentibus, quamvis utrisque sit commune non esse hoc aliquid: quia communia
significant ipsam naturam suppositorum, non autem accidentia, sed aliquam naturam additam.
[83552] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 21
Hoc autem non considerans Avicenna posuit quod unum et ens sunt praedicata accidentalia, et quod significant naturam
additam supra ea de quibus dicuntur. Deceptus enim fuit ex aequivocatione unius. Quod quidem secundum quod est
principium numeri habens rationem mensurae in genere quantitatis, significat quamdam naturam additam his de quibus
dicitur, cum sit in genere accidentis. Sed unum quod convertitur cum ente circuit omnia entia. Unde non significat
aliquam naturam determinatam ad aliquod genus.
[83553] In Metaphysic., lib. 10 l. 3 n. 22
Similiter etiam deceptus est ex aequivocatione entis. Nam ens quod significat compositionem propositionis est
praedicatum accidentale, quia compositio fit per intellectum secundum determinatum tempus. Esse autem in hoc
tempore vel in illo, est accidentale praedicatum. Sed ens quod dividitur per decem praedicamenta, significat ipsas
naturas decem generum secundum quod sunt actu vel potentia.
Lectio 4
[83554] In Metaphysic., lib. 10 l. 4 n. 1
Postquam philosophus determinavit de uno secundum se, hic determinat de uno per comparationem ad multitudinem; et
dividitur in partes duas. In prima determinat de uno et multitudine, et de his quae ad ea consequuntur. In secunda
determinat de contrarietate quae inter unum et multa invenitur, eo quod specialem difficultatem habeat consideratio
eius, ibi, quoniam autem differre contingit abinvicem. Prima dividitur in duas. In prima ostendit quomodo unum
opponitur multitudini. In secunda determinat de his quae consequuntur ad unum et multitudinem, ibi, est autem unius.
Circa primum tria facit. Primo ostendit secundum quid accipienda sit oppositio quae est inter unum et multa; dicens,
quod licet unum et multa multis modis opponantur, ut patet infra; eorum tamen unus et principalior est secundum quod
unum et multitudo opponuntur ut divisibile et indivisibile; quia hic oppositionis modus attenditur secundum propriam
rationem utriusque.
[83555] In Metaphysic., lib. 10 l. 4 n. 2
Ratio enim multitudinis consistit in hoc quod est esse divisa abinvicem, aut divisibilia. Dicit autem divisa, propter ea
quae actu a seinvicem separata sunt, et propter hoc multa dicuntur. Divisibilia autem, propter ea quae non sunt actu
separata, sed appropinquant separationi, sicut humida, ut aer et aqua, et alia his similia, in quibus propter facilitatem
divisionis, multitudinem dicimus. Dicitur enim multa aqua et multus aer. Ratio vero unius consistit in hoc, quod est
esse indivisibile, aut non esse divisum. Dicitur enim et continuum unum, quia non et actu divisum, licet sit divisibile.
[83556] In Metaphysic., lib. 10 l. 4 n. 3
Secundo ibi, quoniam ergo ostendit ad quod genus oppositionis praedictus modus oppositionis reducatur; dicens, quod
cum quatuor sint oppositionis genera, quorum unum est oppositio, quae dicitur secundum privationem; manifestum est
quod unum et multa non opponuntur ut contradictio, neque ad aliquid, quae sunt duo genera oppositionis, sed
opponuntur ut contraria.

