dare aliquam materiam, ex qua ista generentur et in qua corrumpantur, propter eorum simplicitatem; ergo non
generantur nec corrumpuntur.
[82078] In Metaphysic., lib. 3 l. 13 n. 12
Deinde cum dicit similiter autem manifestat praedictam rationem in simili. Ita enim se habet nunc in tempore, sicut
punctus in linea. Nunc autem non videtur generari et corrumpi: quia si generaretur vel corrumperetur, oporteret quod
generatio et corruptio ipsius mensurarentur aliquo tempore vel instanti. Et sic mensura ipsius nunc, esset vel aliud nunc
in infinitum, vel tempus, quod est impossibile. Et licet nunc non generetur et corrumpatur, tamen videtur semper esse
aliud et aliud nunc: non quidem quod differant secundum substantiam, sed secundum esse. Quia substantia ipsius nunc,
respondet subiecto mobili. Variatio autem ipsius nunc secundum esse, respondet variationi motus, ut ostenditur in
quarto physicorum. Similiter ergo videtur se habere de puncto in comparatione ad lineam, et de linea in comparatione
ad superficiem, et de superficie in comparatione ad corpus; scilicet quod non corrumpantur nec generentur, et tamen
aliqua variatio attendatur circa huiusmodi. Eadem enim ratio est de omnibus his: omnia enim huiusmodi similiter sunt
termini, secundum quod in extremo considerantur, vel divisiones secundum quod sunt in medio. Unde, sicut secundum
defluxum motus variatur nunc secundum esse, licet maneat idem secundum substantiam propter identitatem mobilis, ita
etiam variatur punctus, nec fit aliud et aliud propter divisionem lineae, licet non corrumpatur nec generetur simpliciter.
Et eadem ratio est de aliis.
[82079] In Metaphysic., lib. 3 l. 13 n. 13
Hanc autem quaestionem philosophus pertractat in decimotertio et decimoquarto. Et veritas quaestionis huius est, quod
huiusmodi mathematica non sunt substantiae rerum, sed sunt accidentia supervenientia substantiis. Deceptio autem
quantum ad magnitudines provenit ex hoc, quod non distinguitur de corpore secundum quod est in genere substantiae,
et secundum quod est in genere quantitatis. In genere enim substantiae est secundum quod componitur ex materia et
forma, quam consequuntur dimensiones in materia corporali. Ipsae autem dimensiones pertinent ad genus quantitatis,
quae non sunt substantiae, sed accidentia, quibus subiicitur substantia composita ex materia et forma. Sicut etiam supra
dictum est, quod deceptio ponentium numeros esse substantias rerum, proveniebat ex hoc quod non distinguebant inter
unum quod est principium numeri, et unum quod convertitur cum ente.
Lectio 14
[82080] In Metaphysic., lib. 3 l. 14 n. 1
Postquam philosophus inquisivit utrum mathematica sint principia rerum sensibilium, hic inquirit utrum supra
mathematica sint aliqua alia principia, puta quae dicuntur species, quae sunt substantiae et principia horum sensibilium.
Et circa hoc tria facit. Primo movet dubitationem. Secundo inducit rationem ad unam partem, ibi, nam si ideo. Tertio
obiicit ad partem contrariam, ibi, at vero si ponimus et cetera. Dicit ergo primo, quod supposito quod mathematica non
sint principia rerum sensibilium et eorum substantia, ulterius aliquis dubitabit quae est ratio quare praeter substantias
sensibiles et praeter mathematica quae sunt media inter sensibilia et species, oportet iterum ponere tertium genus,
scilicet ipsas species, idest ideas vel formas separatas.
[82081] In Metaphysic., lib. 3 l. 14 n. 2
Deinde cum dicit nam si ideo obiicit ad unam partem: et videtur haec esse ratio quare oportet species ponere praeter
sensibilia et mathematica: quia mathematica a praesentibus idest a sensibilibus, quae in universo sunt, differunt quidem
in aliquo, quia mathematica abstrahunt a materia sensibili; non tamen differunt in hoc, sed magis conveniunt, quia sicut
in sensibilibus inveniuntur plura numero differentia eiusdem speciei, utpote plures homines, aut plures equi, ita etiam in
mathematicis inveniuntur plura numero differentia eiusdem speciei, puta plures trianguli aequilateri, et plures lineae
aequales. Et si ita est, sequitur quod sicut principia sensibilium non sunt determinata secundum numerum, sed
secundum speciem, ita etiam sit in mediis idest in mathematicis. Manifestum est enim quod in sensibilibus propter hoc
quod sunt plura individua unius speciei sensibilis, principia sensibilium non sunt determinata numero, sed specie, nisi
forte accipiantur principia propria huius individui, quae sunt etiam in numero determinata et individualia. Et ponit
exemplum in vocibus. Manifestum est enim quod vocis literatae, literae sunt principia; non tamen sunt aliquo numero
determinato individualium literarum, sed solum secundum speciem sunt determinatae literae secundum aliquem
numerum, quarum aliae sunt vocales, et aliae consonantes: sed haec determinatio est secundum speciem, non secundum
numerum. Non enim unum solum est a sed multa, et sic de aliis literis. Sed si accipiantur hae literae, quae sunt
principia huius determinatae syllabae vel dictionis aut orationis, sic sunt determinatae numero. Et eadem ratione, cum
sint multa mathematica numero differentia in una specie, non poterunt esse mathematica principia mathematicorum
determinata numero, sed determinata specie solum: puta si dicamus quod principia triangulorum sunt tria latera et tres
anguli. Sed haec determinatio est secundum speciem: contingit enim quodlibet eorum in infinitum multiplicari. Si igitur
nihil esset praeter sensibilia et mathematica; sequeretur quod substantia speciei non esset una secundum numerum, et
quod principia entium non essent determinata in aliquo numero, sed erunt determinata solum secundum speciem. Si
ergo est necessarium quod sint determinata secundum numerum (alioquin contingeret esse principia rerum infinita
numero), sequitur quod necesse sit species esse praeter mathematica et sensibilia.
[82082] In Metaphysic., lib. 3 l. 14 n. 3
Et hoc est quod Platonici volunt dicere, quod sequitur ex necessitate ad positiones eorum quod sit in singularium
substantia species aliquid unum, cui non conveniat aliquid secundum accidens. Homini enim individuo convenit aliquid

