pertinet ad figuram, aut asperitatem et lenitatem, omnia reducuntur ad rectum et curvum quae sunt primae differentiae
ad figuram pertinentes. Et similiter oportet, quod aliqua reducantur ad esse mixtum vel non esse mixtum; quia quaedam
sunt quorum esse est in eo quod miscetur, non esse vero eorum, in eo quod opposito modo se habent.
[83267] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 6
Deinde cum dicit palam itaque ostendit quomodo praedictae differentiae se habeant ad substantias: et dicit: ex
praedictis iam manifestum est, quod in praedictis differentiis est quaerendum, quae sit causa formalis essendi cuiuslibet
praedictorum, quorum sunt differentiae, si ita est quod substantia formalis vel quod quid est, est causa cuiuslibet
essendi, ut in septimo manifestum fuit. Praedictae enim differentiae significant formam, et quod quid est praedictarum
rerum. Nulla autem differentiarum praedictarum est substantia, neque aliquid substantiae affine, quasi pertinens ad
genus substantiae. Sed eadem proportio invenitur in eis, quae est in substantia.
[83268] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 7
Sicut enim in genere substantiae, differentia, quae praedicatur de genere, et advenit ei ad constitutionem speciei,
comparatur ad ipsum ut actus et forma, ita etiam in aliis definitionibus. Non enim est intelligendum, quod differentia sit
forma, aut genus sit materia, cum genus et differentiae praedicentur de specie, materia autem et forma non praedicentur
de composito: sed hoc dicitur, quia genus sumitur ab eo quod est materiale in re, differentia vero ab eo quod est
formale. Sicut genus hominis est animal, quia significat aliquid habens naturam sensitivam; quae quidem materialiter se
habet ad naturam intellectivam, a qua sumitur rationale, quae est differentia hominis. Rationale vero significat aliquid
habens naturam intellectivam. Et inde est quod genus habet differentias potestate, et quod genus et differentia
proportionantur materiae et formae, ut Porphyrius dicit. Et propter hoc etiam hic dicitur quod actus, idest differentia,
praedicatur de materia, idest de genere; et similiter est in aliis generibus.
[83269] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 8
Si quis enim velit limen definire, dicet, quod est lapis vel lignum taliter positum: in qua definitione lapis vel lignum est
ut materia, positio vero ut forma. Et similiter in definitione domus, lapides et ligna sunt materia, et talis modus
compositionis est ut forma. Et etiam ulterius in quibusdam additur finis, a quo necessitas formae dependet. Et similiter
in definitione crystalli, aqua est sicut materia, congelatio vero ut forma. Et in definitione symphoniae acutum et grave
ut materia, et modus commixtionis ut forma; et ita est in omnibus aliis.
[83270] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 9
Deinde cum dicit palam itaque concludit ergo ex praedictis duo corollaria: quorum primum est quod diversarum
materiarum diversi sunt actus et formae. In quibusdam enim est actus compositio, in quibusdam commixtio, aut aliquid
dictorum.
[83271] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 10
Deinde cum dicit propter quod secundum ponit. Et est, quod, cum in definitione unum comparetur ad aliud ut actus ad
materiam, quidam definientes res per materiam tantum insufficienter definiunt. Sicut definientes domum per
caementum et lapides et ligna, quae sunt materia domus; quia talis definitio non notificat domum in actu, sed in
potentia. Qui vero dicunt, quod domus est coopertura pecuniarum et corporum, dicunt formam domus sed non
materiam. Qui vero dicunt utrumque, definiuntur compositam substantiam. Et ideo eorum definitio est perfecta ratio.
Ratio vero, quae sumitur ex differentiis, pertinet ad formam. Quae vero ex partibus intrinsecis, pertinet ad materiam.
[83272] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 11
Et similes his definitionibus sunt illae, quas Archytas approbat. Sicut nenemia, quod significat dispositiones aeris,
quando est sine vento, est quies in multo aere: non enim si modicum de aere in aliquo vase incluso quiescat, dicitur
serenitas. In hac autem definitione, aer est ut materia, et quies ut forma. Similiter cum dicitur, tranquillitas est planities
maris, mare est materia, et planities ut forma. Materia autem in his definitionibus est substantia, forma vero est
accidens. In definitione autem domus materia sunt partes, actus autem forma totius.
[83273] In Metaphysic., lib. 8 l. 2 n. 12
Deinde cum dicit palam itaque epilogat quae de forma dicta sunt. Et est planum in litera.
Lectio 3
[83274] In Metaphysic., lib. 8 l. 3 n. 1
Postquam inquisivit philosophus principia substantiae sensibilis, ostendens quod substantia sensibilis componitur ex
materia et forma; nunc de principio materiali et formali determinare intendit, inquirendo ea quae sunt consideranda
circa utrumque. Et dividitur in duas partes. In prima inquirit ea quae sunt consideranda circa principium formale. In
secunda, ea quae sunt consideranda circa principium materiale, ibi, de materiali autem substantia.
[83275] In Metaphysic., lib. 8 l. 3 n. 2
Et, quia Plato praecipue principium formale tetigit, ideo determinat de principio formali secundum ea quae Plato posuit.
Ponit autem Plato, formas rerum esse species et numeros. Unde prima pars dividitur in duas partes. In prima determinat
de principio formali per comparationem ad species. In secunda per comparationem ad numeros, ibi, palam autem.
Ponebat autem Plato quatuor de formis per comparationem ad species. Quorum primum est, quod nomina specierum
significent tantum formam, non autem formam cum materia. Secundum, quod forma est aliquid praeter partes materiae.
Tertium est, quod est ingenerabilis et incorruptibilis. Quartum est, quod formae sunt separatae a sensibilibus. Unde

