Liber 6
Lectio 1
[82710] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 1
Postquam philosophus in quarto huius ostendit, quod haec scientia considerat de ente et de uno, et de his quae
consequuntur ad ens inquantum huiusmodi, et quod omnia ista dicuntur multipliciter, et in quinto huius eorum
multiplicitatem distinxit, hic incipit de ente determinare, et de aliis quae consequuntur ad ens. Dividitur autem pars ista
in duas. In prima ostendit per quem modum haec scientia debet determinare de ente. In secunda incipit de ente
determinare, scilicet in principio septimi, ibi, ens dicitur multipliciter. Prima pars dividitur in duas. In prima ostendit
modum tractandi de entibus, qui competit huic scientiae per differentiam ad alias scientias. In secunda removet a
consideratione huius scientiae ens aliquibus modis dictum, secundum quos modos ens non intenditur principaliter in
hac scientia, ibi, sed quoniam ens simpliciter. Prima autem pars dividitur in duas. In prima parte ostendit differentiam
huius scientiae ad alias, per hoc, quod considerat principia entis inquantum est ens. Secundo, quantum ad modum
tractandi de huiusmodi principiis, ibi, quoniam vero physica. Circa primum duo facit.
[82711] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 2
Primo ostendit quomodo haec scientia convenit cum aliis in consideratione principiorum; dicens, quod ex quo ens est
subiectum in huiusmodi scientia, ut in quarto ostensum est, et quaelibet scientia debet inquirere principia et causas, sui
subiecti, quae sunt eius inquantum huiusmodi, oportet quod in ista scientia inquirantur principia et causae entium,
inquantum sunt entia. Ita etiam est et in aliis scientiis. Nam sanitatis et convalescentiae est aliqua causa, quam quaerit
medicus. Et similiter etiam mathematicorum sunt principia et elementa et causae, ut figurae et numeri et aliarum
huiusmodi quae perquirit mathematicus. Et universaliter omnis scientia intellectualis qualitercumque participet
intellectum: sive sit solum circa intelligibilia, sicut scientia divina; sive sit circa ea quae sunt aliquo modo imaginabilia,
vel sensibilia in particulari, in universali autem intelligibilia, et etiam sensibilia prout de his est scientia, sicut in
mathematica et in naturali; sive etiam ex universalibus principiis ad particularia procedant, in quibus est operatio, sicut
in scientiis practicis: semper oportet quod talis scientia sit circa causas et principia.
[82712] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 3
Quae quidem principia aut sunt certiora quo ad nos sicut in naturalibus, quia sunt propinquiora sensibilibus, aut
simpliciora et priora secundum naturam, sicut est in mathematicis. Cognitiones autem quae sunt sensitivae tantum, non
sunt per principia et causas, sed per hoc quod ipsum sensibile obiicitur sensui. Discurrere enim a causis in causata vel e
contrario, non est sensus, sed solum intellectus. Vel certiora principia dicit ea quae sunt magis nota et exquisita.
Simplicia autem ea, quae magis superficialiter exquiruntur, sicut est in scientiis moralibus, quorum principia sumuntur
ex his quae sunt ut in pluribus.
[82713] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 4
Secundum ibi, sed et omnes ostendit differentiam aliarum scientiarum ad istam quantum ad considerationem
principiorum et causarum; dicens, quod omnes istae scientiae particulares, de quibus nunc facta est mentio, sunt circa
unum aliquod particulare genus entis, sicut circa numerum vel magnitudinem, aut aliquid huiusmodi. Et tractat
unaquaeque circumscripte de suo genere subiecto, idest ita de isto genere, quod non de alio: sicut scientia quae tractat
de numero, non tractat de magnitudine. Nulla enim earum determinat de ente simpliciter, idest de ente in communi, nec
etiam de aliquo particulari ente inquantum est ens. Sicut arithmetica non determinat de numero inquantum est ens, sed
inquantum est numerus. De quolibet enim ente inquantum est ens, proprium est metaphysici considerare.
[82714] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 5
Et, quia eiusdem est considerare de ente inquantum est ens, et de eo quod quid est, idest de quidditate rei, quia
unumquodque habet esse per suam quidditatem, ideo etiam aliae scientiae particulares nullam mentionem, idest
determinationem faciunt de eo quod quid est, idest de quidditate rei, et de definitione, quae ipsam significat. Sed ex
hoc, idest ex ipso quod quid est ad alia procedunt, utentes eo quasi demonstrato principio ad alia probanda.
[82715] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 6
Ipsum autem quod quid est sui subiecti aliae scientiae faciunt esse manifestum per sensum; sicut scientia, quae est de
animalibus, accipit quid est animal per id quod apparet sensui, idest per sensum et motum, quibus animal a non animali
discernitur. Aliae vero scientiae accipiunt quod quid est sui subiecti, per suppositionem ab aliqua alia scientia, sicut
geometria accipit quid est magnitudo a philosopho primo. Et sic ex ipso quod quid est noto per sensum vel per
suppositionem, demonstrant scientiae proprias passiones, quae secundum se insunt generi subiecto, circa quod sunt.
Nam definitio est medium in demonstratione propter quid. Modus autem demonstrationis est diversus; quia quaedam

