Deinde cum dicit circa mathematica solvit quaestionem quantum ad mathematica. Videtur enim post solutionem de
naturalibus positam, adhuc relinqui sub dubio de mathematicis. Dixerat enim quod, cum animal sit sensibile, non potest
definiri sine partibus sensibilibus, sicut circulus potest definiri sine aere, quod est sensibilis materia. Et ideo circa
mathematica quaeritur quare rationes, idest definitiones partium, non sunt partes rationum totorum, sicut quare
hemicycla, idest semicirculi, non ponuntur in definitione circuli. Non enim potest dici, quod haec, scilicet hemicycla,
sint sensibilia, sicut aes est sensibilis materia.
[83092] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 21
Sed solvit quod hoc nihil differt quantum ad propositum, utrum scilicet partes materiae sint sensibilia vel non
sensibilia; quia etiam non sensibilium est aliqua materia intelligibilis. Et talis materia, quae scilicet non est pars speciei,
est omnis eius quod non est quod quid erat esse et species eadem secundum se, sed est hoc aliquid, idest particulare
aliquod demonstratum: quasi dicat: in omni eo quod non est ipsa sua species, sed est aliquod individuum determinatum
in specie, oportet esse aliquas partes materiae quae non sunt partes speciei. Socrates enim, quia non est ipsa sua
humanitas, sed est habens humanitatem, ideo habet in se partes materiales quae non sunt partes speciei, sed quae sunt
partes huius materiae individualis quae est individuationis principium, ut has carnes et haec ossa.
[83093] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 22
Et similiter in hoc circulo sunt hae lineae quae non sunt partes speciei. Unde patet quod huiusmodi non sunt partes
circuli qui est universalis, sed sunt partes singularium circulorum, sicut dictum est prius. Et propter hoc semicirculi non
ponuntur in definitione circuli universalis, quia sunt partes singularium circulorum, et non universalis. Et hoc est verum
tam in materia sensibili, quam in materia intelligibili. Utroque enim modo invenitur materia, ut ex dictis patet. Si autem
esset aliquod individuum quod esset ipsa sua species, sicut si Socrates esset ipsa sua humanitas, non essent in Socrate
aliquae partes quae non essent partes humanitatis.
[83094] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 23
Deinde cum dicit palam autem recolligit praedictam solutionem, exemplificando eam in animali; dicens, palam esse
quod anima est substantia prima, idest forma animalis, corpus autem materia, homo autem aut animal id quod est ex
utrisque, scilicet in universali, sed Socrates et Coriscus quod est ex utrisque in particulari. Quia anima dicitur dupliciter,
scilicet in universali et particulari, ut anima et haec anima. Ideo autem oportet quod significatur per modum totius, dici
universaliter et singulariter, ea ratione quia anima dicitur dupliciter: quia hoc competit secundum utramque opinionem
hominum de anima. Sicut enim supra dictum est, alii dicunt hominem et animal esse animam, alii vero dicunt hominem
et animal non esse animam, sed totum, scilicet compositum ex anima et corpore.
[83095] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 24
Patet ergo quod secundum illam opinionem quae dicit hominem esse animam, anima dicitur universaliter et
singulariter, ut anima et haec anima; et homo etiam dicitur universaliter et particulariter sive singulariter, scilicet homo
et hic homo. Similiter etiam secundum hanc opinionem, quae dicit hominem esse compositum ex anima et corpore,
sequitur quod si simplicia dicuntur universaliter et singulariter, quod etiam compositum dicatur universaliter et
singulariter. Sicut si anima est hoc, et corpus est hoc, quae sunt simpliciter dicta tamquam partes compositi, quod etiam
dicatur universale et particulare sive singulare, non solum partes, sed etiam compositum.
[83096] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 25
Deinde cum dicit utrum autem ostendit quid de cetero remaneat determinandum circa substantias. Et ponit quod duo
remaneant determinanda. Quorum primum est quod, cum determinatum sit, quod substantia et quod quid est rerum
sensibilium et materialium sunt ipsae partes speciei, restat determinare utrum talium substantiarum, scilicet materialium
et sensibilium, sit aliqua substantia praeter materiam, ita quod oporteat quaerere aliquam substantiam istorum
sensibilium alteram ab ea quae determinata est, sicut quidam dicunt numeros praeter materiam existentes, aut aliquid
tale, idest species vel ideas, esse substantias horum sensibilium. Et de hoc perscrutandum est posterius.
[83097] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 26
Haec enim perscrutatio est propria huic scientiae. In hac enim scientia tentamus determinare de substantiis sensibilibus
huius gratia, idest propter substantias immateriales, quia speculatio circa substantias sensibiles et materiales
quodammodo pertinet ad physicam, quae non est prima philosophia, sed secunda, sicut in quarto habitum est. Prima
enim philosophia est de primis substantiis quae sunt substantiae immateriales, de quibus speculatur non solum
inquantum sunt substantiae, sed inquantum substantiae tales, inquantum scilicet immateriales. De sensibilibus vero
substantiis non speculatur inquantum sunt tales substantiae, sed inquantum sunt substantiae, aut etiam entia, vel
inquantum per eas manuducimur in cognitionem substantiarum immaterialium. Physicus vero e converso determinat de
substantiis materialibus, non inquantum sunt substantiae, sed inquantum materiales et habentes in se principium motus.
[83098] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 27
Et quia posset aliquis credere quod scientia naturalis non specularetur circa totas substantias materiales et sensibiles,
sed solum circa materias eorum, ideo hoc removet dicens, quod physicum non solum oportet considerare de materia,
sed etiam de ea parte quae est secundum rationem, scilicet de forma. Et magis etiam de forma quam de materia, quia
forma est magis natura quam materia, ut probatum est in secundo physicorum.
[83099] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 28
Secundum vero quod restat determinandum, est quomodo partes quae sunt in ratione, idest in definitione se habent;
utrum scilicet sint substantiae existentes in actu, et quare etiam definitio, cum componatur ex multis partibus, est una

