naturalibus, sicut cum dicimus quod calidum et ens actu, facit actu esse tale: magis tamen proprie utimur in his quae
fiunt per intellectum, in quibus intellectus agentis habet dominium super illud quod facit, ut possit sic vel aliter facere:
quod in rebus naturalibus non contingit; immo agunt ad aliquem effectum, determinato modo ab aliquo superiori
praestito eis. Huiusmodi autem factiones vel fiunt ab arte, vel a potestate, vel a mente.
[82961] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 15
Potestas autem hic videtur pro violentia sumi. Quaedam enim in his, quae non natura fiunt, constituuntur ex sola virtute
agentis, in quibus non multum requiritur ars aliqua, vel aliquis ordinatus processus intellectus; quod maxime contingit
in corporibus trahendis, vel proiiciendis, aut expellendis.
[82962] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 16
Cum autem ordo intellectus ad effectum requiritur, quandoque quidem hoc contingit per artem, quandoque vero per
solum intellectum, habitu artis nondum perfecto. Sicut enim aliquis argumentatur per artem, aliquis vero sine arte, ut
idiotae; ita etiam aliquod opus artis aliquis per artem, aliquis sine arte facere potest in huiusmodi per artem factibilibus.
[82963] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 17
Harum autem generationum quae fiunt vel arte vel potestate, vel mente, quaedam fiunt a casu et a fortuna: quando
scilicet aliquod agens per intellectum intendit finem aliquem per suam actionem, et provenit aliquis finis praeter
intentionem agentis. Sicut cum aliquis intendit se confricare, et ex hoc sequitur sanitas, ut postea dicetur.
[82964] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 18
Et hoc similiter contingit in artificialibus, sicut in factis a natura. Virtus enim, quae est in spermate, ut infra dicetur,
assimilatur arti. Sicut enim ars per determinata media pervenit ad formam quam intendit, ita et virtus formativa, quae
est in spermate. Sicut autem contingit effectum qui fit per artem etiam praeter intentionem artis aut intellectus fieri, et
tunc dicitur a casu accidere: ita etiam et in illis, scilicet in rebus naturalibus, eadem fiunt et ex spermate et sine
spermate. Quae quidem cum fiunt ex spermate, fiunt a natura; cum autem sine spermate, fiunt a casu. Et de his
perscrutandum est posterius in hoc eodem capitulo.
[82965] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 19
Haec autem verba hic posita, duplicem habent dubitationem. Prima, quia cum cuiuslibet rei naturalis sit determinatus
modus generationis, non videntur esse eadem quae generantur ex spermate, et per putrefactionem. Quod Averroes in
octavo physicorum sentire videtur; dicens, quod non potest esse idem animal in specie quod generatur ex spermate, et
quod generatur ex putrefactione. Avicenna autem e contrario sentit, quod omnia quae generantur ex semine, eadem
specie possunt generari sine semine per putrefactionem, vel per aliquem modum commixtionis terrenae materiae.
[82966] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 20
Sententia Aristotelis videtur esse media inter has duas opiniones, quod scilicet aliqua possunt et sine semine generari, et
ex semine; non tamen omnia, ut infra dicet. Sicut nec in artificialibus omnia possunt fieri per artem et sine arte; sed
quaedam fiunt per artem tantum, ut domus. Animalia enim perfecta videntur non posse generari nisi ex semine;
animalia vero imperfecta quae sunt vicina plantis, videntur posse generari et ex semine et sine semine. Sicut plantae
producuntur aliquando sine semine per actionem solis in terra ad hoc bene disposita; et tamen plantae sic productae
producunt semina, ex quibus plantae similes in specie generantur.
[82967] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 21
Et hoc rationabiliter accidit. Quia quanto aliquid perfectius est, tanto plura ad eius completionem requiruntur. Et
propter hoc ad plantas et ad animalia imperfecta, sufficit ad agendum sola virtus caelestis. In animalibus vero perfectis
requiritur cum virtute caelesti etiam virtus seminis. Unde dicitur in secundo physicorum quod homo generat hominem
et sol.
[82968] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 22
Secunda dubitatio est, quia videntur animalia generata sine semine ex putrefactione, non fieri a casu, sed ex
determinato agente, scilicet ex virtute caelesti, quae in generatione eorum supplet vicem virtutis generativae, quae est in
semine: et hoc etiam vult Commentator in nono huius.
[82969] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 23
Sed sciendum est quod nihil prohibet aliquam generationem esse per se, cum refertur ad unam causam, quae tamen est
per accidens et casualis, cum refertur in aliam causam. Sicut in ipso exemplo philosophi patet. Cum enim sanitas ex
confricatione sequitur praeter intentionem confricantis, ipsa quidem sanatio, si referatur ad naturam, quae est corporis
regitiva, non est per accidens, sed per se intenta. Si vero referatur ad intellectum confricantis, erit per accidens et
casualis. Similiter etiam generatio animalis ex putrefactione generati, si referatur ad causas particulares, hic inferius
agentes, invenitur esse per accidens et casualis. Non enim calor, qui causat putredinem, intendit naturali appetitu
generationem huius vel illius animalis, quae ex putrefactione sequitur, sicut virtus, quae est ex semine, intendit
productionem talis speciei. Sed si referatur ad virtutem caelestem, quae est universalis regitiva virtus generationum et
corruptionum in istis inferioribus, non est per accidens, sed per se intenta; quia de eius intentione est ut educantur in
actu omnes formae quae sunt in potentia materiae. Et sic recte assimilavit hic Aristoteles ea quae fiunt ab arte, his quae
fiunt a natura.
[82970] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 24
Deinde cum dicit ab arte vero ostendit modum generationis, quae est ab arte; et praecipue quantum ad principium
effectivum. De principio enim materiali iam supra dixerat cum locutus fuerat de generatione naturali. Circa hoc autem

