[83082] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 11
Quidam vero dicunt quod dualitas est species lineae, et non linea. Linea enim est quoddam mathematicum medium
inter species et sensibilia; et dualitas est ipsa species. Et secundum eos, in quibusdam non differunt species et cuius est
species, sicut in numeris, quia ipsas species dicebant esse numeros. Unde idem dicebant esse dualitatem et speciem
dualitatis. Sed lineae hoc non accidit, secundum eos, quia linea iam dicit aliquid participans speciem, cum multae
lineae inveniantur esse in una specie; quod non esset si ipsamet linea esset ipsa species.
[83083] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 12
Deinde cum dicit accidit itaque improbat praedictam solutionem; et ponit tres rationes: quarum prima est. Si soli
numeri sint species, omnia ista quae participant uno numero participant una specie. Multa autem sunt diversa specie
quae participant uno numero. Unus enim et idem numerus est in triangulo propter tres lineas, et in syllogismo propter
tres terminos, et in corpore propter tres dimensiones. Accidit igitur multorum specie diversorum esse unam speciem.
Quod non solum Platonicis sed etiam Pythagoricis accidit, qui etiam ponebant naturam omnium rerum esse numeros.
[83084] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 13
Secundam ponit ibi, et contingit. Quae talis est. Si carnes et ossa non sunt partes speciei humanae, nec lineae speciei
trianguli, pari ratione nulla materia est pars speciei. Sed secundum Platonicos, in numero dualitas attribuitur materiae,
unitas autem speciei: ergo sola unitas est species. Dualitas autem, et per consequens omnes alii numeri, tamquam
materiam implicantes, non erunt species. Et sic una tantum erit species omnium rerum.
[83085] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 14
Tertiam ponit ibi, quamvis sic. Quae talis est. Illa sunt unum quorum species una est. Si igitur omnium species est una,
sequetur quod omnia sint unum secundum speciem, et non solum quae videntur esse diversa. Potest tamen dici quod
hoc tertium non est alia ratio a secunda; sed est inconveniens, quod ex secunda conclusione sequitur secundae rationis.
[83086] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 15
Posita ergo ratione cui praemissa solutio innitebatur, et positis rationibus contra praemissam solutionem, concludit:
dictum esse quod illa quae sunt circa definitiones habent dubitationem et qua de causa. Et sic patet quod per omnia
praemissa ostendere voluit difficultatem praemissae dubitationis.
[83087] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 16
Deinde cum dicit quare omnia solvit praemissam quaestionem secundum propriam sententiam. Et primo quantum ad
naturalia. Secundo quantum ad mathematica, ibi, circa mathematica. Dicit ergo primo, quod ex quo praedicta
inconvenientia sequuntur removentibus a specie rei omnia quae sunt materialia, sive sint sensibilia, sive non, patet ex
dictis quod superfluum est omnes species rerum reducere ad numeros vel unitatem, et auferre totaliter materiam
sensibilem et intelligibilem, sicut Platonici faciebant.
[83088] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 17
Quia quaedam species rerum non sunt formae sine materia; sed sunt hoc in hoc forsan, idest formae in materia: ita quod
id quod resultat ex forma in materia existente species est. Aut si non sunt sicut forma in materia, sunt se habentia sicut
illa quae habent formam in materia. Proprie enim formam in materia habent naturalia, quibus quodam modo
assimilantur mathematica, etiam inquantum proportio figurae circuli vel trianguli ad lineas, est sicut proportio formae
hominis ad carnes et ossa. Et ideo, sicut species hominis non est forma aliqua sine carnibus et ossibus, ita forma circuli
vel trianguli non est aliqua forma sine lineis. Et ideo parabola quam consuevit dicere de animali Socrates iunior, non se
bene habet.
[83089] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 18
Videtur autem ipsum Platonem Socratem iuniorem nominare, quia in omnibus libris suis introducit Socratem
loquentem, propter hoc quod fuerat magister eius. Opinionem autem Platonis, de materialitate naturalium specierum,
vocat parabolam, quia fabulis assimilatur quae componuntur ad aliquam sententiam metaphorice insinuandam. Propter
quod in tertio superius dixit, quod haec opinio assimilatur opinionibus fingentium deos esse, et quod formae eorum sunt
sicut formae humanae. Ideo autem praedicta opinio non bene se habet, quia ducit extra veritatem, in eo quod facit
opinari quod hoc modo contingat esse hominem sine partibus materialibus, scilicet sine carnibus et ossibus, sicut
contingit circulum esse sine aere quod manifeste non pertinet ad species circuli.
[83090] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 19
Sed hoc non est simile. Non enim similiter se habet homo ad carnes et ossa, sicut circulus ad aes; quia circulus non est
aliquod sensibile secundum suam rationem. Potest enim intelligi sine materia sensibili. Unde aes, quod est materia
sensibilis, non est pars speciei circuli. Sed animal videtur esse quoddam sensibile. Non enim potest definiri sine motu.
Animal enim discernitur a non animali sensu et motu, ut patet in primo libro de anima. Et ideo non potest definiri
animal sine partibus corporalibus habentibus se aliquo modo debito ad motum. Non enim manus est pars hominis
quocumque modo se habens, sed quando est sic disposita quod potest perficere opus manus; quod non potest facere
sine anima, quae est principium motus. Quare oportet quod manus cuiuscumque sit pars hominis, secundum quod est
animata. Secundum vero quod est inanimata, non est pars, sicut manus mortua vel depicta. Unde oportet quod partes
tales quae sunt necessariae ad perficiendum operationem speciei propriam, sint partes speciei; tam quae sunt ex parte
formae, quam quae sunt ex parte materiae.
[83091] In Metaphysic., lib. 7 l. 11 n. 20

