quod sensus eorum alio modo se habent. Si ergo nos homines in continua transmutatione existentes, de rebus aliis
diversimode iudicamus, non est hoc imputandum rebus, sed nobis ipsis.
[83811] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 16
Si autem nos non permutamur, sed semper permanemus eodem modo nos habentes: ergo in rebus erit aliquid
permanens, et per consequens aliqua veritas determinata, de qua possumus praecise diiudicare. Non enim solum
iudicamus de rebus aliis, sed etiam de natura humana.
[83812] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 17
Deinde cum dicit ad habentes ostendit a quibus praedicta opinio removetur, et a quibus non; et dicit, quod si qui
incidunt in praedictas opiniones non propter aliquam rationem, ita quod ex pertinacia non concedant aliquid neque
inquirant rationem eorum quae dicuntur, sed pertinaciter inhaerent his, quae opinabantur, non facile est eis solvere
huiusmodi opinionem. Omnis enim ratio et demonstratio fit hoc modo; scilicet concedendo et exquirendo rationem
alicuius dicti. Sed illi qui nihil concedunt, interimunt disputationem et omnem argumentativam rationem. Unde ad eos
non potest haberi sententia ratiocinationis, per quam a suo errore tollantur.
[83813] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 18
Sed si aliqui sunt, qui dubitant propter aliquos defectus, puta, quia non bene aliqua intelligunt, facile est obviare tali
errori, solvendo ea quae faciunt in eis dubitationem. Et hoc palam ex praedictis, in quibus solvit dubitationes, quae
poterant ad praedictam positionem inducere.
[83814] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 19
Deinde cum dicit quare manifestum inducit tria corollaria ex dictis. Quorum primum est, quod manifestum est ex
praedictis, quod oppositae propositiones non verificantur de eodem secundum unum et idem tempus. Et per consequens
ex hoc patet, quod neque etiam contraria possunt simul verificari de eodem. Et hoc ideo, quia omnis contrarietas dicitur
secundum privationem; semper enim alterum contrariorum est privatio. Et hoc palam est, siquis velit rationes
contrariorum reducere ad primum principium. De ratione enim nigri est privatio albi. Cum igitur privatio sit quaedam
negatio habens subiectum determinatum, manifestum est, quod si contraria de eodem verificarentur, oporteret quod
affirmatio et negatio simul verificarentur de eodem.
[83815] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 20
Non solum autem duo contraria non possunt simul verificari de eodem; sed etiam nullum medium possibile est
praedicari de uno et eodem, de quo praedicatur alterum extremorum. Ex his enim quae dicta sunt in decimo,
manifestum est quod medium inter contraria est habens privationem utriusque extremorum; sive sit nominatum uno
nomine, sive pluribus, sive innominatum. Unde medium inter album et nigrum, ut puta rubeum vel citrinum, habet in
sui ratione quod neque sit album neque nigrum. Si quis igitur, aliquo subiecto existente albo, dicat ipsum esse rubeum,
simul dicit ipsum esse neque album neque nigrum. Et ita mentitur. Sequitur enim quod id subiectum, simul album sit et
non sit. Quod si verum est de illo subiecto, quod sit neque album neque nigrum, oportet quod verificetur de eodem
altera pars copulativae, quae contradictoria est eius quod est album esse. Et ita sequitur quod si medium et extremum
verificatur de eodem, quod contradictoria de eodem verificentur.
[83816] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 21
Secundum corollarium ponit ibi neque enim concludit enim quod si affirmatio et negatio non sit simul vera, quod neque
opinio Heracliti est vera, neque opinio Anaxagorae. Et quidem de opinione Heracliti patet ex dictis. Unde hoc
manifestat de opinione Anaxagorae; dicens, quod si non sit falsa opinio Anaxagorae, sequitur contraria praedicari de
eodem. Et per consequens contradictoria. Quod sic patet. Ponebat enim Anaxagoras quodlibet fieri ex quolibet, et omne
quod fit, ex aliquo fit. Unde non cogebatur ponere aliquid fieri ex nihilo, et sic ponebat quodlibet esse in quolibet. Cum
igitur poneret partem cuiuslibet esse in quolibet, puta partem carnis esse in osse, et partem albi in nigro, et e converso;
sequitur quod totum non magis erit dulce quam amarum. Et simile est de aliis contrarietatibus. Et hoc, si pars cuiuslibet
est in quolibet toto non solum in potentia, sed in actu et separatim. Hoc autem addidit, quia id quod fit ex aliquo oportet
praeexistere in eo potentia, non actu. Et sic contraria praeexistunt in eodem in potentia, non in actu. Et hoc non est esse
separatim contraria in aliquo, quia eadem est potentia contrariorum. Sed Anaxagoras nesciebat distinguere inter
potentiam et actum.
[83817] In Metaphysic., lib. 11 l. 6 n. 22
Tertium corollarium ponit ibi, similiter autem. Concludit enim ex praedictis falsam esse utramque opinionem: et
illorum qui dixerunt omnes propositiones esse veras; et illorum qui dixerunt omnes falsas. Et hoc manifestum est
propter multa difficilia et gravia consequentia ad has opiniones quae collectae sunt, et hic, et superius in quarto. Et
specialiter propter hoc, quia si omnes propositiones sunt falsae: qui autem dicit - omnis propositio est falsa - quamdam
propositionem dicit. Unde non dicet verum. Et similiter, si omnes propositiones sint verae, ille qui dicit omnes esse
falsas, non mentietur, sed dicet verum. Propter quod destruitur positio ponentis omnia esse vera.
Lectio 7
[83818] In Metaphysic., lib. 11 l. 7 n. 1
Postquam philosophus ostendit de quibus sit consideratio huius scientiae, hic comparat istam scientiam ad alias. Et
circa hoc tria facit. Primo ostendit quid sit proprium particularium scientiarum. Secundo ostendit differentiam
particularium scientiarum adinvicem, ibi, quoniam autem est quaedam. Tertio comparat istam ad alias, ibi, quoniam

