sed bonum et perfectum non invenitur in principiis, sed in his quae producuntur ex eis: sicut semina, quae sunt
principia animalium et plantarum imperfecta, sunt ex aliquibus aliis prioribus perfectis.
[84117] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 11
Hoc igitur solvit interimendo motivum eorum. Sperma enim non est primum simpliciter, sed aliquid perfectum; ut si
quis dicat hominem esse priorem spermate, non quidem eum qui dicitur nasci ex spermate, sed alterum ex quo sperma
resolvitur. Probatum est enim supra, quod actus simpliciter est prior potentia, licet in uno et eodem, ordine generationis
et temporis, potentia praecedat actum.
[84118] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 12
His autem habitis, epilogando concludit manifestum esse ex dictis, quod est aliqua substantia sempiterna et immobilis,
separata a sensibilibus.
[84119] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 13
Deinde cum dicit ostensum est prosequitur quaedam, quae adhuc consideranda restant de praedicta substantia. Et primo
ostendit, quod est incorporea; dicens, quod ostensum est in octavo physicorum, quod huiusmodi substantia nullam
magnitudinem potest habere, sed est impartibilis et indivisibilis.
[84120] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 14
Cuius breviter resumit probationem, dicens, quod huiusmodi substantia movet in infinito tempore, cum primus motus
sit sempiternus, ut supra dixit. Ex hoc autem sequitur quod eius virtus sit infinita. Videmus enim in moventibus
inferioribus, quod quanto aliquid est maioris virtutis, tanto virtus se extendit ad diuturniorem operationem. Nullum
autem finitum potest habere potentiam infinitam. Unde sequitur, quod propter hoc praedicta substantia non habebit
magnitudinem finitam. Magnitudinem autem infinitam habere non potest, quia nulla magnitudo est infinita, ut supra
probatum est. Quia igitur omnis magnitudo vel est finita vel infinita, relinquitur quod praedicta substantia sit omnino
absque magnitudine.
[84121] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 15
Non autem virtus huius substantiae dicitur infinita privative, secundum quod infinitum congruit quantitati; sed dicitur
negative, prout scilicet non limitatur ad aliquem determinatum effectum. Non autem potest dici virtus caelestis corporis
infinita, etiam si infinito tempore moveat inferiora corpora; quia non movet nisi motum. Et ita influentia est ex primo
movente. Sed nec etiam potest dici quod in corpore caelesti sit virtus infinita, etsi infinito tempore esse habeat; quia in
eo non est virtus activa sui esse, sed solum susceptiva. Unde infinita eius duratio ostendit virtutem infinitam exterioris
principii. Sed ad hoc quod ipsum suscipiat incorruptibile esse ab infinita virtute, requiritur quod in ipso non sit
principium corruptionis, neque potentia ad non esse.
[84122] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 16
At vero secundo, quia supra ostenderat quod primum movens non movetur motu locali, ostendit consequenter quod nec
etiam aliis motibus; dicens, quod etiam impossibile est esse alterabile primum movens. Ostensum enim est supra, quod
non movetur motu locali. Omnes autem alii motus sunt posteriores isto motu, qui est secundum locum. Remoto igitur
primo necesse est removeri posteriora. Unde quicquid invenitur moveri aliis motibus, movetur motu locali.
[84123] In Metaphysic., lib. 12 l. 8 n. 17
Ultimo autem concludit, quod manifestum est quod praedicta se habeant, sicut determinatum est.
Lectio 9
[84124] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 1
Postquam philosophus ostendit perfectionem substantiae immaterialis, hic inquirit de unitate vel multitudine eius. Et
circa hoc tria facit. Primo ostendit necessitatem pertractandi hanc quaestionem, quia ab aliis nihil de hoc determinate
dictum est. Secundo ostendit quod sunt plures, ibi, nobis autem ex suppositis. Tertio ostendit quot sunt, ibi, pluralitatem
vero lationum. Dicit ergo primo, quod non oportet latere utrum sit ponendum unam solam substantiam talem, scilicet
sempiternam, immaterialem, aut plures; et si plures, quot sunt: sed etiam oportet commemorare negationes aliorum,
idest quod alii nihil dixerunt, quod sit manifestum et planum, de pluralitate harum substantiarum.
[84125] In Metaphysic., lib. 12 l. 9 n. 2
Quod sic patet. Ponentes enim substantias immateriales maxime fuerunt qui posuerunt ideas. Opinio autem de ideis
secundum id quod sunt, non habet rationem alicuius certae pluralitatis, quia ideae ponuntur omnium rerum quae
communicant in aliquo communi. Sed quia ponentes ideas dixerunt eas esse numeros, ex parte numerorum aliqua ratio
haberi poterat pluralitatis. Sed tamen de pluralitate numerorum non semper eodem modo disserebant: sed quandoque
dicebant species numerorum esse infinitas. Quod quidem verum est, quantum ad ipsam propriam numerorum rationem,
quia semper unitas addita, aliam speciem numeri facit. Unde, cum in infinito additio fieri possit in numeris, in infinitum
species numerorum multiplicantur. Quandoque autem dicuntur species numerorum determinari usque ad decem; et hoc
quantum ad numerorum nominationem. Namque omnes numeri supra decem, videntur esse secundum nomen alicuius
primi numeri aliqualiter iterati. Sed non possunt ostendere per determinatam rationem, quare sit tanta pluralitas
numerorum, scilicet usque ad decem, et non plus neque minus. Nec est mirum, cum ista determinatio specierum non sit
secundum rem, sed secundum nomen. Assignant autem alii hanc rationem, quia numerus denarius generatur ex
progressione numerorum usque ad quaternarium, qui est primus numerus quadratus. Unum enim et duo sunt tria;
quibus si tria addantur fiunt sex, quatuor autem additis consurgunt decem.

