Deinde cum dicit videbitur autem solvit propositam dubitationem: et circa hoc duo facit. Primo solvit eam quantum ad
illud quod primo aspectu de ipsa apparet. Secundo solutionem corrigit, et ad veritatem reducit, ibi, quoniam vero
quaedam. Dicit ergo primo, quod illud quod est in compositis aliud ab elementis, videbitur utique in primo aspectu esse
aliquid quod non sit ex elementis, sed sit elementum et causa essendi, vel carnem, vel syllabam, et similiter in aliis. Et
iterum videbitur, quod haec sit substantia uniuscuiusque, quae est quod quid erat esse. Substantia enim quae est quod
quid erat esse, est prima causa essendi.
[83250] In Metaphysic., lib. 7 l. 17 n. 32
Deinde cum dicit quoniam vero corrigit praedictam solutionem quantum ad duo. Primo quantum ad hoc quod dixerat,
quod hoc quod est in compositis praeter elementa, est substantia uniuscuiusque. Hoc enim est verum in rebus quae sunt
substantiae; non autem in rebus quae non sunt substantiae. Forma enim syllabae non est substantia. Secundo quantum
ad hoc quod dixerat, quod hoc ipsum est elementum et causa essendi. Non enim potest dici elementum, sed principium,
quia elementum pertinet ad causam materialem.
[83251] In Metaphysic., lib. 7 l. 17 n. 33
Dicit ergo, quod quia quaedam rerum non sunt substantiae, sicut praecipue patet in artificialibus, sed quaecumque sunt
secundum naturam, quantum ad esse, et per naturam constitutae, quantum ad fieri, sunt verae substantiae;
manifestabitur quod haec natura quam quaesivimus est substantia in quibusdam, scilicet in naturalibus, et non in
omnibus. Quae etiam natura non est elementum sed principium formale. Elementum vero dicitur id in quo aliquid
dividitur inexistens, idest intrinsecum, sicut in materiam, puta elementa syllabae ba sunt a, b. Unde cum praedictum
principium non sit materiale, sed formale, non erit elementum. Et sic simul patet, et quale principium est substantia; et
quod neque est elementum, neque ex elementis: in quo solvitur dubitatio praemissa.
Liber 8
Lectio 1
[83252] In Metaphysic., lib. 8 l. 1 n. 1
Postquam determinavit philosophus in septimo de substantia modo logico, considerando scilicet definitionem et partes
definitionis, et alia huiusmodi quae secundum rationem considerantur; in hoc libro octavo intendit de sensibilibus
substantiis determinare per propria principia, applicando ea quae superius inquisita sunt logice, ad substantias illas. Et
dividitur in duas partes. In prima continuat se ad praecedentia. In secunda prosequitur suam intentionem, ibi, sensibiles
autem substantiae omnes materiam habent. Circa primum tria facit. Primo proponit in generali suam intentionem.
Secundo repetit quaedam quae dicta sunt, ibi, dictum est autem. Tertio ponit continuationem dictorum ad dicenda, ibi,
quoniam autem quod quid erat esse substantia. Dicit ergo primo quod, cum multa dicta sint in septimo logica
consideratione circa substantiam, oportet syllogizare ex his quae dicta sunt, ut applicentur quae secundum
considerationem logicam dicta sunt, ad res naturales existentes. Et oportet colligentes ea, idest summarie et
recapitulatim recolligentes quae dicta sunt, imponere finem complendo tractatum de substantia; quod fiet tractando ea
quae superius tractatis desunt.
[83253] In Metaphysic., lib. 8 l. 1 n. 2
Deinde cum dicit dictum est resumit quaedam eorum quae dicta sunt; quia dictum est in septimo quod in hac scientia
principaliter quaeruntur causae et principia et elementa substantiarum. Cum enim haec scientia consideret ens
commune sicut proprium subiectum, quod quidem dividitur per substantiam et novem genera accidentium, accidentium
vero cognitio ex substantia dependeat, ut in septimo probatum est, relinquitur quod principalis intentio huiusmodi
scientiae sit circa substantias. Et quia scire unumquodque non contingit nisi cognitis principiis et causis eius, sequitur
quod ad hanc scientiam pertineat inquirere principia et causas et elementa substantiarum. Quae tria qualiter differant,
superius in quinto ostensum est.
[83254] In Metaphysic., lib. 8 l. 1 n. 3
Deinde cum dicit substantiae vero resumit aliquid superius dictorum; scilicet modos quibus accipitur substantia. Et
primo ponit quae dicuntur substantiae in rerum natura existentes, quarum quasdam omnes confitentur esse, scilicet
substantias sensibiles, ut terra et aqua et alia elementa; et ulterius secundum ordinem nobilitatis et perfectionis, plantae
et animalia et partes eorum, et ultimo caelum, et partes caeli, sicut sunt orbes, et sidera quae transcendunt alias
substantias sensibiles in nobilitate. Quasdam vero substantias non omnes confitentur in rerum natura subsistere. Sed
quidam posuerunt singulariter eas esse, qui ponunt species et mathematica separata secundum esse, volentes quod
cuilibet abstractioni intellectus, respondeat abstractio in esse rerum. Et quia intellectus abstrahit universale a
particularibus ut hominem a Socrate et Platone, posuerunt species separatim per se subsistere. Quia vero intellectus
abstrahit aliquas formas a materiis sensibilibus, utputa curvum, de cuius intellectu non est nasus sicut de ratione simi, et
linea et alia huiusmodi, quae mathematica dicuntur, posuerunt mathematica separata.
[83255] In Metaphysic., lib. 8 l. 1 n. 4
Deinde cum dicit alias vero ponit modos accipiendi substantias secundum rationis acceptionem. Et ponit duos modos:
quorum unus est quod substantia dicitur quidditas alicuius substantiae naturalis; quae quidem nihil aliud est quam
ipsum quid est rei naturalis. Alio modo dicitur substantia secundum aliam acceptionem, secundum quam genus dicitur
magis substantia quam species, et universale magis quam singularia, ut quidam posuerunt, prout in tertio libro in

