bello, operatur ad finem regis. Et haec est dispositio causae secundariae ad primam; nam causa secunda operatur
propter finem primae causae in omnibus agentibus per se ordinatis, sicut militaris propter finem civilis.
[82334] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 7
Consilians autem differt ab efficiente principali, inquantum dat finem et formam agendi. Et haec est habitudo primi
agentis per intellectum ad omne agens secundum, sive sit naturale, sive intellectuale. Nam primum agens intellectuale
in omnibus dat finem et formam agendi secundo agenti, sicut architector navis navim operanti, et primus intellectus toti
naturae.
[82335] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 8
Ad hoc autem genus causae reducitur quicquid facit aliquid quocumque modo esse, non solum secundum esse
substantiale, sed secundum accidentale; quod contingit in omni motu. Et ideo non solum dicit quod faciens sit causa
facti, sed etiam mutans mutati.
[82336] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 9
Quarto modo dicitur causa finis; hoc autem est cuius causa aliquid fit, sicut sanitas est causa ambulandi. Et quia de fine
videbatur minus quod esset causa, propter hoc quod est ultimum in esse, unde etiam ab aliis prioribus philosophis haec
causa est praetermissa, ut in primo libro praehabitum est, ideo specialiter probat de fine quod sit causa. Nam haec
quaestio quare, vel propter quid, quaerit de causa: cum enim quaeritur quare, vel propter quid quis ambulat,
convenienter respondentes dicimus, ut sanetur. Et sic respondentes opinamur reddere causam. Unde patet quod finis est
causa. Non solum autem ultimum, propter quod efficiens operatur, dicitur finis respectu praecedentium; sed etiam
omnia intermedia quae sunt inter primum agens et ultimum finem, dicuntur finis respectu praecedentium; et eodem
modo dicuntur causa unde principium motus respectu sequentium: sicut inter medicinam, quae est primum agens in hoc
ordine, et sanitatem quae est ultimus finis, sunt ista media: scilicet attenuatio, quae est propinquissima sanitati in his,
qui superabundant in humoribus, et purgatio, per quam acquiritur attenuatio, et pharmacia, idest medicina laxativa, et
ex qua purgatio causatur, et organa idest instrumenta quibus medicina vel pharmacia praeparatur et ministratur.
Huiusmodi etiam omnia sunt propter finem; et tamen unum eorum est finis alterius. Nam attenuatio est finis
purgationis, et purgatio pharmaciae. Haec autem intermedia posita differunt adinvicem in hoc, quaedam eorum sunt
organa, sicut instrumenta quibus medicina praeparatur et ministratur, et ipsa medicina ministrata qua natura utitur ut
instrumento; quaedam vero sunt opera, idest operationes, sive actiones, ut purgatio et attenuatio.
[82337] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 10
Concludit ergo quod causae toties dicuntur, idest quatuor modis. Et addit fere propter modos causarum quos infra
ponet. Vel etiam ideo, quia illae eaedem species non eadem ratione in omnibus inveniuntur.
[82338] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 11
Deinde cum dicit accidit autem ponit quaedam, quae consequuntur circa causas ex praedictis; et sunt tria: quorum
primum est, quod quia causa multis modis dicitur, contingit multas causas esse unius rei non secundum accidens, sed
secundum se. Quod enim secundum accidens multae sint causae unius rei, hoc difficile non videbatur; quia rei, quae est
causa per se alicuius effectus, multa possunt accidere, qua omnia illius effectus possunt etiam causa per accidens dici:
sed, quod causae per se sint multae unius, hoc fit manifestum ex hoc, quod causae multipliciter dicuntur. Statuae enim
causa per se et non per accidens est factor statuae, et aes; sed non eodem modo. Hoc enim est impossibile quod
eiusdem secundum idem genus, sint multae causae per se eodem ordine; licet possint esse plures causae hoc modo,
quod una sit proxima, alia remota: vel ita, quod neutrum sit causa sufficiens, sed utrumque coniunctim; sicut patet in
multis, qui trahunt navem. Sed in proposito diversis modis ista duo sunt causa statuae: aes quidem ut materia, artifex
vero ut efficiens.
[82339] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 12
Secundum ponit ibi, et adinvicem dicit, quod etiam contingit, quod aliqua duo adinvicem sibi sunt causae: quod
impossibile est in eodem genere causae. Manifestum vero fit multipliciter dictis causis. Sicut dolor ex incisione vulneris
est causa sanitatis, ut efficiens sive principium motus: sanitas autem est causa illius doloris, ut finis. Secundum enim
idem genus causae aliquid esse causam et causatum est impossibile. Alia litera habet melius laborare causa est euexiae,
idest bonae dispositionis, quae causatur ex labore moderato, qui ad digestionem confert et superfluos humores
consumit.
[82340] In Metaphysic., lib. 5 l. 2 n. 13
Sciendum est autem, quod cum sint quatuor causae superius positae, earum duae sibiinvicem correspondent, et aliae
duae similiter. Nam efficiens et finis sibi correspondent invicem, quia efficiens est principium motus, finis autem
terminus. Et similiter materia et forma: nam forma dat esse, materia autem recipit. Est igitur efficiens causa finis, finis
autem causa efficientis. Efficiens est causa finis quantum ad esse quidem, quia movendo perducit efficiens ad hoc,
quod sit finis. Finis autem est causa efficientis non quantum ad esse, sed quantum ad rationem causalitatis. Nam
efficiens est causa inquantum agit: non autem agit nisi causa finis. Unde ex fine habet suam causalitatem efficiens.
Forma autem et materia sibiinvicem sunt causa quantum ad esse. Forma quidem materiae inquantum dat ei esse actu;
materia vero formae inquantum sustentat ipsam. Dico autem utrumque horum sibi invicem esse causam essendi vel
simpliciter vel secundum quid. Nam forma substantialis dat esse materiae simpliciter. Forma autem accidentalis
secundum quid, prout etiam forma est. Materia etiam quandoque non sustentat formam secundum esse simpliciter, sed
secundum quod est forma huius, habens esse in hoc, sicut se habet corpus humanum ad animam rationalem.

