Secundo ibi, adhuc utrum quaerit utrum demonstratio sit solum circa substantias, aut etiam circa accidentia. Si enim
demonstratio proprie esset circa accidentia, quia ad demonstrationem pertinet concludere per se accidentia de
substantiis, non erit demonstratio circa substantias. Sed si dicatur, quod alia demonstrativa scientia est substantiarum, et
alia accidentium per se, quaerendum restat quae sit utraque earum, et si utraque earum sit digna nomine sapientiae.
Quia ex una parte videtur quod illa quae circa accidentia sit sapientia, quia demonstratio proprie est accidentium, et
demonstrativa scientia certissima est. Et sic videtur quod sapientia sit demonstrativa quae est circa accidentia. Ex alia
parte videtur quod sit circa substantias; quia cum substantia sit prima in entibus, scientia quae est circa substantias
videtur esse prima.
[83726] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 10
Est autem veritas quod sapientia substantias et accidentia considerat, inquantum conveniunt in ente, quod est eius
subiectum; sed substantias principaliter, sicut per se prima entia, et de his accidentia demonstrat.
[83727] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 11
Deinde cum dicit sed non movet quaestiones magis speciales de consideratione huius scientiae. Et primo circa quas
substantias sit consideratio huius scientiae. Secundo circa quae principia, ibi, dubitabit autem utique. Circa primum
movet quatuor quaestiones. Et prima quaestio pertinet ad causas substantiarum sensibilium; dicens, quod non videtur
ponendum hanc scientiam quam quaerimus, circa quatuor genera causarum, de quibus dictum est in libro physicorum;
quia maxime videretur esse circa causam finalem, quae est potissima inter alias. Sed non videtur esse haec scientia
circa id cuius gratia, idest circa causam finalem: quia finis habet rationem boni. Bonum autem consistit in
operationibus, et in his quae sunt in motu. Unde in immobilibus, sicut in mathematicis, nihil demonstratur per causam
finalem. Et manifestum est quod finis est quod primum movet. Movet enim efficientem. Primum autem movens non
videtur esse in rebus immobilibus.
[83728] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 12
Est autem veritas, quod haec scientia considerat dicta genera causarum, et praecipue causam formalem et finalem. Et
ulterius finis qui est primum movens, est omnino immobile, ut infra ostendetur.
[83729] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 13
Secundo ibi, totaliter autem movet quaestionem de consideratione substantiarum sensibilium; et quaerit, utrum haec
scientia sit circa substantias sensibiles, aut non. Si enim sit circa substantias sensibiles, non videtur differre a scientia
naturali: si autem circa alias substantias, difficile est assignare circa quas alias. Aut enim est circa species, idest circa
ideas, quas Platonici posuerunt; aut est circa mathematica, quae etiam quidam posuerunt esse media inter ideas et
substantias sensibiles, sicut sunt superficies, et lineae, et figurae, et alia huiusmodi. Sed manifestum est per superiores
libros, quod species non sunt, idest ideae separatae, et de mathematicis statim quaeretur.
[83730] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 14
Est autem veritas huius quaestionis, quod ista scientia determinat de substantiis sensibilibus, inquantum sunt
substantiae, non inquantum sunt sensibiles et mobiles. Hoc enim proprie pertinet ad naturalem. Sed propria consideratio
huius scientiae est de substantiis, quae non sunt ideae, nec mathematica separata, sed primi motores, ut infra patebit.
[83731] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 15
Tertio ibi, attamen dubitationem movet tertiam dubitationem ex incidenti. Quia enim dixerat manifestum esse quod non
sunt species separatae, movet dubitationem de mathematicis, utrum sint separatae. Et ostendit primo quod non: quia si
aliquis ponat species separatas, et mathematica separata praeter substantias sensibiles, quare non est ita in omnibus
quae habent species, sicut in mathematicis? Ut sicut mathematica ponitur media inter species et sensibilia, quasi
quaedam tertia entia praeter species et particularia quae sunt hic, ut linea mathematica praeter speciem lineae et lineam
sensibilem, ita poneretur tertius homo, et tertius equus praeter auton, idest per se hominem, et per se equum, quae
appellabant Platonici ideas, et equum et hominem singulares. Sed in his Platonici media non ponebant, sed solum in
mathematicis.
[83732] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 16
Postea vero cum dicit si autem obiicit in contrarium: quia si non sunt mathematica separata, difficile est assignare circa
quae mathematicae scientiae negocientur. Non enim negociari videntur circa sensibilia inquantum huiusmodi; quia in
istis sensibilibus non sunt tales lineae et tales circuli, quales scientiae mathematicae quaerunt. Unde videtur necesse
ponere quasdam lineas et quosdam circulos separatos.
[83733] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 17
Est autem veritas, quod mathematica non sunt separata a sensibilibus secundum se, sed solum secundum rationem, ut
supra ostensum est in sexto, et infra declarabitur.
[83734] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 18
Et quia hanc dubitationem ex incidenti interposuerat de separatione mathematicorum ea occasione, quia dixerat
manifestum esse, quod species non sunt separatae: consequenter cum dicit, neque etiam circa mathematica, redit ad
quaestionem principalem, qua quaerebatur circa quas substantias sit ista scientia. Et cum ostenderit quod non sit circa
species, quia species non sunt separatae, nunc ostendit eadem ratione, quod non est circa mathematica, quia nec ipsa
sunt separata, scilicet secundum esse. Sed non videtur esse circa sensibiles substantias, cum sint corruptibiles et in motu
existentes.
[83735] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 19

