significantur ut passiones numeri: et productum et breve, ut passiones lineae: et latum et strictum, ut passiones
superficiei: et profundum et humile sive altum, ut passiones corporis: et similiter grave et leve, secundum opinionem
illorum, qui dicebant multitudinem superficierum vel atomorum esse causam gravitatis in corporibus, paucitatem vero
eorumdem, causam levitatis. Sed secundum veritatem grave et leve non pertinent ad quantitatem, sed ad qualitatem, ut
infra ponet. Et similiter est de aliis talibus.
[82547] In Metaphysic., lib. 5 l. 15 n. 6
Quaedam etiam sunt, quae communiter cuiuslibet quantitatis continuae passiones sunt, sicut magnum et parvum, maius
et minus; sive haec dicantur secundum se, idest absolute, sive dicantur ad invicem, sicut aliquid dicitur magnum et
parvum respective, sicut in praedicamentis habetur. Ista autem nomina, quae significant passiones quantitatis per se,
transferuntur etiam ad alia quam ad quantitates. Dicitur enim albedo magna et parva, et alia huiusmodi.
[82548] In Metaphysic., lib. 5 l. 15 n. 7
Sciendum autem est, quod quantitas inter alia accidentia propinquior est substantiae. Unde quidam quantitates esse
substantias putant, scilicet lineam et numerum et superficiem et corpus. Nam sola quantitas habet divisionem in partes
proprias post substantiam. Albedo enim non potest dividi, et per consequens nec intelligitur individuare nisi per
subiectum. Et inde est, quod in solo quantitatis genere aliqua significantur ut subiecta, alia ut passiones.
[82549] In Metaphysic., lib. 5 l. 15 n. 8
Tertio ibi, secundum accidens distinguit modos quantitatis per accidens: et ponit duos modos quantitatis per accidens:
quorum unus est secundum quod aliqua dicuntur quanta per accidens ex hoc solo, quod sunt accidentia alicuius quanti,
sicut album et musicum per hoc quod sunt accidentia alicuius subiecti, quod est quantum.
[82550] In Metaphysic., lib. 5 l. 15 n. 9
Alio modo dicuntur aliqua quanta per accidens non ratione subiecti, in quo sunt, sed eo quod dividuntur secundum
quantitatem ad divisionem alicuius quantitatis; sicut motus et tempus, quae dicuntur quaedam quanta et continua,
propterea quod ea, quorum sunt, sunt divisibilia, et ipsa dividuntur ad divisionem eorum. Tempus enim est divisibile et
continuum propter motum; motus autem propter magnitudinem; non quidem propter magnitudinem eius quod movetur,
sed propter magnitudinem eius in quo aliquid movetur. Ex eo enim quod illa magnitudo est quanta, et motus est
quantus. Et propter hoc quod motus est quantus, sequitur tempus esse quantum. Unde haec non solum per accidens
quantitates dici possunt, sed magis per posterius, inquantum quantitatis divisionem ab aliquo priori sortiuntur.
[82551] In Metaphysic., lib. 5 l. 15 n. 10
Sciendum est autem, quod philosophus in praedicamentis posuit tempus quantitatem per se, cum hic ponat ipsum
quantitatem per accidens; quia ibi distinxit species quantitatis secundum diversas rationes mensurae. Aliam enim
rationem mensurae habet tempus, quod est mensura extrinseca, et magnitudo, quae est mensura intrinseca. Et ideo
ponitur ibi ut alia species quantitatis. Hic autem considerat species quantitatis quantum ad ipsum esse quantitatis. Et
ideo illa, quae non habent esse quantitatis nisi ex alio, non ponit hic species quantitatis, sed quantitates per accidens, ut
motum et tempus. Motus autem non habet aliam rationem mensurae quam tempus et magnitudo. Et ideo nec hic nec ibi
ponitur quantitatis species. Locus autem ponitur ibi species quantitatis, non hic, quia habet aliam rationem mensurae,
sed non aliud esse quantitatis.
Lectio 16
[82552] In Metaphysic., lib. 5 l. 16 n. 1
Hic distinguit modos qualitatis: et circa hoc duo facit. Primo ponit quatuor modos qualitatis. Secundo reducit eos ad
duos, ibi, fere vero secundum duos modos. Dicit ergo primo, quod unus modus qualitatis est secundum quod qualitas
dicitur differentia substantiae, idest differentia, per quam aliquid ab altero substantialiter differt, quae intrat in
definitionem substantiae. Et propter hoc dicitur, quod differentia praedicatur in quale quid. Ut si quaeratur, quale
animal est homo? Respondemus quod bipes: et quale animal equus? Respondemus quod quadrupes: et qualis figura est
circulus? Respondemus quod agonion, id est sine angulo; ac si ipsa differentia substantiae qualitas sit. Uno igitur modo
ipsa differentia substantiae qualitas dicitur.
[82553] In Metaphysic., lib. 5 l. 16 n. 2
Hunc autem modum qualitatis Aristoteles in praedicamentis praetermisit, quia non continetur sub praedicamento
qualitatis, de quo ibi agebat. Hic autem agit de significationibus huius nominis, qualitas.
[82554] In Metaphysic., lib. 5 l. 16 n. 3
Secundum ponit ibi, alio vero dicit, quod alius modus qualitatis vel qualis est secundum quod immobilia et
mathematica dicuntur qualia. Mathematica enim abstrahunt a motu, ut in sexto huius dicetur. Mathematica enim sunt
numeri, et magnitudines; et in utrisque utimur nomine qualis. Dicimus enim superficies esse quales, inquantum sunt
quadratae vel triangulares. Et similiter numeri dicuntur quales, inquantum sunt compositi. Dicuntur autem numeri
compositi, qui communicant in aliquo numero mensurante eos; sicut senarius numerus et novenarius mensurantur
ternario, et non solum ad unitatem comparationem habent, sicut ad mensuram communem. Numeri autem incompositi,
vel primi in sua proportione dicuntur, quos non mensurat alius numerus communis, nisi sola unitas.
[82555] In Metaphysic., lib. 5 l. 16 n. 4
Dicuntur etiam numeri quales ad similitudinem superficiei et solidi, idest corporis. Secundum quidem imitationem
superficiei, inquantum numerus ducitur in numerum, vel eumdem vel alium; ut cum dicitur bis tria, vel ter tria. Et hoc

