[82909] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 13
Secundum est, quod quaedam accidentia sunt simplicia, et quaedam copulata. Simplicia dicuntur, quae non habent
subiectum determinatum, quod in eorum definitione ponatur, sicut curvum et concavum et alia mathematica. Copulata
autem dicuntur, quae habent determinatum subiectum, sine quo definiri non possunt.
[82910] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 14
Est ergo dubitatio, si aliquis velit dicere quod ratio, quae est ex additione, non est definitio illorum accidentium quae
sunt simplicia, sed copulatorum erit definitio. Videtur enim, quod nullius eorum possit esse definitio. Palam est ergo,
quod si illa definiuntur, necesse est eorum definitionem ex additione facere, cum sine propriis subiectis definiri non
possint. Sicut si accipiamus haec tria, idest nasus, et concavitas, et simitas: concavitas est simpliciter accidens,
praecipue in comparatione ad nasum, cum non sit nasus de intellectu concavi. Simitas autem est accidens compositum,
cum sit nasus de intellectu eius. Et ita simitas erit quoddam dictum ex duobus, inquantum significat hoc in hoc, idest
determinatum accidens in determinato subiecto, et nec concavitas nec simitas est passio nasi secundum accidens, sicut
album inest Calliae et homini per accidens, inquantum Callias est albus, cui accidit hominem esse. Sed simum est
passio nasi secundum se. Naso enim inquantum huiusmodi competit esse simum. Alia autem translatio loco eius quod
est concavum, habet aquilinum. Et est planior sensus; quia in definitione aquilini ponitur nasus, sicut in definitione
simi. Sed sicut masculinum per se competit animali, et aequale quantitati, et omnia alia quaecumque secundum se
dicuntur existere in aliquo, quia de omnibus est eadem ratio, et huiusmodi sunt in quibus, idest in quorum rationibus
existit nomen eius cuius est passio, idest substantia, aut etiam ratio eius. Semper enim in definitionibus potest poni ratio
loco nominis: sicut si dicimus quod homo est animal rationale mortale, potest poni loco nominis animalis definitio, ut
dicatur quod homo est substantia animata sensibilis rationalis mortalis. Similiter si dicam quod masculus est animal
potens generare in alio, possum etiam dicere quod masculus est substantia animata sensibilis potens generare in aliquo
alio.
[82911] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 15
Et sic patet, quod non contingit separatim ostendere, idest notificare aliquod praedictorum accidentium quae diximus
copulata, sicut contingit notificare album sine hoc quod in eius definitione sive ratione ponatur homo. Sed non contingit
ita notificare femininum sine animali; quia oportet quod animal ponatur in definitione feminini sicut et in definitione
masculini. Quare patet, quod non est alicuius praedictorum accidentium copulatorum quod quid erat esse et definitio
vera, si nulla definitio est ex additione, sicut contingit in definitionibus substantiarum.
[82912] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 16
Aut si est aliqua definitio eorum, cum non possint nisi ex additione definiri, aliter erit definitio eorum quam
substantiarum, quemadmodum diximus in solutione secunda. Et sic in hac conclusione innuit solutionem dubitationis
praemissae. Quod enim dicebatur, quod nulla definitio est ex additione, verum est de definitione prout invenitur in
substantiis. Sic autem praedicta accidentia non habent definitionem, sed alio modo per posterius.
[82913] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 17
Deinde cum dicit est autem ponit secundam dubitationem: circa quam duo facit. Primo movet dubitationem. Secundo
ponit solutionem, ibi, sed latet et cetera. Dicit ergo primo, quod est alia dubitatio de praedictis. Aut enim est idem
dicere nasus simus et nasus concavus, aut non. Si idem, sequetur quod idem sit simum et concavum: quod patet esse
falsum, cum alia sit definitio utriusque.
[82914] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 18
Si autem non est idem dicere nasum simum et nasum concavum, propter hoc quod simum non potest intelligi sine re
cuius est per se passio, idest sine naso, cum simum sit concavitas in naso, concavum vero potest dici sine naso;
sequetur, si hoc quod dico simum plus habet quam concavum, quod hoc, scilicet quod est nasus, vel non possit dici
nasus simus, vel si dicatur, erit bis idem dictum, ut dicamus, quod nasus simus est nasus nasus concavus. Semper enim
loco nominis potest poni definitio illius nominis. Unde cum dicitur nasus simus, poterit removeri nomen simi, et addi
naso definitio simi, quae est nasus concavus. Sic ergo videtur dicere, quod nasum simum, nihil aliud est quam dicere,
nasum nasum concavum, quod est inconveniens. Propter quod, inconveniens videtur dicere quod in talibus accidentibus
sit quod quid erat esse.
[82915] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 19
Quod si hoc non est verum, quod in eis non sit quod quid erat esse, in infinitum fiet repetitio eiusdem nominis, semper
posita nominis definitione pro nomine. Constat enim, quod cum dico, nasus concavus, loco concavi potest accipi
simum, quia concavitas in naso non est nisi simitas, et loco simi iterum nasus concavus, et sic in infinitum.
[82916] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 20
Palam est itaque, ut videtur, quod solius substantiae est definitio. Si enim esset aliorum praedicamentorum, oporteret
quod esset ex additione subiecti, sicut definitio aequalitatis et definitio imparis oporteret quod sumeretur ex definitione
suorum subiectorum. Non enim definitio imparis est sine numero; nec definitio feminini, quod significat quamdam
qualitatem animalis, est sine animali. Si ergo definitio aliquorum est ex additione, sequetur quod bis accidat idem
dicere, sicut in praemissis est ostensum. Unde, si verum est quod hoc inconveniens sequatur, sequitur quod accidentia
copulata non habent definitionem.
[82917] In Metaphysic., lib. 7 l. 4 n. 21

