erit plurium, ut de Socrate dictum est. Patet igitur ex dictis, quod nullum universale est substantia; et nullum eorum
quae communiter praedicantur, significat hoc aliquid, sed quale.
[83157] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 21
Tertiam rationem ponit ibi, si autem. Dicit, quod si praedicta conclusio non concedatur, accident multa inconvenientia:
inter quae erit unum, quod oportebit ponere tertium hominem. Quod quidem potest exponi dupliciter. Uno modo ut
praeter duos homines singulares, qui sunt Socrates et Plato, sit tertius homo, qui est communis. Quod quidem non est
inconveniens secundum ponentes ideas, licet secundum rectam rationem inconveniens videatur.
[83158] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 22
Alio modo, ut praeter hominem singularem et communem, ponatur tertius, cum communicent in nomine et ratione,
sicut et duo homines singulares, praeter quos ponitur tertius homo communis, et ob hanc causam, scilicet quia
communicant in nomine et definitione.
[83159] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 23
Quartam rationem ponit ibi amplius autem. Dicit, quod universalia non sunt substantiae secundum hanc rationem.
Impossibile est enim aliquam substantiam esse ex pluribus substantiis, quae sunt in ea actu. Duo enim, quae sunt in
actu, nunquam sunt unum actu; sed duo, quae sunt in potentia, sunt unum actu, sicut patet in partibus continui. Duo
enim dimidia unius lineae sunt in potentia in ipsa linea dupla, quae est una in actu. Et hoc ideo, quia actus habet
virtutem separandi et dividendi. Unumquodque enim dividitur ab altero per propriam formam. Unde ad hoc quod aliqua
fiant unum actu, oportet quod omnia concludantur sub una forma, et quod non habeant singula singulas formas, per
quas sint actu. Quare patet, quod si substantia particularis est una, non erit ex substantiis in ea existentibus actu; et sic,
si est ex universalibus, universalia non erunt substantiae.
[83160] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 24
Et secundum hunc modum Democritus recte dicit, quod impossibile est unum fieri ex duobus, et ex uno fieri duo. Est
enim intelligendum, quod duo in actu existentia, nunquam faciunt unum. Sed ipse non distinguens inter potentiam et
actum, posuit magnitudines indivisibiles esse substantias. Voluit enim, quod sicut in eo quod est unum, non sunt multa
in actu, ita nec in potentia. Et sic quaelibet magnitudo est indivisibilis. Vel aliter. Recte, inquam, dixit Democritus,
supposita sua positione, qua ponebat magnitudines indivisibiles esse etiam rerum substantias, et sic esse semper in actu,
et ita ex eis non fieri unum. Et sicut est in magnitudinibus, ita est in numero, si numerus est compositio unitatum, sicut
a quibusdam dicitur. Oportet enim quod vel dualitas non sit unum quid, sive quicumque alius numerus; sive quod unitas
non sit actu in ea. Et sic dualitas non erunt duae unitates, sed aliquid ex duabus unitatibus compositum. Aliter numerus
non esset unum per se et vere, sed per accidens, sicut quae coacervantur.
[83161] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 25
Deinde cum dicit habet autem movet dubitationem circa praedicta; dicens, quod id, quod accidit ex praedictis, habet
dubitationem. Dictum est enim, quod ex universalibus non potest esse aliqua substantia, propter hoc quod universale
non significat hoc aliquid, sed quale. Secundo dictum est, quod ex substantiis in actu non potest esse aliqua substantia.
Et sic videtur sequi, quod substantia non potest componi neque ex substantiis: ergo sequitur quod omnis substantia sit
incomposita. Et ita, cum definitiones non dentur de substantiis incompositis (quod patet per hoc quod definitio est ratio
habens partes, ut supra dictum est), sequitur, quod nullius substantiae sit definitio. Sed omnibus videtur, ut supra
ostensum est, quod definitio, vel est solum substantiae, vel eius maxime. Nunc autem conclusum est, quod substantiae
non sit definitio: ergo sequitur quod nullius sit definitio.
[83162] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 26
Dicendum est autem ad praedictam dubitationem, quod quodam modo substantia est ex substantiis, quodam modo non.
Hoc autem erit manifestum magis ex posterioribus in hoc capitulo, et in octavo. Est enim ex substantiis in potentia, sed
non in actu.
Lectio 14
[83163] In Metaphysic., lib. 7 l. 14 n. 1
Postquam philosophus ostendit universalia non esse substantias absolute, hic ostendit, quod non sunt substantiae a
sensibilibus separatae: et dividitur in partes duas. In prima ostendit, quod universalia non sunt substantiae separatae. In
secunda manifestat quoddam, quod in superioribus dubium reliquerat, ibi, manifestum autem est quod substantiarum.
Circa primum duo facit. Primo ostendit universalia non esse substantias separatas. Secundo ostendit quod si sunt
separatae, non sunt definibiles, ibi, quoniam vero substantia altera. Circa primum duo facit. Primo ostendit
inconvenientia, quae sequuntur ponentibus universalia esse substantias separatas, comparando genus ad species.
Secundo comparando genus ad individua, ibi, amplius autem in sensibilibus. Circa primum tria facit. Primo proponit
quamdam divisionem. Secundo prosequitur primum membrum divisionis, ibi, ratione namque palam. Tertio secundum,
ibi, sed si alterum in unoquoque. Dicit ergo primo, quod ex praedictis etiam manifestum esse potest quid accidat de
inconvenientibus, dicentibus ideas esse substantias et separabiles, quae dicuntur esse species universales, et simul cum
hoc ponentibus speciem esse ex genere et differentiis. Hae enim duae positiones simul coniunctae, scilicet quod species
componantur ex genere et differentia, et quod species universales sunt substantiae separatae, quae dicuntur ideae,
ducunt ad inconvenientia. Si enim ponantur species esse separatae, constat quod unum genus est in pluribus speciebus
simul, sicut animal in homine et equo. Aut ergo hoc ipsum quod est animal in homine et equo existens, est unum et

