autem secundum unitates, sed consequenter se habent adinvicem. Secundo, quia inter duo puncta semper est aliquid
medium, ut probatur in sexto physicorum. Sed inter duas unitates necesse non est aliquid esse medium.

© 2000 Enrique Alarcón et Societas CAEL quoad hanc editionem
Iura omnia asservantur
CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
In duodecim libros Metaphysicorum expositio
liber XII

Textum Taurini 1950 editum
ac automato translatum a Roberto Busa SJ in taenias magneticas
denuo recognovit Enrique Alarcón atque instruxit

Liber 12
Lectio 1
[83987] In Metaphysic., lib. 12 l. 1 n. 1
Postquam philosophus in praecedenti libro recollegerat quae ante dicta erant tam in hoc libro quam in libro physicorum
de entibus imperfectis, in hoc libro intendit recolligere quae dicta sunt de ente simpliciter idest, de substantia, tam in
septimo et in octavo huius, quam etiam in primo physicorum, et addere id quod deest ad complendam considerationem
de substantiis. Et dividitur in partes duas. In prima ostendit quod ad istam scientiam pertinet considerare praecipue de
substantia. In secunda de substantia determinat, ibi, substantiae vero tres. Circa primum duo facit. Primo proponit quod
intendit; dicens quod in hac scientia est theoria, idest consideratio principalis de substantia. Nam cum ista scientia,
utpote prima, et quae sapientia dicitur, principia prima entium inquirat, necesse est quod in hac scientia inquirantur
principaliter principia et causae substantiarum. Nam ista sunt principia entium prima. Quomodo autem differant
principium et causa, in quinto habitum est.
[83988] In Metaphysic., lib. 12 l. 1 n. 2
Etenim et si probat propositum quatuor modis. Primo per hoc quod substantia est prior aliis entibus. Unde scientia
prima, de primo ente debet principaliter determinare. Quod autem substantia sit prima inter omnia entia, manifestat per
simile in rebus sensibilibus, in quibus invenitur ordo inter aliqua dupliciter. Uno modo secundum quod partes alicuius
totius habent ordinem adinvicem, sicut in animali pars prima est cor, et in domo fundamentum. Alio modo secundum
quod aliqua sunt consequenter se habentia, ex quibus non fit unum vel continuitate vel contactu. Sicut in exercitu
dicitur prima acies, et secunda acies. Sicut igitur in aliquo toto est aliqua prima pars, et sicut iterum in his quae
consequenter se habent, est aliquod primum, ita substantia est primum inter omnia alia entia. Et hoc est quod dicit,
quod si omne, idest universitas entium sit quoddam totum, substantia est prima pars, sicut fundamentum in domo. Et si
entia se habent sicut ea quae sunt consequenter, ita etiam substantia erit primum, et deinde quantitas, et qualitas, et alia
genera.
[83989] In Metaphysic., lib. 12 l. 1 n. 3
Averrois autem non attendens hoc secundum similitudinem dici, quia consideravit non posse cadere in alicuius
mentem, quod omnia alia genera entium essent sicut partes unius totius continui, divertit a plano sensu literae in aliam

