cuicumque subiecto, sive sit ens, sive non ens. De quolibet enim ente vel non ente necesse est dicere quod sedet, vel
non sedet. Et sic patet, quod contradictio nullum habet medium.
[83673] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 7
Sed aliorum oppositorum alia sunt ad aliquid, alia privatio et forma, alia ut contraria. Eorum autem, quae sunt ad
aliquid, quaedam se habent ut contraria, quae ex aequo adinvicem referuntur; et ista habent medium. Quaedam vero
non se habent ut contraria, quae non ex aequo adinvicem referuntur, sicut scientia et scibile; et ista non habent medium.
Cuius causa est, quia media et extrema sunt in eodem genere. Haec autem non sunt in eodem genere, cum unum
secundum se referatur, ut scientia, non autem aliud, ut scibile. Quomodo ergo scientiae et scibilis potest aliquid esse
medium? Sed magni et parvi potest esse aliquid medium, idest aequale, ut supra dictum est. Et similiter eorum quae
referuntur adinvicem, ut contraria. Quomodo autem ea quae opponuntur privative habeant media vel non habeant, et
quomodo haec oppositio aliquo modo pertinet ad contrarietatem, hic tacet, quia supra exposuit.
[83674] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 8
Deinde cum dicit si vero ostendit tertium quod principaliter intendit, scilicet quod media sunt composita ex contrariis.
Et circa hoc duo facit. Primo proponit quod intendit; dicens, quod si media in eodem genere sint cum extremis, sicut
ostensum est, et si iterum media sint solum contrariorum, ut etiam ostensum est; necesse est media componi ex his
contrariis inter quae sunt.
[83675] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 9
Deinde cum dicit nam erit probat propositum. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod contrariae species habent
priora contraria ex quibus constituuntur. Quod sic probat. Oportet enim quod contrariorum, aut sit aliquod genus, aut
nullum. Si autem nullum genus esset contrariorum, non haberent medium; quia medium non est nisi eorum quae sunt
unius generis, ut ex dictis patet. Sed si contrariorum, quorum ponitur medium, sit aliquod genus prius ipsis contrariis,
necesse est etiam quod sint differentiae contrariae priores speciebus contrariis, quae faciant et constituant species
contrarias ex ipso genere uno. Species enim ex genere et differentiis constituuntur.
[83676] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 10
Et hoc manifestat per exemplum. Sicut si album et nigrum sint contrariae species, et habeant unum genus quod est
color, necesse est quod habeant aliquas differentias constitutivas; ita quod album sit color disgregativus visus, nigrum
vero color congregativus. Et sic hae differentiae congregativum et disgregativum sunt priores albo et nigro. Unde, cum
utrobique sit contrarietas, manifestum est quod contraria sunt seinvicem priora. Contrariae enim differentiae sunt
priores contrariis speciebus. Et sunt etiam magis contrariae, quia sunt causae contrarietatis ipsis speciebus.
[83677] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 11
Considerandum tamen quod disgregativum et congregativum visus, non sunt verae differentiae constitutivae albi et
nigri, sed magis effectus eorum. Ponuntur tamen loco differentiarum, signa earum. Sicut interdum per accidentia,
designantur differentiae et formae substantiales. Disgregatio enim visus provenit ex vehementia lucis, cuius plenitudo
albedinem constituit. Et congregatio visus provenit ex causa contraria.
[83678] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 12
Deinde cum dicit et reliqua ostendit quod etiam mediae species habent priora media, ex quibus constituuntur; dicens,
quod cum media sint species eiusdem generis, et omnes species ex genere et differentia constituantur, necesse est quod
media constituantur ex genere et differentiis. Sicut quicumque colores sunt medii inter album et nigrum, oportet hos
definiri ex genere, quod est color, et ex quibusdam differentiis. Et hae differentiae, ex quibus constituuntur medii
colores, non possunt esse immediate prima contraria, scilicet differentiae contrariae quae constituebant contrarias
species albi et nigri. Aliter oportet quod quilibet color medius esset albus aut niger. Nam color congregativus est niger,
et disgregativus est albus. Oportet igitur quod differentiae constitutivae mediorum colorum sint alterae a differentiis
contrariis, quae sunt constitutivae contrariarum specierum. Et quia, sicut se habent species ad species, ita se habent
differentiae ad differentias: oportet quod sicut medii colores sunt species mediae inter species contrarias, ita differentiae
constitutivae earum sint mediae inter differentias contrarias quae dicuntur prima contraria.
[83679] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 13
Deinde cum dicit primae autem ostendit, quod mediae differentiae ex differentiis contrariis componuntur; dicens, quod
differentiae primae contrariae sunt disgregativum visus et congregativum. Unde istae differentiae sunt illud primum, ex
quo componimus omnes species generis. Sed, si aliqua contraria non essent in eodem genere, quaerendum restaret ex
quo eorum media constituerentur. Sed in his quae sunt in eodem genere, non est difficile hoc accipere; quia necesse est
omnia quae sunt in eodem genere aut esse incomposita, idest simplicia, aut componi ex incompositis, idest simplicibus,
quae sunt in genere illo. Contraria enim sunt incomposita ex invicem; quia nec album componitur ex nigro, neque
nigrum ex albo, neque congregativum ex disgregativo, neque e converso. Quare oportet quod contraria sint principia,
quia simplicia in quolibet genere sunt principia.
[83680] In Metaphysic., lib. 10 l. 9 n. 14
Sed de mediis oportet dicere, quod aut omnia componantur ex simplicibus, idest ex contrariis, aut nullum; quia eadem
ratio videtur de omnibus. Sed non potest dici, quod nullum: quia aliquod est medium quod componitur ex contrariis: ex
quo contingit quod transmutatio primo pervenit ad media quam ad extrema. Hoc autem sic apparet: quia illud in quod
primo pervenit transmutatio, est magis et minus respectu utriusque extremorum. Prius enim aliquid fit minus album et
minus nigrum, quam totaliter album et totaliter nigrum: et hoc ipsum quod est minus album, quam album simpliciter, et

