Iura omnia asservantur
CORPUS THOMISTICUM
Sancti Thomae de Aquino
In duodecim libros Metaphysicorum expositio
liber II

Textum Taurini 1950 editum
ac automato translatum a Roberto Busa SJ in taenias magneticas
denuo recognovit Enrique Alarcón atque instruxit

Liber 2
Lectio 1
[81839] In Metaphysic., lib. 2 l. 1 n. 1
Postquam philosophus reprobavit opiniones antiquorum philosophorum de primis principiis rerum, circa quae versatur
principaliter philosophi primi intentio, hic accedit ad determinandum veritatem. Aliter autem se habet consideratio
philosophiae primae circa veritatem, et aliarum particularium scientiarum. Nam unaquaeque particularis scientia
considerat quamdam particularem veritatem circa determinatum genus entium, ut geometria circa rerum magnitudines,
arithmetica circa numeros. Sed philosophia prima considerat universalem veritatem entium. Et ideo ad hunc
philosophum pertinet considerare, quomodo se habeat homo ad veritatem cognoscendam.
[81840] In Metaphysic., lib. 2 l. 1 n. 2
Dividitur ergo ista pars in partes duas. In prima parte determinat ea quae pertinent ad considerationem universalis
veritatis. In secunda incipit inquirere veritatem de primis principiis et omnibus aliis, ad quae extenditur huius
philosophiae consideratio; et hoc in tertio libro, qui incipit, necesse est nobis acquisitam scientiam et cetera. Prima
autem pars dividitur in partes tres. In prima dicit qualiter se habet homo ad considerationem veritatis. In secunda
ostendit ad quam scientiam principaliter pertineat cognitio veritatis, ibi, vocari vero philosophiam veritatis et cetera. In
tertia parte ostendit modum considerandae veritatis, ibi, contingunt autem auditiones et cetera. Circa primum tria facit.
Primo ostendit facilitatem existentem in cognitione veritatis. Secundo ostendit causam difficultatis, ibi, forsan autem et
difficultate et cetera. Tertio ostendit quomodo homines se invicem iuvant ad cognoscendum veritatem, ibi, non solum
autem his dicere et cetera. Circa primum duo facit. Primo proponit intentum, dicens, quod theoria, idest consideratio vel
speculatio de veritate quodammodo est facilis, et quodammodo difficilis.
[81841] In Metaphysic., lib. 2 l. 1 n. 3
Secundo ibi signum autem manifestat propositum. Et primo quantum ad facilitatem. Secundo quantum ad difficultatem,
ibi, habere autem totum et partem et cetera. Facilitatem autem in considerando veritatem ostendit tripliciter. Primo
quidem hoc signo, quod licet nullus homo veritatis perfectam cognitionem adipisci possit, tamen nullus homo est ita
expers veritatis, quin aliquid de veritate cognoscat. Quod ex hoc apparet, quod unusquisque potest enuntiare de veritate
et natura rerum, quod est signum considerationis interioris.
[81842] In Metaphysic., lib. 2 l. 1 n. 4
Secundum signum ponit ibi et secundum dicens quod licet id quod unus homo potest immittere vel apponere ad
cognitionem veritatis suo studio et ingenio, sit aliquid parvum per comparationem ad totam considerationem veritatis,
tamen illud, quod aggregatur ex omnibus coarticulatis, idest exquisitis et collectis, fit aliquid magnum, ut potest
apparere in singulis artibus, quae per diversorum studia et ingenia ad mirabile incrementum pervenerunt.
[81843] In Metaphysic., lib. 2 l. 1 n. 5
Tertio manifestat idem per quoddam exemplum vulgaris proverbii, ibi quare si concludens ex praemissis, quod ex quo
unusquisque potest cognoscere de veritate, licet parum, ita se habere videtur in cognitione veritatis, sicut proverbialiter
dicitur: in foribus, idest in ianuis domorum, quis delinquet? Interiora enim domus difficile est scire, et circa ea facile est
hominem decipi: sed sicut circa ipsum introitum domus qui omnibus patet et primo occurrit, nullus decipitur, ita etiam

