aer quam ignis, et si quid est medium inter ea grossius est quam ignis. Unde patet, sequendo hanc rationem, quod nullus
eorum recte dixit, nisi qui posuit ignem esse principium. Nam ex quo ratione subtilitatis aliquid ponitur principium,
necessarium est illud poni primum principium quod est omnium subtilissimum.
[81753] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 7
Deinde cum dicit si vero hic ponit aliam rationem, per quam e converso videtur quod terra sit maxime elementum.
Constat enim quod illud quod est in generatione posterius, est prius secundum naturam; eo quod natura in finem
generationis tendit, sicut in id quod est primum in eius intentione. Sed quanto aliquid est magis densum et compositum,
tanto est etiam posterius generatione: quia in via generationis ex simplicibus proceditur ad composita, sicut ex
elementis fiunt mixta, et ex mixtis humores et membra: ergo illud quod est magis compositum et spissum illud est prius
secundum naturam. Et sic sequitur contrarium eius quod prima ratio concludebat, scilicet quod aqua sit prior aere, et
terra prior aqua quasi primum principium.
[81754] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 8
Est autem attendendum quod differt quaerere illud quod est prius in uno et eodem, et illud quod est prius simpliciter. Si
enim quaeratur quid est prius simpliciter, oportet perfectum esse prius imperfecto, sicut et actum potentia. Nihil enim
reducitur de imperfecto ad perfectum, vel de potentia in actum, nisi per aliquod perfectum ens actu. Et ideo, si
loquamur de primo universi, oportet ipsum esse perfectissimum. Sed respectu unius particularis, quod procedit de
potentia in actum perfectum, potentia est prius tempore actu, licet posterius natura. Constat etiam quod primum
omnium oportet esse simplicissimum, eo quod composita dependent a simplici et non e converso. Necessarium ergo
erat antiquis naturalibus quod utrumque attribuerent primo principio totius universi, scilicet cum summa simplicitate
maximam perfectionem. Haec autem duo non possunt simul attribui alicui principio corporali. Nam in corporibus
generabilibus et corruptibilibus sunt simplicissima imperfecta; ideo cogebantur quasi rationibus contrariis diversa
principia ponere. Praeeligebant autem rationem simplicitatis, quia non considerabant res nisi secundum modum,
secundum quem aliquid exit de potentia in actum; in cuius ordine non oportet id quod est principium esse perfectius.
Huiusmodi autem contrarietatis dissolutio haberi non potest, nisi ponendo primum entium principium incorporeum:
quia hoc erit simplicissimum, ut de eo inferius Aristoteles probabit.
[81755] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 9
Concludit autem in fine quod de positionibus eorum, qui dixerunt unam causam materialem, ea sufficiant quae ad
praesens dicta.
[81756] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 10
Deinde cum dicit idem quoque hic ponit rationes contra ponentes plures causas materiales. Et primo contra
Empedoclem. Secundo contra Anaxagoram, ibi, Anaxagoram et cetera. Dicit ergo primo, quod idem accidit Empedocli
qui posuit quatuor corpora esse materiam, quia patiebatur eamdem difficultatem ex praedicta contrarietate. Nam ex
ratione simplicitatis, ignis videbatur esse maxime principium, alia vero ratione terra, ut dictum est. Quaedam etiam
inconvenientia accidunt Empedocli eadem cum praedictis. Sicut de hoc quod non posuit causam formalem, et de
praedicta contrarietate simplicitatis et perfectionis in corporalibus, licet contra eum non sit ratio de ablatione causae
moventis. Sed quaedam alia inconvenientia accidunt ei, propria praeter ea quae accidunt ponentibus unam causam
materialem.
[81757] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 11
Et hoc patet tribus rationibus. Quarum prima talis est. Quia prima principia non generantur ex invicem, eo quod
principia semper oportet manere, ut dictum est primo physicorum. Sed ad sensum videmus quod quatuor elementa ex
invicem generantur, unde et de eorum generatione in scientia naturali determinatur. Ergo inconvenienter posuit quatuor
elementa prima rerum principia.
[81758] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 12
Deinde cum dicit et de moventium hic ostendit secundum inconveniens quod pertinet ad causam moventem. Ponere
enim plures causas moventes et contrarias non omnino dictum est recte, nec omnino rationabiliter. Si enim causae
moventes accipiantur proxime, oportet eas esse contrarias, cum earum effectus contrarii appareant. Si autem accipiatur
prima causa, tunc oportet esse unum, sicut apparet in duodecimo huius scientiae, et in octavo physicorum. Cum igitur
ipse intendat ponere primas causas moventes, inconvenienter posuit eas contrarias.
[81759] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 13
Deinde cum dicit et ex toto hic ponit tertiam rationem quae ducit ad inconveniens, et est talis. In omni alteratione
oportet esse idem subiectum quod patitur contraria. Et hoc ideo, quia ex uno contrario non fit alterum, ita quod unum
contrarium in alterum convertatur, sicut ex calido non fit frigidum, ita quod ipse calor fiat frigus vel e converso, licet ex
calido fiat frigidum suppositum uno subiecto tantum, inquantum unum subiectum quod suberat calori, postea subest
frigori. Empedocles vero non posuit unum subiectum contrariis, immo contraria in diversis subiectis posuit, sicut
calidum in igne, et frigidum in aqua. Nec iterum posuit istis duobus unam naturam subiectam; ergo nullo modo potuit
alterationem ponere. Et hoc est inconveniens quod alteratio totaliter auferatur.
[81760] In Metaphysic., lib. 1 l. 12 n. 14
Deinde cum dicit Anaxagoram vero hic prosequitur de opinione Anaxagorae: et circa hoc duo facit. Primo ostendit
qualiter opinio Anaxagorae est suscipienda quasi vera, et quomodo quasi falsa in generali. Secundo explicat utrumque
in speciali, ibi, nam absurdo existente et cetera. Dicit ergo primo quod si quis vult suscipere opinionem Anaxagorae

