Et sic, cum contrarietas sit maxima differentia, ut probatum est, sequitur quod sit differentia perfecta. Sed quia
contraria dicuntur multipliciter, ut postmodum dicetur, non omnia contraria dicuntur perfecte differentia. Sed ita
consequitur quaelibet contraria perfecte differre, sicut competit eis esse contraria; quibusdam scilicet primo, et
quibusdam secundario.
[83600] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 8
His enim. Secundum corollarium ponit dicens, quod cum praedicta sint vera, manifestum est quod non convenit plura
esse contraria uni. Quod quidem probat dupliciter. Primo, quia contrarietas est maxima et perfecta differentia quasi
ultimorum. Unius autem distantiae non possunt esse plura ultima quam duo. Sicut videmus quod unius rectae lineae
sunt duo puncta extrema. Nec iterum ultimo est aliquid ulterius. Unde impossibile est, si contrarietas est una distantia,
quod uni contrariorum contrarientur aliqua duo ex aequo quasi ultima. Nec quod unum contrarietur magis, et alterum
minus: quia id quod contrarietur minus, non esset ultimum, sed aliquid haberet ulterius.
[83601] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 9
Deinde cum dicit totaliter autem probat idem alio modo; dicens, quod contrarietas est differentia quaedam. Omnis
autem differentia est aliquorum duorum. Unde et perfecta differentia est duorum. Et sic unum uni tantum est
contrarium.
[83602] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 10
Deinde cum dicit necesse autem ostendit, quod omnes definitiones de contrariis datae, secundum praedictam
definitionem contrarietatis verificantur. Et ponit quatuor terminos, idest definitiones contrariorum ab aliis assignatas;
quarum prima est, quod contraria sunt quae plurimum differunt. Hoc enim verificatur secundum praedicta, cum
contrarietas sit perfecta differentia, quae facit plurimum differre. Manifestum est enim ex praedictis, quod in his quae
differunt genere non est accipere quid magis differens his quae differunt specie: quia ad ea quae sunt extra genus, non
est differentia, ut dictum est. Eorum vero, quae differunt specie, maxima differentia est contrariorum. Et sic sequitur
quod contraria sunt quae plurimum differunt.
[83603] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 11
Secunda definitio est, quod contraria sunt quae plurimum differunt in eodem genere. Quae etiam verificatur secundum
praedicta: quia contrarietas est perfecta differentia. Maxima autem differentia eorum quae sunt in eodem genere est
perfecta differentia. Unde relinquitur quod contraria sunt quae plurimum differunt in eodem genere.
[83604] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 12
Tertia definitio est quod contraria sunt quae plurimum differunt in eodem susceptibili. Quod etiam verificatur ex
praedictis; quia eadem est materia contrariorum, cum ex invicem generentur.
[83605] In Metaphysic., lib. 10 l. 5 n. 13
Quarta definitio est, quod contraria sunt, quae plurimum differunt sub eadem potentia, idest arte vel scientia. Nam
scientia est potentia rationalis, ut in nono dictum est. Et haec etiam definitio ex praedictis verificatur; quia una scientia
est circa unum genus. Cum igitur contraria sint in eodem genere, oportet quod sint sub eadem potentia sive scientia. Et
quia contrarietas est perfecta differentia in eodem genere, oportet quod contraria plurimum differant eorum quae sunt
sub eadem scientia.
Lectio 6
[83606] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 1
Postquam philosophus definivit contrarietatem, hic comparat ipsam ad alias species oppositionis; et circa hoc duo facit.
Primo proponit quod intendit; scilicet quod contrarietatis principium est oppositio privationis et habitus. Secundo
manifestat quod supposuerat, ibi, si ergo opponuntur et cetera. Circa primum duo facit. Primo enim proponit quod
principium contrarietatis est privatio et habitus; dicens, quod prima contrarietas est privatio et habitus, quia scilicet in
omni contrarietate privatio et habitus includitur.
[83607] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 2
Sed ne aliquis crederet quod idem esset opponi secundum privationem et habitum, et secundum contrarietatem,
subiungitur quod non omnis privatio sit contrarium; quia privatio, sicut in superioribus habitum est, multipliciter
dicitur. Aliquando enim quocumque modo, si non habeat quod natum est haberi, dicitur esse privatio. Sed talis privatio
non est contrarium, quia talis privatio non ponit aliquam naturam oppositam habitui, licet supponat subiectum
determinatum. Sed privatio dicitur esse contrarium, quaecumque fuerit perfecta privatio.
[83608] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 3
Cum autem privatio secundum id quod est, non recipiat magis et minus, non potest dici perfecta privatio nisi ratione
alicuius naturae, quae perfectam distantiam habeat ad habitum. Sicut non omnis privatio albi est contraria albo; sed
privatio magis distans ab albo, quam oportet fundari in aliqua natura eiusdem generis, maxime distante ab albo. Et
secundum hoc dicimus quod nigrum est contrarium albo.
[83609] In Metaphysic., lib. 10 l. 6 n. 4
Deinde cum dicit alia autem secundo ostendit qualiter ab ista prima contrarietate, alia contraria deriventur; dicens, quod
alia contraria dicuntur secundum hoc, scilicet secundum privationem et habitum diversimode. Quaedam enim dicuntur
contraria in eo quod habent in se inclusam privationem et habitum; sicut album et nigrum, et calidum et frigidum. Alia
per hoc quod actu faciunt privationem et habitum, sicut sunt calefaciens et infrigidans. Aut per hoc quod sunt virtute

