inveniuntur quaedam principia actionum et passionum quae sunt sine ratione, ut potentia nutritiva et augmentativa, et
gravitas, et alia huiusmodi.
[83389] In Metaphysic., lib. 9 l. 4 n. 4
Secundo ibi, tales quidem ponit differentiam praedictarum potentiarum; dicens, quod in potentiis irrationabilibus
necesse est, quando passivum appropinquat activo, in illa dispositione qua passivum potest pati et activum potest agere,
necesse est quod unum patiatur et alterum agat; ut patet quando combustibile applicatur igni. In potentiis vero
rationalibus, non est necessarium: non enim necesse est aedificatorem aedificare quantumcumque sibi materia
appropinquaret.
[83390] In Metaphysic., lib. 9 l. 4 n. 5
Tertio ibi, hae quidem assignat causam praedictae differentiae; dicens, quod potentiae irrationales ita se habent, quod
una est factiva tantum unius; et ideo praesente passivo necesse est quod faciat illud unum cuius est factiva. Sed una et
eadem potentia rationalis est factiva contrariorum, ut superius habitum est. Si igitur necessarium esset, quod praesente
passivo faceret illud cuius est factiva, sequeretur quod simul faceret contraria; quod est impossibile. Sicut si medicus
induceret sanitatem et aegritudinem.
[83391] In Metaphysic., lib. 9 l. 4 n. 6
Deinde cum dicit necesse ergo ostendit quid requiratur ad hoc quod potentiae rationales exeant in actum, ex quo non
sufficit propinquitas passi. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit per quid potentia rationalis reducatur in actum:
concludens ex dictis, quod cum potentia rationalis se habeat communiter ad duo contraria, et ita cum a causa communi
non procedat effectus determinatus, nisi sit aliquid proprium quod causam communem ad hunc effectum magis
determinet quam ad illum, sequitur quod necesse est, praeter potentiam rationalem, quae est communis ad duo
contraria, poni aliquid, quod appropriet eam ad alterum faciendum ad hoc quod exeat in actum. Hoc autem est appetitus
aut prohaeresis, idest electio quorumcumque, idest electio quae pertinet ad rationem. Quod enim aliquis considerat, hoc
facit; ita tamen si existit in dispositione, qua est potens agere, et passivum adsit. Unde sicut potens potentia irrationali
necessario agit, passivo appropinquante; ita omne potens secundum rationem, necesse est quod faciat quando desiderat
illud cuius habet potentiam, et eo modo quo habet. Habet autem potentiam faciendi cum passivum praesens fuerit, et ita
se habeat quod possit pati; aliter facere non posset.
[83392] In Metaphysic., lib. 9 l. 4 n. 7
Secundo ibi, nullo namque respondet tacitae quaestioni. Posset enim aliquis quaerere, quare, cum dixerit quod omne
potens secundum rationem quando desiderat, necessario agit passivo praesente, non addit, si nihil prohibet exterius. Sed
ipse respondet, quod illud, scilicet nullo exteriorum prohibente, non oportet addere. Dictum est enim quod necesse est
agere si habeat potentiam, quae est sufficiens ad faciendum. Sed hoc non est quolibet modo; sed quando illud quod
habet potentiam, aliquo modo se habet: et in hoc excluduntur ea quae exterius prohibent. Nam ea quae exterius
prohibent, removent aliqua eorum quae posita sunt superius in determinatione communi possibilis; ut scilicet vel non
sit possibile tunc, vel non possibile hoc modo, vel aliquid huiusmodi.
[83393] In Metaphysic., lib. 9 l. 4 n. 8
Tertio ibi, propter quod docet evitare inconveniens, quod primo sequebatur, scilicet quod potentia rationalis simul
faceret contraria. Non enim sequitur quod, si necesse est quod faciat potentia rationalis quod desiderat, et dato quod
aliqui simul velint secundum rationem, aut cupiant secundum appetitum sensitivum, facere duo diversa aut contraria,
quod propter hoc faciant. Non enim sic habent potentiam contrariorum, quod simul contraria faciant; sed sic faciunt,
sicut habent potentiam, ut dictum est.
Lectio 5
[83394] In Metaphysic., lib. 9 l. 5 n. 1
Postquam determinavit de potentia, hic determinat de actu; et dividitur in duas partes. In prima determinat quid est
actus. In secunda, quando aliquid est in potentia ad actum, ibi, quando autem potentia. Et circa primum duo facit. Primo
continuat se ad praecedentia; dicens, quod quia dictum est de potentia quae invenitur in rebus mobilibus, quae scilicet
est principium motus active et passive, oportet determinare quid est actus, et qualiter se habeat ad potentiam: quia per
hoc simul manifestum erit de potentia, cum diviserimus actum. Actus enim non tantum invenitur in rebus mobilibus,
sed etiam in rebus immobilibus.
[83395] In Metaphysic., lib. 9 l. 5 n. 2
Ex quo manifestum est, cum potentia dicatur ad actum, quod active possibile vel potens, non solum dicatur quod est
natum movere active, vel moveri ab alio passive, aut simpliciter, secundum quod dicitur potentia respectu actionis aut
passionis communiter, aut modo quodam, secundum quod potentia dicitur respectu eius quod est bene agere aut bene
pati; sed etiam dicetur possibile vel potens aliter secundum ordinem ad actum qui est sine motu. Licet enim nomen
actus a motu originem sumpserit, ut supra dictum est, non tamen solum motus dicitur actus; unde nec dicitur solum
possibile in ordine ad motum. Et ideo oportet inquirendo de his tractare.
[83396] In Metaphysic., lib. 9 l. 5 n. 3
Secundo ibi, est autem determinat de actu. Et primo ostendit quid sit actus. Secundo quomodo diversimode dicatur in
diversis, ibi, dicuntur autem actu. Circa primum duo facit. Primo ostendit quid est actus; dicens, quod actus est, quando
res est, nec tamen ita est sicut quando est in potentia. Dicimus enim in ligno esse imaginem Mercurii potentia, et non

