duo facit. Primo ostendit universalia non esse substantias ex ea parte qua universalia praedicantur de multis. Secundo
ex ea parte qua species ex universalibus componuntur, sicut ex partibus definitionis, ibi, amplius autem et impossibile
et inconveniens. Dixerat enim superius in quinto, quod genus quodammodo est totum, inquantum praedicatur de
pluribus, et quodammodo est pars, inquantum ex genere et differentia constituitur species. Circa primum duo facit.
Primo enim ostendit, quod universale non est substantia, cum de pluribus praedicetur. Secundo excludit quamdam
cavillosam responsionem, ibi, sed an sic quidem non contingit.
[83141] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 5
Sciendum est autem, ad evidentiam huius capituli, quod universale dupliciter potest accipi. Uno modo pro ipsa natura,
cui intellectus attribuit intentionem universalitatis: et sic universalia, ut genera et species, substantias rerum significant,
ut praedicantur in quid. Animal enim significat substantiam eius, de quo praedicatur, et homo similiter. Alio modo
potest accipi universale inquantum est universale, et secundum quod natura praedicta subest intentioni universalitatis:
idest secundum quod consideratur animal vel homo, ut unum in multis. Et sic posuerunt Platonici animal et hominem in
sua universalitate esse substantias.
[83142] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 6
Quod Aristoteles in hoc capitulo intendit reprobare, ostendens quod animal commune vel homo communis non est
aliqua substantia in rerum natura. Sed hanc communitatem habet forma animalis vel hominis secundum quod est in
intellectu, qui unam formam accipit ut multis communem, inquantum abstrahit eam ab omnibus individuantibus. Ponit
ergo ad propositum duas rationes.
[83143] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 7
Circa quarum primam dicit, quod videtur ex sequentibus rationibus impossibile esse, quodcumque eorum, quae
universaliter praedicantur, esse substantiam, secundum scilicet quod in sua universalitate accipitur. Quod primo
probatur ex hoc, quod substantia uniuscuiusque, est propria ei, et non inest alii. Sed universale est commune multis, hoc
enim dicitur universale, quod natum est multis inesse et de multis praedicari. Si ergo universale est substantia, oportet
quod sit alicuius substantia. Cuius ergo substantia erit? Aut enim oportet quod sit substantia omnium, quibus inest, aut
unius. Non est autem possibile quod sit substantia omnium: quia unum non potest esse substantia pluribus. Plura enim
sunt quorum substantiae sunt plures et diversae.
[83144] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 8
Sed si dicatur, quod sit substantia unius eorum quibus inest, sequetur quod omnia alia, quibus inest, sint illud unum,
quibus ponitur esse substantia. Oportet enim quod pari ratione, eorum etiam sit substantia, cum et eis similiter insit.
Quorum autem substantia est una, et quod quid erat esse unum, oportet et ipsa esse unum. Relinquitur ergo, quod ex
quo universale non potest esse substantia omnium, de quibus dicitur, nec unius alicuius, quod nullius sit substantia.
[83145] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 9
Sciendum autem quod ideo dicit quod universale est quod natum est pluribus inesse, non autem quod pluribus inest;
quia quaedam universalia sunt quae non continent sub se nisi unum singulare, sicut sol et luna. Sed hoc non est quin
ipsa natura speciei quantum est de se sit nata esse in pluribus; sed est aliquid aliud prohibens, sicut quod tota materia
speciei comprehendatur in uno individuo, et quod non est necessarium multiplicari secundum numerum speciem, quae
in uno individuo potest esse perpetua.
[83146] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 10
Secundam rationem ponit ibi, amplius substantia dicit quod substantia dicitur, quae non est de subiecto: et dicitur
universale semper de aliquo subiecto: ergo universale non est substantia. Videtur autem ratio haec non valere. Dictum
est enim in praedicamentis, quod de ratione substantiae est, quod non sit in subiecto. Praedicari vero de subiecto non est
contra rationem substantiae. Unde ponuntur ibi secundae substantiae quae praedicantur de subiecto.
[83147] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 11
Sed dicendum quod secundum logicam considerationem loquitur philosophus in praedicamentis. Logicus autem
considerat res secundum quod sunt in ratione; et ideo considerat substantias prout secundum acceptionem intellectus
subsunt intentioni universalitatis. Et ideo quantum ad praedicationem, quae est actus rationis, dicit quod praedicatur de
subiecto, idest de substantia subsistente extra animam. Sed philosophus primus considerat de rebus secundum quod
sunt entia; et ideo apud eius considerationem non differt esse in subiecto et de subiecto. Hic enim accipit dici de
subiecto, quod est in se aliqua res et inest alicui subiecto existenti in actu. Et hoc impossibile est esse substantiam. Sic
enim haberet esse in subiecto. Quod est contra rationem substantiae: quod etiam in praedicamentis est habitum.
[83148] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 12
Deinde cum dicit sed an sic quidem excludit quamdam cavillosam responsionem, qua posset aliquis obviare primae
rationi, in qua dixerat, quod omnia sunt unum, quorum substantia et quod quid est sunt unum. Posset enim aliquis
dicere, quod universale non est sicut substantia, ut quod quid erat esse, quod quidem sit proprium uni. Et ideo ad hoc
excludendum philosophus dicit sed an. Potest dici obviando rationi primo inductae, quod non contingit universale esse
substantiam, sicut quod quid erat esse est substantia; sed tantum est substantia in ipsis particularibus existens, sicut
animal in homine et equo. Non enim ita est natura animalis in homine, quod sit propria ei, cum sit etiam equi. Quasi
dicat, non potest sic responderi.
[83149] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 13

