Secundum modum ponit ibi alio vero dicit quod alio modo dicitur substantia quae est causa essendi praedictis
substantiis quae non dicuntur de subiecto; non quidem extrinseca sicut efficiens, sed intrinseca eis, ut forma. Sicut
dicitur anima substantia animalis.
[82465] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 3
Deinde cum dicit amplius quaecumque ponit tertium modum, secundum opinionem Platonicorum et Pythagoricorum,
dicens, quod quaecumque particulae sunt in praedictis substantiis, quae sunt termini earum, et significant hoc aliquid
secundum opinionem eorum, in quibus destructis destruitur totum, dicuntur etiam substantiae. Sicut superficie destructa
destruitur corpus, ut quidam dicunt, et destructa linea destruitur superficies. Patet etiam, quod superficies est terminus
corporis, et linea terminus superficiei. Et secundum dictorum positionem, linea est pars superficiei, et superficies pars
corporis. Ponebant enim corpora componi ex superficiebus et superficies ex lineis, et lineas ex punctis. Unde
sequebatur, quod punctum sit substantia lineae, et linea superficiei, et sic de aliis. Numerus autem secundum hanc
positionem videtur esse substantia totaliter omnium rerum, quia remoto numero nihil remanet in rebus: quod enim non
est unum, nihil est. Et similiter quae non sunt plura, non sunt. Numerus etiam invenitur terminare omnia, eo quod
omnia mensurantur per numerum.
[82466] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 4
Iste autem modus non est verus. Nam hoc quod communiter invenitur in omnibus, et sine quo res esse non potest, non
oportet quod sit substantia rei, sed potest esse aliqua proprietas consequens rei substantiam vel principium substantiae.
Provenit etiam eis error specialiter quantum ad unum et numerum, eo quod non distinguebant inter unum quod
convertitur cum ente, et unum quod est principium numeri.
[82467] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 5
Quartum modum ponit ibi amplius quod dicit quod etiam quidditas rei, quam significat definitio, dicitur substantia
uniuscuiusque. Haec autem quidditas sive rei essentia, cuius definitio est ratio, differt a forma quam dixit esse
substantiam in secundo modo, sicut differt humanitas ab anima. Nam forma est pars essentiae vel quidditatis rei. Ipsa
autem quidditas vel essentia rei includit omnia essentialia principia. Et ideo genus et species dicuntur esse substantia
eorum, de quibus praedicantur, hoc ultimo modo. Nam genus et species non significant tantum formam, sed totam rei
essentiam.
[82468] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 6
Deinde cum dicit accidit itaque reducit dictos modos substantiae ad duos; dicens, quod ex praedictis modis considerari
potest, quod substantia duobus modis dicitur: quorum unus est secundum quod substantia dicitur id quod ultimo
subiicitur in propositionibus, ita quod de alio non praedicetur, sicut substantia prima. Et hoc est, quod est hoc aliquid,
quasi per se subsistens, et quod est separabile, quia est ab omnibus distinctum et non communicabile multis. Et
quantum ad haec tria differt substantia particularis ab universali. Primo quidem, quia substantia particularis non
praedicatur de aliquo inferiori, sicut universalis. Secundo, quia substantia universalis non subsistit nisi ratione
singularis quae per se subsistit. Tertio, quia substantia universalis est in multis, non autem singularis, sed est ab
omnibus separabilis et distincta.
[82469] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 7
Sed etiam forma et species uniuscuiusque rei, dicitur tale, idest substantia. In quo includit et secundum et quartum
modum. Essentia enim et forma in hoc conveniunt quod secundum utrumque dicitur esse illud quo aliquid est. Sed
forma refertur ad materiam, quam facit esse in actu; quidditas autem refertur ad suppositum, quod significatur ut
habens talem essentiam. Unde sub uno comprehenduntur forma et species, idest sub essentia rei.
[82470] In Metaphysic., lib. 5 l. 10 n. 8
Tertium autem modum praetermittit, quia falsus est, vel quia reducibilis est ad formam, quae habet rationem termini.
Materiam vero, quae substantia dicitur, praetermittit, quia non est substantia in actu. Includitur tamen in primo modo,
quia substantia particularis non habet quod sit substantia et quod sit individua in rebus materialibus, nisi ex materia.
Lectio 11
[82471] In Metaphysic., lib. 5 l. 11 n. 1
Postquam philosophus distinxit nomina, quae significant subiectum huius scientiae, hic distinguit nomina, quae
significant partes eorum, quae sunt subiecta huius scientiae: et dividitur in partes duas. In prima distinguit nomina, quae
significant partes unius. In secunda, nomina, quae significant partes entis; hoc ibi, potestas dicitur. Substantia enim
quae etiam posita est subiectum huius scientiae, est unum solum praedicamentum non divisum in multa praedicamenta.
Prima dividitur in duas. In prima distinguit nomina, quae significant partes unius. In secunda, nomina, quae significant,
aliquod consequens ad rationem unius, scilicet prius et posterius. Nam unum esse, est principium esse, ut supra dictum
est. Et hoc ibi, priora et posteriora dicuntur.
[82472] In Metaphysic., lib. 5 l. 11 n. 2
Prima dividitur in duas. In prima distinguit nomina, quae significant primas partes unius et eius oppositi, scilicet
multitudinis. In secunda distinguit nomina, quae significant quasdam secundarias partes, ibi, opposita dicuntur. Partes
autem unius sunt idem, quod est unum in substantia: et simile, quod est unum in qualitate: et aequale, quod est unum in
quantitate. Et e contrario partes multitudinis sunt diversum, dissimile et inaequale. Circa primum duo facit. Primo
distinguit hoc nomen idem, et ea quae ei opponuntur. Secundo distinguit hoc nomen simile et dissimile oppositum eius,

