Sed philosophus dicit solvendo, quod hoc non est ita. Forma enim vini se habet ut habitus quidam et species, forma
autem aceti est ut privatio quaedam et corruptio vini. Sic igitur materia se habet per prius quidem ad vinum sicut ad
habitum et ad speciem, ad acetum autem sicut ad privationem et corruptionem vini. Et ita non comparatur ad acetum
nisi mediante vino.
[83321] In Metaphysic., lib. 8 l. 4 n. 22
Deinde cum dicit dubitatio autem secundam dubitationem movet, quae talis est. Illud, ex quo fit aliquid, videtur esse
materia illius; sicut ex elementis fiunt corpora mixta, et sunt eorum materia. Cum igitur ex vino fiat acetum, et ex vivo
fiat mortuum, dubitatur, quare vinum non sit materia aceti, et vivum materia mortui, cum ordinentur ad ea, sicut
potentia ad actum.
[83322] In Metaphysic., lib. 8 l. 4 n. 23
Sed ad hoc respondetur, quod acetum est corruptio ipsius vini, mortuum vero corruptio vivi: non ergo acetum fit ex
vino sicut ex materia, neque mortuum ex vivo: sed secundum accidens dicitur ex eo fieri, inquantum fit ex materia eius.
Unde scyphus non est materia phialae, sed argentum. Similiter vivum non est materia mortui, sed sunt elementa.
[83323] In Metaphysic., lib. 8 l. 4 n. 24
Quod autem ex vivo dicitur fieri mortuum, vel ex vino acetum, si referantur ad ipsam formam vini vel animalis, haec
praepositio ex, significabit ordinem; quia scilicet in eadem materia, post formam vini, est acetum, et post formam
animalis est mortuum. Per quem modum dicimus quod ex die fit nox. Et ideo quaecumque sic transmutantur adinvicem,
sicut ex vino fit acetum, et ex animali mortuum, non fit conversio transmutationis nisi redeatur ad materiam. Sicut si ex
mortuo debet fieri animal vivum, oportet quod redeatur ad materiam primam, inquantum corpus mortuum resolvitur in
elementa, et ex elementis iterum ordine debito venitur ad constitutionem animalis. Et similiter de aceto et vino.
[83324] In Metaphysic., lib. 8 l. 4 n. 25
Et huius ratio est, quia quandocumque materia se habet ad diversa secundum ordinem, non potest ex posteriori rediri in
id quod praecedit secundum ordinem. Sicut in generatione animalis ex cibo fit sanguis, et ex sanguine semen et
menstruum, ex quibus generatur animal. Non potest autem mutari ordo, scilicet ut ex semine fiat sanguis, aut ex
sanguine cibus, nisi per resolutionem ad primam materiam, ex eo quod cuiuslibet rei est determinatus modus
generationis. Et similiter, quia materia vini non comparatur ad acetum nisi per vinum, inquantum scilicet est corruptio
vini. Similiter est de mortuo et vivo, et de caeco et vidente, et caeteris: et ideo a talibus privationibus non fit reditus ad
habitus, nisi per resolutionem in primam materiam.
[83325] In Metaphysic., lib. 8 l. 4 n. 26
Si autem sit aliqua privatio ad quam materia immediate ordinatur, quae scilicet nihil aliud significat nisi negationem
formae in materia sine ordine ad formam; a tali privatione poterit fieri reditus ad formam, sicut a tenebris ad lucem,
quia nihil aliud sunt nisi absentia lucis in diaphano.
Lectio 5
[83326] In Metaphysic., lib. 8 l. 5 n. 1
Postquam philosophus determinavit de principio materiali et formali, nunc intendit determinare de unione eorum
adinvicem; et circa hoc tria facit. Primo enim movet dubitationem. Secundo solvit, ibi, palam itaque, quia sic quidem
acceptantibus. Tertio excludit falsas opiniones circa praedictam quaestionem, ibi, propter hanc vero dubitationem.
Circa primum duas ponit rationes, ex quibus ostenditur quaestio esse dubitabilis; dicens, quod circa hanc quaestionem,
quae superius tacta est circa definitiones et numeros, quid faciat utrumque esse unum, hoc considerandum est, quod
omnia, quae habent plures partes, et totum in eis non est solum coacervatio partium, sed aliquid ex partibus
constitutum, quod est praeter ipsas partes, habent aliquid, quod facit in eis unitatem. In quibusdam enim corporibus sic
unitatem habentibus, causa unitatis est contactus, in quibusdam viscositas, aut aliquid aliud huiusmodi.
[83327] In Metaphysic., lib. 8 l. 5 n. 2
Manifestum autem est quod definitiva ratio est una ex pluribus constans. Nec est una per solam coacervationem
partium sicut Ilias, idest poema factum de historia Troiana, quod per solam aggregationem est unum. Definitio autem
est unum simpliciter. Est enim significativa unius. Unde merito dubitatur quid est quod faciat definitionem hominis
esse unam, et hominem cuius ratio est definitio. Cum enim homo sit animal et bipes, quae videntur esse duo, merito
dubitatur quare homo est unum et non plura.
[83328] In Metaphysic., lib. 8 l. 5 n. 3
Secundo ibi, aliterque et ponit secundam rationem, quae quaestionem reddit dubitabilem; dicens, quod alia ratio
dubitationis accidit praedictae quaestioni. Si enim est verum, quod quidam dicunt, si hoc ipsum quod est animal sit
aliquod per se existens et separatum, et similiter hoc ipsum quod est bipes, quod Platonici posuerunt: si enim sic est,
merito quaeritur quare homo non est illa duo aggregata, ita quod homines particulares non sunt homines nisi per
participationem hominis, nec per participationem alicuius unius, sed per participationem duorum, quae sunt animal et
bipes. Et secundum hoc homo non erit unum, sed duo, scilicet animal et bipes.
[83329] In Metaphysic., lib. 8 l. 5 n. 4
Deinde cum dicit palam itaque solvit praedictam dubitationem: et circa hoc duo facit. Primo proponit unde appareat via
ad solutionem dubitationis; dicens, manifestum esse quod si aliqui acceptent quod dictum est de positione Platonis, et
transmutent sic naturas rerum, quod ponant universalia separata, sicut Platonici determinare et dicere consueverunt, non

