Tertiam rationem ponit ibi, et non esse moto enim aliquo movetur id quod in eo est: sed sensibilia moventur: si igitur
mathematica sunt in sensibilibus, sequetur quod mathematica moveantur: quod est contra rationem mathematicorum,
quae non solum abstrahunt a materia, sed etiam a motu.
[81987] In Metaphysic., lib. 3 l. 7 n. 19
Quartam rationem ponit ibi totaliter autem quae talis est. Nihil rationabiliter ponitur nisi propter aliquam causarum; et
praecipue si ex tali positione maius inconveniens sequatur. Sed ista positio ponitur sine causa. Eadem enim
inconvenientia sequentur ponentibus mathematica esse media et in sensibilibus, quae sequuntur ponentibus ea non esse
in sensibilibus, et adhuc quaedam alia propria et maiora, ut ex praedictis patet. Haec igitur positio est irrationabilis.
Ultimo autem concludit quod praedictae quaestiones habent multam dubitationem, quomodo se habeat veritas in istis.
[81988] In Metaphysic., lib. 3 l. 7 n. 20
Has autem quaestiones pertractat philosophus infra, duodecimo, tertiodecimo et quartodecimo huius, ostendens non
esse mathematicas substantias separatas, nec etiam species. Et ratio quae movebat ponentes mathematica et species
sumpta ab abstractione intellectus, solvitur in principio decimitertii. Nihil enim prohibet aliquid quod est tale, salva
veritate considerari ab intellectu non inquantum tale; sicut homo albus potest considerari non inquantum albus: et hoc
modo intellectus potest considerare res sensibiles, non inquantum mobiles et materiales, sed inquantum sunt quaedam
substantiae vel magnitudines; et hoc est intellectum abstrahere a materia et motu. Non autem sic abstrahit secundum
intellectum, quod intelligat magnitudines et species esse sine materia et motu. Sic enim sequeretur quod vel esset
falsitas intellectus abstrahentis, vel quod ea quae intellectus abstrahit, sint separata secundum rem.
Lectio 8
[81989] In Metaphysic., lib. 3 l. 8 n. 1
Postquam philosophus disputavit de quaestionibus motis de substantiis, hic disputat de quaestionibus motis de
principiis. Et dividitur in partes duas. In prima disputat de quaestionibus, quibus quaerebatur quae sunt principia.
Secundo de quaestionibus quibus quaerebatur qualia sint principia, et hoc ibi, adhuc autem utrum substantia. Circa
primum disputat de duabus quaestionibus. Primo utrum universalia sint principia. Secundo utrum sint aliqua principia a
materia separata, ibi, est autem habita de his disputatio et cetera. Circa primum disputat duas quaestiones: quarum
prima est, utrum genera sint principia; secunda, quae genera, utrum scilicet prima genera, vel alia, ibi, ad hoc autem si
maxime principia sunt genera et cetera. Circa primum duo facit. Primo movet quaestionem. Secundo disputat. Secunda
ibi, ut vocis elementa et cetera. Est ergo quaestio prima de principiis, utrum oportet recipere vel opinari quod ipsa
genera, quae de pluribus praedicantur, sint elementa et principia rerum, vel magis sint dicenda principia et elementa ea,
ex quibus unumquodque est, sicut ex partibus. Sed addit duas conditiones: quarum una est cum insint, quod ponitur ad
differentiam contrarii et privationis. Dicitur enim album fieri ex nigro, vel non albo, quae tamen non insunt albo. Unde
non sunt eius elementa. Alia conditio est qua dicit primis, quod ponitur ad differentiam secundorum componentium.
Sunt enim corpora animalium ex carnibus et nervis quae insunt animali non tamen dicuntur animalis elementa, quia non
sunt haec prima ex quibus animal componitur, sed magis ignis, aer, aqua et terra, ex quibus etiam existunt carnes et
nervi.
[81990] In Metaphysic., lib. 3 l. 8 n. 2
Deinde cum dicit ut vocis disputat ad hanc quaestionem: et circa hoc tria facit. Primo ostendit, quod ea, ex quibus
primis aliquid componitur, sint principia et elementa. Secundo obiicit ad partem contrariam, ibi, inquantum autem
cognoscimus unumquodque et cetera. Tertio excludit quamdam responsionem qua posset dici, quod utraque sunt
principia et elementa, ibi, at vero nec utrobique et cetera. Circa primum primo ponit tres rationes: quarum prima
procedit ex naturalibus, in quibus manifestat propositum secundum duo exempla: quorum primum est de voce
dearticulata, cuius principium et elementum non dicitur esse commune, quod est vox, sed magis illa, ex quibus primis
componuntur omnes voces, quae dicuntur literae. Secundum exemplum ponit in diagrammatibus idest in demonstrativis
descriptionibus figurarum geometricarum. Dicuntur enim horum diagrammatum esse elementa non hoc commune quod
est diagramma, sed magis illa theoremata, quorum demonstrationes insunt demonstrationibus aliorum theorematum
geometralium, aut omnium, aut plurimorum; quia scilicet aliae demonstrationes procedunt ex suppositione primarum
demonstrationum. Unde et liber Euclidis dicitur liber elementorum, quia scilicet in eo demonstrantur prima geometriae
theoremata, ex quibus aliae demonstrationes procedunt.
[81991] In Metaphysic., lib. 3 l. 8 n. 3
Secundam rationem ponit ibi amplius autem quae procedit in rebus naturalibus. Et dicit quod illi, qui ponunt elementa
corporum vel plura vel unum, illa dicunt esse principia et elementa corporum, ex quibus componuntur et constant
tamquam in eis existentibus. Sicut Empedocles dicit, elementa corporum naturalium esse ignem et aquam, et alia
huiusmodi, quae simul cum his elementa rerum dicit, ex quibus primis cum insint corpora naturalia constituuntur.
Ponebant autem praeter haec duo, alia quatuor principia, scilicet aerem et terram, litem et amicitiam, ut in primo dictum
est. Non autem dicebat, nec Empedocles nec alii naturales philosophi, quod genera rerum essent earum principia et
elementa.
[81992] In Metaphysic., lib. 3 l. 8 n. 4
Tertiam rationem ponit ibi adhuc autem quae procedit in artificialibus: et dicit quod siquis velit speculari naturam, idest
definitionem indicantem essentiam aliorum corporum a corporibus naturalibus, scilicet artificialium, puta si vult

