Sequitur enim, si hoc quod est animal commune, sit substantia, quod huius substantiae sit aliqua ratio. Nec differt ad
propositum si non est ratio definitiva omnium quae sunt in substantia, idest quae ponuntur in definitione, ne in
infinitum procedatur in definitionibus, sed oportet omnes partes cuiuslibet definitionis iterum definiri. Nihil enim minus
illa substantia oportet quod sit alicuius, licet non habeat definitionem, quam si haberet. Sicut si dicamus, quod licet hoc
ipsum, quod est homo communis, non habeat definitionem, tamen oportet quod sit hominis substantia in quo existit,
ipsius scilicet hominis communis. Quare idem accidit quod et prius; quia oportebit quod ista substantia communis, licet
non ponatur propria alicui inferiorum, tamen erit propria illius substantiae communis in qua prima existit. Sicut si
animal commune sit quaedam substantia, animal per prius praedicabitur de illa communi substantia, et significabit eius
substantiam propriam, sive sit definibile, sive non. Unde non poterit, ex quo haec substantia est propria uni, de multis
praedicari.
[83150] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 14
Deinde cum dicit amplius autem ostendit, quod universale non est substantia, accipiendo rationes ex ea parte, qua
universale est pars definitionis et essentiae. Et circa hoc duo facit. Primo ponit rationes ad propositum. Secundo
excludit quamdam dubitationem, ibi, habet autem quod accidit dubitationem. Circa primum ponit quatuor rationes.
Quarum primam ponit dicens, quod impossibile et inconveniens est, id quod est hoc aliquid et substantia, non esse ex
substantiis, nec ex his quae sunt hoc aliquid, sed ex his quae significant quale, si tamen est ex aliquibus. Quod dicit
propter substantias simplices. Sequitur enim, quod cum ea, ex quibus est aliquid, sint priora, quod prius sit id quod est
non substantia, sed quale, eo quod est substantia, et eo quod est hoc aliquid. Quod est impossibile: quia impossibile est
passiones et qualitates et accidentia esse priores substantia ratione, aut tempore, aut generatione.
[83151] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 15
Quod enim non sint priores ratione, supra ostensum est, ex eo quod substantia ponitur in definitione accidentium et non
e converso. Item quod non sint priores tempore, ex hoc supra probatum est, ex quo etiam hic probatur, quia sequeretur
quod passiones essent separabiles a substantiis, quod est impossibile. Esse autem prius generatione continetur sub eo
quod est prius tempore. Omne enim quod est prius generatione, est etiam prius tempore, licet non e converso. Ea enim,
quae non habent ordinem ad generationem alicuius, licet sint priora tempore, non tamen sunt priora generatione: sicuti
equus non est prior generatione leone, qui nunc est, licet sit prior tempore. Partes autem ex quibus aliquid constituitur,
sunt priores generatione, et per consequens tempore, et quandoque etiam ratione, sicut supra ostensum est. Unde
impossibile est quod ex non substantiis componatur substantia. Universalia autem significant non substantiam et hoc
aliquid, sed significant quale quid, ut in praedicamentis dicitur de secundis substantiis. Ergo patet quod ex
universalibus, si sunt quaedam res praeter singularia, non possunt componi singularia, quae sunt hoc aliquid.
[83152] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 16
Sed videtur quod haec ratio inconvenienter procedat. Secundae enim substantiae, quae sunt genera et species in genere
substantiae, etsi non significent hoc aliquid, sed quale, non tamen significant hoc modo quale, sicut passiones, quae
significant qualitatem accidentalem, sed significant qualitatem substantialem. Ipse autem procedit hic ac si significarent
qualitatem accidentalem.
[83153] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 17
Sed dicendum est quod, si universalia sint res quaedam, sicut Platonici ponebant, oportebit dicere, quod non solum
qualitatem substantialem, sed accidentalem significent. Omnis enim qualitas quae est alia res ab eo cuius est qualitas,
est accidentalis. Sicut albedo est alia res a corpore cuius est qualitas, et est in eo cuius est qualitas sicut in subiecto; et
ideo est accidens. Si ergo universalia, inquantum universalia sunt, sint res quaedam, oportebit quod sint aliae res a
singularibus, quae non sunt universalia. Et ideo, si significant qualitatem eorum, oportet quod insint eis sicut
substantiis. Et per consequens quod significent qualitatem accidentalem.
[83154] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 18
Sed ponentibus quod genera et species non sunt aliquae res vel naturae aliae a singularibus, sed ipsamet singularia,
sicut quod non est homo qui non sit hic homo, non sequitur quod secundae substantiae significent accidens vel
passionem.
[83155] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 19
Secundam rationem ponit ibi, amplius Socrati. Dicit, quod si universalia sunt substantiae, sequitur quod Socrati inerit
substantiae substantia. Si enim omnia universalia sunt substantiae; sicut homo est substantia Socratis, ita animal erit
substantia hominis. Et ita istae duae substantiae, una quae est homo, et alia quae est animal, erunt in Socrate. Et hoc est
quod concludit: quare duorum erit substantia, idest: quare sequitur, quod hoc quod dico animal, sit substantia non
solum hominis, sed etiam Socratis. Et ita una substantia erit in duobus; cum tamen supra ostensum sit, quod una
substantia non est nisi unius.
[83156] In Metaphysic., lib. 7 l. 13 n. 20
Et non solum in Socrate hoc accidit quod dictum est, sed totaliter in omnibus accidit, si homo et alia quae sic dicuntur
sicut species, sint substantiae, et quod nihil eorum quae ponuntur in ratione specierum sit substantia, neque quod possit
esse sine illis, in quorum definitione ponuntur, vel quod sint in aliquo alio, aut quod sit ipsummet aliud. Sicut quod non
erit quoddam animal praeter aliqua animalia, idest praeter species animalis. Et similiter est de omnibus aliis quae
ponuntur in definitionibus, sive sint genera, sive differentiae. Et hoc ideo, quia, cum species sint substantiae, si ea etiam
quae in definitionibus specierum ponuntur sint substantiae, in singularibus erunt plures substantiae, et una substantia

