[82575] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 10
Quandoque vero numerus maior continet totum numerum minorem semel, et insuper unam aliquam partem eius. Et
tunc dicitur superparticularis. Et si quidem contineat totum et medium, vocatur sesquialterum, sicut tria ad duo. Si
autem tertiam, sesquitertius, sicut quatuor ad tria. Si quartam, sesquiquartus, sicut quinque ad quatuor. Et sic inde.
[82576] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 11
Quandoque numerus maior continet minorem totum semel; et insuper non solum unam partem, sed plures partes. Et sic
dicitur superpartiens. Et si quidem contineat duas partes, dicitur superbipartiens, sicut quinque se habent ad tria. Si vero
tres, dicitur supertripartiens, sicut septem se habent ad quatuor. Si autem quatuor, sic est superquadripartiens; et sic se
habet novem ad quinque. Et sic inde.
[82577] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 12
Quandoque vero numerus maior continet totum minorem pluries, et insuper aliquam partem eius; et tunc dicitur
multiplex superparticularis. Et si quidem contineat ipsum bis et mediam partem eius, dicitur duplum sesquialterum,
sicut quinque ad duo. Si autem ter et mediam partem eius, vocabitur triplum sesquialterum, sicut se habent septem ad
duo. Si autem quater et dimidiam partem eius, dicitur quadruplum sesquialterum, sicut novem ad duo. Possent etiam ex
parte superparticularis huiusmodi proportionis species sumi, ut dicatur duplex sesquitertius, quando maior numerus
habet minorem bis et tertiam partem eius, sicut se habent septem ad tria: vel duplex sesquiquartus, sicut novem ad
quatuor, et sic de aliis.
[82578] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 13
Quandoque etiam numerus maior habet minorem totum pluries, et etiam plures partes eius, et tunc dicitur multiplex
superpartiens. Et similiter proportio potest dividi secundum species multiplicitatis, et secundum species superpartientis,
si dicatur duplum superbipartiens, quando habet maior numerus totum minorem bis et duas partes eius, sicut octo ad
tria. Vel etiam triplum superbipartiens, sicut undecim ad tres. Vel etiam duplum supertripartiens, sicut undecim ad
quatuor. Habet enim totum bis, et tres partes eius.
[82579] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 14
Et totidem species sunt ex parte inaequalitatis eius qui exceditur. Nam numerus minor dicitur submultiplex,
subparticularis, subpartiens, submultiplex subparticularis, submultiplex subpartiens, et sic de aliis.
[82580] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 15
Sciendum autem quod prima species proportionis, scilicet multiplicitas, consistit in comparatione unius numeri ad
unitatem. Quaelibet enim eius species invenitur primo in aliquo numero respectu unitatis. Duplum primo invenitur in
binario respectu unitatis. Et similiter proportio tripli in ternario respectu unitatis, et sic de aliis. Primi autem termini in
quibus invenitur aliqua proportio, dant speciem ipsi proportioni. Unde in quibuscumque aliis terminis consequenter
inveniatur, invenitur in eis secundum rationem primorum terminorum. Sicut proportio dupla primo invenitur inter duo
et unum. Unde ex hoc proportio recipit rationem et nomen. Dicitur enim proportio dupla proportio duorum ad unum. Et
propter hoc, si etiam unus numerus respectu alterius numeri sit duplus, tamen hoc est secundum quod minor numerus
accipit rationem unius, et maior rationem duorum. Sex enim se habet in dupla proportione ad tria, inquantum tria se
habent ad sex ut unum ad duo. Et simile est in tripla proportione, et in omnibus aliis speciebus multiplicitatis. Et ideo
dicit, quod ista relatio dupli, est per hoc quod numerus determinatus, scilicet duo, refertur ad unum, idest ad unitatem.
[82581] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 16
Sed hoc quod dico, multiplex, importat relationem numeri ad unitatem; sed non alicuius determinati numeri, sed numeri
in universali. Si enim determinatus numerus accipiatur ut binarius vel ternarius, esset una species multiplicitatis, ut
dupla vel tripla. Sicut autem duplum se habet ad duo, et triplum ad tria, quae sunt numeri determinati, ita multiplex ad
multiplicitatem, quia significat numerum indeterminatum.
[82582] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 17
Aliae autem proportiones non possunt attendi secundum numerum ad unitatem, scilicet neque proportio
superparticularis, neque superpartiens, neque multiplex superparticularis, neque multiplex superpartiens. Omnes enim
hae proportionum species attenduntur secundum quod maior numerus continet minorem semel, vel aliquoties; et
insuper unam vel plures partes eius. Unitas autem partem habere non potest: et ideo nulla harum proportionum potest
attendi secundum comparationem numeri ad unitatem, sed secundum comparationem numeri ad numerum. Et sic est
duplex, vel secundum numerum determinatum, vel secundum numerum indeterminatum.
[82583] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 18
Si autem secundum numerum determinatum, sic est hemiolum, idest sesquialterum, aut subhemiolum, idest
supersesquialterum. Proportio enim sesquialtera primo consistit in his terminis, scilicet ternario et binario; et sub
ratione eorum in omnibus aliis invenitur. Unde quod dicitur hemiolum vel sesquialterum importat relationem
determinati numeri ad determinatum numerum, scilicet trium ad duo.
[82584] In Metaphysic., lib. 5 l. 17 n. 19
Quod vero dicitur superparticulare, refertur ad subparticulare, non secundum determinatos numeros, sicut etiam
multiplex refertur ad unum, sed secundum numerum indeterminatum. Primae enim species inaequalitatis superius
numeratae accipiuntur secundum indeterminatos numeros, ut multiplex, superparticulare, superpartiens et cetera.
Species vero istorum accipiuntur secundum numeros determinatos, ut duplum, triplum, sesquialterum, sesquitertium, et
sic de aliis.

