Alio modo dicitur potentia quidam habitus impassibilitatis eius quae est in deterius, idest dispositio quaedam ex qua
aliquid habet quod non possit pati transmutationem in deterius, et hoc est quod non possit pati corruptionem ab alio
inquantum est aliud, scilicet a principio transmutationis quod est principium activum.
[83350] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 12
Manifestum est autem quod uterque istorum modorum dicitur per comparationem alicuius existentis in nobis ad
passionem. In quorum uno dicitur potentia propter principium ex quo aliquis potest non pati; in alio autem propter
principium ex quo quis potest pati. Unde, cum passio ab actione dependeat, oportet quod in definitione utriusque
illorum modorum ponatur definitio potentiae primae, scilicet activae. Et ita istae duae reducuntur ad primam, scilicet ad
potentiam activam sicut ad priorem.
[83351] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 13
Iterum alio modo dicuntur potentiae non solum per ordinem ad facere et pati, sed per ordinem ad hoc quod est bene in
utroque; sicut dicimus aliquem potentem ambulare, non quod possit ambulare quoquo modo, sed eo quod possit bene
ambulare. Et e converso dicimus esse de claudicante, quod non possit ambulare. Similiter dicimus ligna combustibilia
eo quod comburi possint de facili. Ligna vero viridia, quae non de facili comburuntur, dicimus incombustibilia. Unde
manifestum est quod in definitione harum potentiarum, quae dicuntur respectu bene agere vel pati, includuntur rationes
primarum potentiarum, quae dicebantur simpliciter agere et pati: sicut in bene agere includitur agere; et pati, in eo quod
est bene pati. Unde manifestum est, quod omnes isti modi potentiarum reducuntur ad unum primum, scilicet ad
potentiam activam. Et inde patet quod haec multiplicitas non est secundum aequivocationem, sed secundum analogiam.
[83352] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 14
Deinde cum dicit palam igitur ex praedictis quamdam veritatem circa praedictas potentias manifestat; et dicit, quod
potentia faciendi et patiendi est quodammodo una potentia, et quodammodo non. Una quidem est, si consideretur ordo
unius ad aliam; una enim dicitur per respectum ad alteram. Potest enim dici aliquid habens potentiam patiendi, quia
ipsum habet per se potentiam ut patiatur, vel eo quod habet potentiam ut aliud patiatur ab ipso. Et hoc secundo modo
potentia activa est idem cum passiva: ex eo enim quod aliquid habet potentiam activam, habet potentiam ut patiatur
aliud ab ipso.
[83353] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 15
Si autem considerentur hae duae potentiae, activa scilicet et passiva, secundum subiectum, in quibus sunt, sic est alia
potentia activa et alia passiva. Potentia enim passiva est in patiente, quia patiens patitur propter aliquod principium in
ipso existens, et huiusmodi est materia. Potentia autem passiva nihil aliud est quam principium patiendi ab alio. Sicut
comburi quoddam pati est; et principium materiale propter quod aliquid est aptum combustioni, est pingue vel crassum.
Unde ipsa potentia est in combustibili quasi passiva. Et similiter illud quod sic cedit tangenti ut impressionem
quamdam recipiat, sicut cera vel aliquid huiusmodi, inquantum tale est frangibile. Vel suppositum, idest masculinum,
est subiectum proprium huius passionis, quae est eunuchizari. Et similiter est in aliis, quae patiuntur, secundum quod in
eis est principium quoddam patiendi, quod dicitur potentia passiva. Potentia vero activa est in agente, ut calor in
calefactivo, et ars aedificativa in aedificante.
[83354] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 16
Et quia potentia activa et passiva in diversis sunt, manifestum est quod nihil patitur a seipso, inquantum aliquid est
aptum natum agere vel pati. Per accidens autem aliquid pati contingit a seipso; sicut medicus sanat seipsum, non ut
medicum, sed sicut infirmum. Ideo autem non patitur aliquid a seipso, quia per se loquendo, alicui uni et eidem inest
unum dictorum principiorum et non aliud. Cui enim inest principium agendi, non inest principium patiendi, nisi
secundum accidens, ut dictum est.
[83355] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 17
Deinde cum dicit et impotentia determinat de impotentia; dicens, quod impotentia, quia est contraria dictae potentiae, et
impossibile, quod dicitur secundum huiusmodi impotentiam, est privatio praedictae potentiae. Hoc autem dicit ad
differentiam impossibilis, quod significat aliquem modum falsitatis, quod non dicitur secundum aliquam impotentiam
sicut nec possibile secundum aliquam potentiam. Quia enim privatio et habitus sunt eiusdem et secundum idem,
necesse est quod potentia et impotentia sint eiusdem et secundum idem. Et ideo quot modis dicitur potentia, tot modis
dicitur impotentia sibi opposita.
[83356] In Metaphysic., lib. 9 l. 1 n. 18
Sed sciendum est quod privatio dicitur multipliciter. Uno enim modo quicquid non habet aliquid, potest dici esse
privatum; sicut si dicamus lapidem privatum visu, eo quod non habet visum. Alio modo dicitur privatum solum quod
est aptum natum habere, et non habet. Et hoc dupliciter. Uno modo universaliter quando non habet; sicut si dicatur
canis privatus visu, quando non habet visum. Alio modo si non habet, quando aptus natus est habere. Unde canis ante
nonum diem non dicitur privatus visu. Et iterum hoc diversificatur. Nam uno modo dicitur privatum eo quod non habet
aliquo modo determinato, scilicet perfecte et bene; sicut cum vocamus caecum eum qui non bene videt. Alio modo
quando non habet omnino; sicut dicimus privatum visu, qui omnino visum non habet. Quandoque vero in ratione
privationis includitur violentia. Unde quaedam dicimus privari, quando per violentiam amiserunt ea quae nata sunt
habere.
Lectio 2

