ratione erit tertia res quae est quod quid erat esse ei, quod est quod quid esse unius; et sic in infinitum. Cum ergo non sit
procedere in infinitum, palam est quod unum et idem est in his, quae dicuntur primo et per se, et non per accidens,
unumquodque et id quod est unicuique esse, idem esse.
[82943] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 22
Deinde cum dicit sophistici autem dicit palam esse quod eadem solutione qua soluta est prima quaestio, solvuntur
sophistici elenchi, qui faciunt ad hanc positionem, ad ostendendum scilicet quod non idem sunt quod quid erat esse rei
et res. Ut cum quaerunt sophistae, si est idem Socrates et Socrati esse, et ostendunt, quod non, quia si idem est Socrates
et Socrati esse, Socrates autem est albus, sequetur quod idem sit album et Socrati esse et cetera. Solutio patet ex
praecedentibus. Sic enim non differt, nec ex quibus interrogabit aliquis, nec ex quibus fuerit solvens, idest non differt
ex quibus procedat aliquis argumentando, nec quibus quaestionibus adaptet aliquis solutionem, dummodo sit eadem
radix solutionis. Patet igitur ex dictis, quando quod quid erat esse uniuscuiusque est idem cum unoquoque, et quando
non. Est enim idem in his quae sunt per se, non in his quae sunt per accidens.
[82944] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 23
Sciendum est etiam ad evidentiam eorum, quae dicta sunt, quod quod quid est esse est id quod definitio significat.
Unde, cum definitio praedicetur de definito, oportet quod quid est esse de definito praedicari. Non igitur est quod quid
est esse hominis humanitas quae de homine non praedicatur, sed animal rationale mortale. Humanitas enim non
respondetur quaerenti quid est homo, sed animal rationale et mortale. Sed tamen humanitas accipitur ut principium
formale eius, quod est quod quid erat esse; sicut animalitas sumitur ut principium generis, et non genus; rationalitas ut
principium differentiae, et non ut differentia.
[82945] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 24
Humanitas autem pro tanto non est omnino idem cum homine, quia importat tantum principia essentialia hominis, et
exclusionem omnium accidentium. Est enim humanitas, qua homo est homo: nullum autem accidentium hominis est,
quo homo sit homo, unde omnia accidentia hominis excluduntur a significatione humanitatis. Hoc autem ipsum quod
est homo, est quod habet principia essentialia, et cui possunt accidentia inesse. Unde, licet in significatione hominis non
includantur accidentia eius, non tamen homo significat aliquid separatum ab accidentibus; et ideo homo significat ut
totum, humanitas significat ut pars.
[82946] In Metaphysic., lib. 7 l. 5 n. 25
Si autem est aliqua res, in qua non sit aliquod accidens, ibi necesse est, quod nihil differat abstractum a concreto. Quod
maxime patet in Deo.
Lectio 6
[82947] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 1
Postquam philosophus ostendit quid est quod quid erat esse, et quorum est, et quod non est aliud ab eo cuius est, hic
intendit ostendere, quod quidditates et formae existentes in istis sensibilibus non generantur ab aliquibus formis extra
materiam existentibus, sed a formis quae sunt in materia. Et hic erit unus modorum, quo destruitur positio Platonis
ponentis species separatas, quas ponebat esse necessarias ad hoc, quod per eas scientia de istis rebus sensibilibus
haberetur, et ad hoc, quod earum participatione res sensibiles existerent, et ad hoc, quod essent principia generationis
rerum sensibilium. Ostendit autem iam in praecedenti capitulo, quod species separatae non sunt necessariae ad
scientiam rerum sensibilium, nec ad esse earum; cum ad hoc sufficiat quod quid est rei sensibilis in re sensibili
existens, et idem ei. Unde restat ostendere, quod species separatae non sunt necessariae ad generationem sensibilium,
quod ostendit in hoc capitulo. Dividitur ergo in partes duas. In prima praemittit quaedam, quae sunt necessaria ad
propositum ostendendum. In secunda ostendit propositum, ibi, quoniam vero ab aliquo fit quod fit. Circa primum duo
facit. Primo proponit quasdam divisiones circa rerum generationem. Secundo manifestat eas, ibi, et generationes autem
naturales. Ponit autem duas divisiones: quarum prima accipitur penes ea quae generantur, et modum generationis.
Secunda penes ea quae ad generationem requiruntur: et hanc ponit ibi, omnia vero quae fiunt. Dicit ergo primo, quod
eorum quae fiunt, quaedam fiunt a natura, quaedam ab arte, et quaedam a casu sive automato, idest per se vano. Cuius
divisionis ratio est, quia causa generationis, aut est causa per se, aut est causa per accidens. Si enim est causa per se: vel
est principium motus in quo est, et sic est natura; vel est extra ipsum, et sic est ars. Natura enim est principium motus,
in eo in quo est. Ars vero non est in artificiato quod fit per artem, sed in alio.
[82948] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 2
Si vero est causa per accidens, sic est casus et fortuna. Fortuna quidem in his quae aguntur ab intellectu. Casus autem
etiam in aliis. Utrumque vero sub automato, idest sub per se vano comprehenditur, quia vanum est quod est ordinatum
ad finem, et non attingit ad illum. Et tam casus quam fortuna invenitur in his quae fiunt propter aliquid, cum accidit
aliquid praeter id quod intendebatur ab aliqua causa per se determinata. Unde et per se dicitur, inquantum causam
determinatam habet; et vanum, inquantum praeter intentionem accidit.
[82949] In Metaphysic., lib. 7 l. 6 n. 3
Deinde cum dicit omnia vero ponit secundam divisionem, quae sumitur penes ea, quae ad generationem requiruntur.
Omnia enim quae fiunt, fiunt ab aliquo agente, et ex aliquo, sicut ex materia, et iterum fiunt aliquid quod est terminus
generationis. Et, quia supra dixerat quod hoc aliquid proprie est in substantiis, ideo hic docet generalius esse
sumendum, ut per aliquid intelligatur quodlibet praedicamentum, in quo potest esse generatio simpliciter vel secundum

