de aqua. Omnes enim liquores sive humores dicuntur unum in uno ultimo. Nam oleum et vinum et omnia huiusmodi
resolvuntur ultimo in aquam vel aerem, qui in omnibus est radix humiditatis.
[82426] In Metaphysic., lib. 5 l. 7 n. 20
Tertium modum ponit ibi, dicuntur autem dicit, quod aliqua dicuntur unum, quorum genus est unum, oppositis
differentiis divisum. Et ille modus habet aliquam similitudinem cum praecedenti. Ibi enim aliqua dicebantur esse unum,
quia genus subiectum est unum: hic etiam aliqua dicuntur esse unum, quia eorum genus, quod est subiectum
differentiis, est unum; sicut homo et equus et canis dicuntur unum, quia communicant in animali, quasi in uno genere,
subiecto differentiis. Differt tamen hic modus a praedicto, quia in illo modo subiectum erat unum non distinctum per
formas; hic autem genus subiectum est unum distinctum per diversas differentias quasi per diversas formas.
[82427] In Metaphysic., lib. 5 l. 7 n. 21
Et sic patet quod propinquissimo modo dicuntur aliqua esse unum genere, et similiter sicut aliqua dicuntur esse unum
materia. Nam illa etiam quae dicuntur esse unum materia, distinguuntur per formas. Genus enim, licet non sit materia,
quia non praedicaretur de specie, cum materia sit pars, tamen ratio generis sumitur ab eo quod est materiale in re; sicut
ratio differentiae ab eo quod est formale. Non enim anima rationalis est differentia hominis, cum de homine non
praedicetur; sed habens animam rationalem, quod significat hoc nomen rationale. Et similiter natura sensitiva non est
genus hominis, sed pars. Habens etiam naturam sensitivam, quod nomine animalis significatur, est hominis genus.
Similiter ergo et propinquus modus est quo aliqua sunt unum materia et unum genere.
[82428] In Metaphysic., lib. 5 l. 7 n. 22
Sed sciendum est, quod unum ratione generis dicitur dupliciter. Quandoque enim aliqua dicuntur ita unum in genere
sicut dictum est, quia scilicet eorum unum est genus qualitercumque. Quandoque vero non dicuntur aliqua esse unum in
genere, nisi in genere superiori, quod cum adiunctione unitatis vel identitatis praedicatur de ultimis speciebus generis
inferioris, quando sunt aliquae aliae superiores species supremi generis, in quarum una infinitae species conveniunt.
Sicut figura est unum genus supremum continens sub se multas species, scilicet circulum, triangulum, quadratum, et
huiusmodi. Et triangulus etiam continet diversas species, scilicet aequilaterum, qui dicitur isopleurus, et triangulum
duorum aequalium laterum, qui dicitur aequitibiarum vel isosceles. Isti igitur duo trianguli dicuntur una figura, quod est
genus remotum, sed non unus triangulus, quod est genus proximum. Cuius ratio est, quia hi duo trianguli non differunt
per differentias quibus dividitur figura. Differunt autem per differentias quibus dividitur triangulus. Idem autem dicitur
a quo aliquid non differt differentia.
[82429] In Metaphysic., lib. 5 l. 7 n. 23
Quartum modum ponit ibi, amplius autem dicit quod unum etiam dicuntur, quaecumque ita se habent quod definitio
unius, quae est ratio significans quid est esse, non dividitur a definitione alterius, quae significat etiam quid est esse
eius. Ipsa enim definitio, scilicet secundum se, oportet quod sit divisibilis, cum constet ex genere et differentia. Sed
potest esse quod definitio unius sit indivisibilis a definitione alterius, quando duo habent unam definitionem; sive illae
definitiones significent totum hoc quod est in definito, sicut tunica et indumentum: et tunc sunt simpliciter unum,
quorum definitio est una: sive illa communis definitio non totaliter comprehendat rationem duorum, quae in ea
conveniunt, sicut bos et equus conveniunt in una definitione animalis. Unde numquam sunt unum simpliciter, sed
secundum quid, in quantum scilicet utrumque eorum est animal. Et similiter augmentum et diminutio conveniunt in una
definitione generis, quia utraque est motus secundum quantitatem. Similiter in omnibus superficiebus est una definitio
huius speciei quae est superficies.
[82430] In Metaphysic., lib. 5 l. 7 n. 24
Quintum modum ponit ibi, omnino vero dicit, quod omnino idest perfecte et maxime sunt unum, quorum intellectus
intelligens quidditatem eorum est omnino indivisibilis, sicut simplicia, quae non componuntur ex principiis
materialibus et formalibus. Unde intellectus accipiens quidditatem eorum, non comprehendit ea, quasi componens
definitionem eorum ex diversis principiis; sed magis per modum negationis, sicut punctus est, cuius pars non est: vel
etiam per modum habitudinis ad composita, sicut si dicatur quod unitas est principium numeri. Et, quia talia habent
intellectum indivisibilem in seipsis, ea autem quae sunt quocumque modo divisa, possunt intelligi separatim, ideo
sequitur quod huiusmodi sunt inseparabilia, et secundum tempus, et secundum locum, et secundum rationem. Et
propter hoc sunt maxime unum; praecipue illud quod est indivisibile in genere substantiae. Nam quod est indivisibile in
genere accidentis, etsi ipsum in se non sit compositum, est tamen alteri compositum, idest subiecto in quo est.
Indivisibilis autem substantia, neque secundum se composita est, nec alteri componitur. Vel ly substantia, potest esse
ablativi casus. Et tunc est sensus, quod licet aliqua dicantur unum quia sunt indivisibilia secundum locum vel tempus
vel rationem, tamen inter ea illa maxime dicuntur unum, quae non dividuntur secundum substantiam. Et redit in
eumdem sensum cum priore.
Lectio 8
[82431] In Metaphysic., lib. 5 l. 8 n. 1
Hic philosophus reducit omnes modos ad unum primum; et circa hoc duo facit. Primo ponit reductionem praedictam.
Secundo super modos positos ponit alium modum unitatis, ibi, amplius autem et cetera. Dicit ergo primo, quod ex hoc
patet, quod illa quae sunt penitus indivisibilia, maxime dicuntur unum: quia ad hunc modum omnes alii modi
reducuntur, quia universaliter hoc est verum, quod quaecumque non habent divisionem, secundum hoc dicuntur unum,

