Est autem veritas huius quaestionis, quae supra posita est.
[83736] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 20
Quartam dubitationem ponit ibi, totaliter autem et quaerit cuius scientiae sit dubitare de materia mathematicarum
scientiarum, idest inquirere de quibus mathematicae considerent. Non enim hoc est scientiae naturalis, propter hoc quod
totum negocium naturalis philosophiae est circa ea, quae habent in seipsis principium motus et quietis, quae naturalia
dicuntur. Unde de hac dubitatione se non intromittit. Similiter etiam consideratio huius dubitationis non videtur
pertinere ad illam scientiam, quae intendit de demonstratione et scientia mathematicorum, quae dicitur mathematica
scientia; quia huiusmodi scientia praesupponit huiusmodi materiam, sive huiusmodi subiectum; et circa ipsum aliqua
inquirit. Unde relinquitur quod ad hanc philosophiam pertineat considerare, de quo tractant scientiae mathematicae.
[83737] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 21
Deinde cum dicit dubitabit autem inquirit circa qualia principia sit consideratio huius scientiae. Et circa hoc movet tres
quaestiones. Primo enim quaerit, utrum haec scientia sit circa principia, quae a quibusdam elementa dicuntur. Quod
videtur ex hoc, quod omnes ponunt huiusmodi principia esse inexistentia, idest intrinseca composito. Et ita oportet ad
cognitionem compositorum, quod ipsa cognoscantur. Sed ex alia ratione videtur, quod ista scientia sit magis
universalium, quia omnis ratio et omnis scientia videtur esse universalium et non extremorum, idest particularium, ad
quae divisio communium terminatur: et sic videtur, quod ista scientia maxime sit priorum generum.
[83738] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 22
Et veritas est, quod haec scientia praecipue considerat communia; non tamen quod communia sint principia, sicut
Platonici posuerunt. Considerat autem et principia intrinseca rerum, sicut materiam et formam.
[83739] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 23
Secundo ibi, haec autem movet secundam dubitationem. Videtur enim ex una parte, quod unum et ens sint principia et
genera, quia haec maxime videntur continere omnia suo ambitu communitatis. Et maxime videntur esse principia, quia
sunt prima naturaliter, quia eis interemptis interimuntur alia. Omnia enim sunt ens et unum: unde si auferatur unum et
ens, omnia alia auferuntur; sed non convertitur. Et sic videntur esse prima naturaliter, cum prius naturaliter dicatur a
quo non convertitur consequentia essendi.
[83740] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 24
Ex alia parte videtur, quod unum et ens non sint genera, et per consequens nec principia, si genera sunt principia. Nulla
enim differentia participat actu genus; quia differentia sumitur a forma, genus autem a materia. Sicut rationale a natura
intellectiva, animal a natura sensitiva. Forma autem non includitur in essentia materiae actu, sed materia est in potentia
ad ipsam. Et similiter differentia non pertinet ad naturam generis, sed genus habet differentiam potestate. Et propter hoc
differentia non participat genus; quia cum dico rationale, significo aliquid habens rationem. Nec est de intellectu
rationalis quod sit animal. Illud autem participatur, quod est de intellectu participantis. Et propter hoc dicitur, quod
differentia non participat genus. Nulla autem posset differentia sumi, de cuius intellectu non esset unum et ens. Unde
unum et ens non possunt habere aliquas differentias. Et ita non possunt esse genera, cum omne genus habeat
differentias.
[83741] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 25
Est autem veritas, quod unum et ens non sunt genera, sed sunt omnibus communia analogice.
[83742] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 26
Tertiam quaestionem ponit ibi, adhuc autem et est dubitatio, utrum principia sint magis genera quam species. Et primo
ostendit quod species magis sint principia quam genera; quia quod est simplicius, est magis principium. Sed species
videntur esse simpliciores. Sunt enim indivisibilia, ad quae terminatur divisio generis formalis. Sed genera in plura et
differentia specie dividuntur: ergo magis videntur principia esse species quam genera. Sed ex ea parte qua genera
constituunt species, et non e converso, videntur genera esse magis principia. Hoc enim est de ratione principii, quod eo
remoto alia removentur.
[83743] In Metaphysic., lib. 11 l. 1 n. 27
Est autem veritas quod universalia sunt principia, scilicet in cognoscendo; et sic genera magis sunt principia, quia
simpliciora. Et quod dividantur in plura quam species, hoc est, quia continent plura in potentia. Sed species continent
plura in actu. Unde sunt magis divisibiles per modum resolutionis compositi in simplicia.
Lectio 2
[83744] In Metaphysic., lib. 11 l. 2 n. 1
Postquam movit dubitationem de consideratione huius scientiae, hic movet dubitationem de his quae in hac scientia
considerantur. Et primo de substantiis. Secundo de principiis, ibi, adhuc autem siquidem est. Circa hoc movet duas
dubitationes: quarum prima est, utrum oporteat aliquid poni in rerum natura existere praeter singularia, aut non. Et si
dicatur quod non, videtur sequi, quod haec scientia, quae nunc quaeritur, sit singularium, et quaelibet alia. Sed hoc
videtur impossibile; quia singularia sunt infinita, et infinitorum non est scientia. Si autem dicatur, quod aliquid existit
praeter singularia, oportet quod sint vel genera, vel species; et sic haec scientia esset de generibus vel speciebus. Sed
quare hoc sit impossibile, dictum est prius; quia nec genera nec species videntur esse principia, cum tamen haec sit
scientia de principiis.
[83745] In Metaphysic., lib. 11 l. 2 n. 2

