quiescere, quia non ens simpliciter non movetur neque quiescit. Haec enim inconvenientia accidunt, si quis ponit
generationem esse motum.
[83944] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 19
Ad ostendendum autem quod non ens non movetur, subiungit quod omne quod movetur, est in loco, quia motus localis
est prior motuum. Non ens autem simpliciter, non est in loco, quia alicubi esset non ens. Igitur non potest moveri: et sic
generatio non est motus.
[83945] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 20
Et ex hoc ulterius ostendit quod neque corruptio est motus, ibi, neque itaque corruptio. Quia motui non contrariatur nisi
motus vel quies. Sed corruptioni contrariatur generatio. Si ergo corruptio sit motus, oportet quod generatio sit vel motus
vel quies. Quod non potest esse, ut ostensum est.
P TITLE="In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 21">
[83946] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 21
Deinde cum dicit quoniam autem ostendit quae mutatio dicatur motus; dicens quod omnis motus est aliqua permutatio.
Permutationes autem sunt solum tres: quarum duae, quae sunt secundum contradictionem, scilicet generatio et
corruptio, non sunt motus. Relinquitur ergo quod sola mutatio, scilicet de subiecto in subiectum, sit motus. Et cum
subiecta ista inter quae est motus oporteat esse opposita, necesse est quod sint contraria vel intermedia; quia privatio,
licet affirmativa monstretur, sicut nudum, edentulum et nigrum, tamen ad contrarium reducitur, quia privatio est prima
contrarietas, ut in decimo ostensum est. Dicit autem nigrum esse privationem non simpliciter, sed inquantum defective
participat generis naturam.
Lectio 12
[83947] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 1
Postquam divisit transmutationes in generationem et corruptionem et motum, hic subdividit alterum membrum
divisionis, scilicet motum, secundum genera in quibus potest esse motus. Et circa hoc duo facit. Primo ostendit in
quibus generibus possit esse motus. Secundo ostendit quot modis dicitur immobile, ibi, immobile autem quod. Circa
primum tria facit. Primo proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, secundum substantiam autem. Tertio
concludit principalem intentionem, ibi, quoniam autem neque. Dicit ergo primo, quod cum praedicamenta dividantur
per substantiam, qualitatem, et huiusmodi; et in aliis generibus non possit esse motus; erunt igitur tria genera entis in
quibus potest esse motus: quae sunt qualitas, quantitas et ubi: loco cuius ponit locum, quia nihil aliud significat esse
ubi, nisi esse in loco; et moveri secundum locum, nihil est aliud quam moveri secundum ubi. Non enim motus
secundum locum attribuitur subiecto loco, in quo est locus, sed ei quod est in loco.
[83948] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 2
Attendendum est autem quod praetermittere videtur tria genera, scilicet quando, situm et habere. Cum enim quando
significet esse in tempore, tempus autem sit numerus motus, eiusdem rationis est non esse motum in genere quando, et
non esse motum in genere actionis et passionis, quae significant aliqualiter ipsum motum. Positio vero non addit supra
ubi, nisi ordinem partium determinatum, qui nihil aliud est quam determinata relatio partium adinvicem. Habitus etiam
importat habitudinem indumenti ad indutum. Et sic eiusdem rationis videtur esse quod non sit motus in situ et habere,
et quod non sit in ad aliquid.
[83949] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 3
Deinde cum dicit secundum substantiam probat propositum. Et circa hoc tria facit. Primo ostendit quod non sit motus in
substantia. Secundo quod non sit motus in ad aliquid, ibi, neque ad aliquid. Tertio quod non est motus in agere et pati,
ibi, neque facientis et patientis. Ostendit ergo primo, quod secundum substantiam non potest esse motus, quia motus est
mutatio de subiecto in subiectum. Duo ergo subiecta inter quae est motus, sunt contraria aut media. Cum igitur
substantiae nihil sit contrarium, relinquitur quod secundum substantiam non possit esse motus, sed generatio et
corruptio tantum, quorum termini sunt oppositi secundum contradictionem, et non secundum contrarietatem, ut supra
dictum est.
[83950] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 4
Videtur autem hoc quod dictum est substantiae nihil est contrarium, falsum esse, cum ignis manifeste appareat
contrarius aquae: et cum Aristoteles in primo de caelo probaverit quod caelum non est corruptibile, quia non habet
contrarium; alia vero corpora quae sunt corruptibilia, contrarium habent.
[83951] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 5
Dixerunt igitur quidam, quod toti substantiae compositae, non est aliquid contrarium, quia oportet contrariorum esse
unum subiectum; sed formae substantiali nihil prohibet esse contrarium. Dicebant enim quod calor est forma
substantialis ignis. Hoc autem non potest esse verum, quia formae substantiales non sunt sensibiles per se. Et iterum
manifestum est quod calor et frigus in aliis corporibus sunt accidentia. Quod autem est in genere substantiae, nulli
potest accidens esse.
[83952] In Metaphysic., lib. 11 l. 12 n. 6
Unde alii dixerunt, quod calor et frigus non sunt formae substantiales ignis et aquae, sed tamen eorum formae
substantiales sunt contrariae, et recipiunt magis et minus, et sunt quasi mediae inter substantiam et accidens. Sed hoc
omnino irrationabiliter dicitur. Nam, cum forma sit principium speciei, si formae ignis et aquae non sunt vere
substantiales, neque ignis et aqua sunt verae species in genere substantiae. Non est igitur possibile quod inter

