quamdam propositionem: scilicet, quod in omnibus his, quae sunt media inter duo extrema, quorum unum est ultimum,
et aliud primum, necesse est quod illud quod est primum, sit causa posteriorum, scilicet medii et ultimi.
[81868] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 2
Et hanc propositionem manifestat per divisionem: quia, si oporteat nos dicere quid sit causa inter aliqua tria, quae sunt
primum, medium et ultimum, ex necessitate dicemus causam esse id quod est primum. Non enim possumus dicere id
quod est ultimum, esse causam omnium, quia nullius est causa; alioquin non est ultimum, cum effectus sit posterior
causa. Sed nec possumus dicere quod medium sit causa omnium; quia nec est causa nisi unius tantum, scilicet ultimi.
[81869] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 3
Et ne aliquis intelligat, quod medium nunquam habeat post se nisi unum, quod est ultimum, quod tunc solum contingit,
quando inter duo extrema est unum medium tantum, ideo ad hoc excludendum concludit quod nihil ad propositum
differt, utrum sit unum tantum medium, vel plura: quia omnia plura media accipiuntur loco unius, inquantum
conveniunt in ratione medii. Et similiter non differt utrum sint media finita vel infinita; quia dummodo habeant
rationem medii, non possunt esse prima causa movens. Et quia ante omnem secundam causam moventem requiritur
prima causa movens, requiritur quod ante omnem causam mediam sit causa prima, quae nullo modo sit media, quasi
habens aliam causam ante se. Sed, si praedicto modo ponantur causae moventes procedere in infinitum, sequitur, quod
omnes causae sunt mediae. Et sic universaliter oportet dicere, quod cuiuslibet infiniti, sive in ordine causae, sive in
ordine magnitudinis, omnes partes sint mediae: si enim esset aliqua pars quae non esset media, oporteret, quod vel esset
prima vel ultima: et utrumque repugnat rationi infiniti, quod excludit omnem terminum et principium et finem.
[81870] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 4
Est autem et ad aliud attendendum: quod, si alicuius finiti sint plures partes mediae, non omnes partes simili ratione
sunt mediae. Nam quaedam magis appropinquant primo, quaedam magis appropinquant ultimo. Sed in infinito quod
non habet primum et ultimum, nulla pars potest magis appropinquare vel minus principio aut ultimo. Et ideo usque ad
quamcumque partem, quam modo signaveris, omnes partes similiter sunt mediae. Sic igitur, si causae moventes
procedant in infinitum, nulla erit causa prima: sed causa prima erat causa omnium: ergo sequeretur, quod totaliter
omnes causae tollerentur: sublata enim causa tolluntur ea quorum est causa.
[81871] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 5
Deinde cum dicit at vero ostendit, quod non est possibile procedere in infinitum in causis materialibus. Et primo
proponit quod intendit. Secundo probat propositum, ibi, dupliciter enim fit hoc ex hoc et cetera. Circa primum
considerandum est, quod patiens subiicitur agenti: unde procedere in agentibus est sursum ire, procedere autem in
patientibus est in deorsum ire. Sicut autem agere attribuitur causae moventi, ita pati attribuitur materiae. Unde
processus causarum moventium est in sursum, processus autem causarum materialium est in deorsum. Quia ergo
ostenderat, quod non est in infinitum procedere in causis moventibus quasi in sursum procedendo, subiungit, quod nec
possibile est ire in infinitum in deorsum, secundum scilicet processum causarum materialium, supposito, quod sursum
ex parte causarum moventium inveniatur aliquod principium.
[81872] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 6
Et exemplificat de processu naturalium, qui est in deorsum: ut si dicamus quod ex igne fit aqua, et ex aqua terra, et sic
in infinitum. Et utitur hoc exemplo secundum opinionem antiquorum naturalium, qui posuerunt unum aliquod
elementorum esse principium aliorum quodam ordine.
[81873] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 7
Potest autem et aliter exponi, ut intelligamus, quod in causis moventibus manifesti sunt ad sensum ultimi effectus, qui
non movent: et ideo non quaeritur, si procedatur in infinitum in inferius secundum illud genus, sed si procedatur in
superius. Sed in genere causarum materialium e converso supponitur unum primum, quod sit fundamentum et basis
aliorum; et dubitatur utrum in infinitum procedatur in deorsum secundum processum eorum quae generantur ex
materia. Et hoc sonat exemplum propositum: non enim dicit ut ignis ex aqua, et hoc ex alio, sed e converso, ex igne
aqua et ex hoc aliud: unde supponitur prima materia, et quaeritur, an sit processus in infinitum in his quae generantur ex
materia.
[81874] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 8
Deinde cum dicit dupliciter autem probat propositum: et circa hoc quatuor facit. Primo distinguit duos modos, quibus
fit aliquid ex aliquo. Secundo ostendit duplicem differentiam inter illos duos modos, ibi, ergo sic ex puero. Tertio
ostendit quod secundum neutrum eorum contingit procedere in infinitum, ibi, utroque autem modo impossibile est et
cetera. Quarto ostendit secundum quem illorum modorum ex primo materiali principio alia fiant, ibi, simul autem
impossibile et cetera. Dicit ergo primo, quod duobus modis fit aliquid ex aliquo proprie et per se. Et utitur isto modo
loquendi, ut excludat illum modum, quo dicitur improprie aliquid fieri ex aliquo ex hoc solo, quod fit post illud: ut si
dicamus, quod quaedam festa Graecorum, quae dicebantur Olympia, fiunt ex quibusdam aliis festis, quae dicebantur
Isthmia, puta si nos diceremus quod festum Epiphaniae fit ex festo natalis. Hoc autem non proprie dicitur, quia fieri est
quoddam mutari: in mutatione autem non solum requiritur ordo duorum terminorum, sed etiam subiectum idem
utriusque: quod quidem non contingit in praedicto exemplo: sed hoc dicimus, secundum quod imaginamur tempus esse
ut subiectum diversorum festorum.
[81875] In Metaphysic., lib. 2 l. 3 n. 9

