substantiis naturalibus, quae sunt maxime substantiae respectu artificialium. Sufficiens autem est in praedictis generans
ad faciendum similitudinem speciei; et est sufficiens ponere causam speciei in materia, idest quod illud quod facit hoc
generatum consequi talem speciem non sit species extra materiam, sed species in materia.
[83001] In Metaphysic., lib. 7 l. 7 n. 19
Omnis autem species, quae est in materia, scilicet in his carnibus et in his ossibus, est aliquod singulare, ut Callias et
Socrates. Et ista etiam species causans similitudinem speciei in generando est diversa a specie generati secundum
numerum propter diversam materiam. Cuius diversitas est principium diversitatis individuorum in eadem specie.
Diversa namque est materia, in qua est forma hominis generantis et hominis generati. Sed utraque forma est idem
secundum speciem. Nam ipsa species est individua, idest non diversificatur in generante et generato. Relinquitur ergo,
quod non oportet ponere aliquam speciem praeter singularia, quae sit causa speciei in generatis, ut Platonici ponebant.
Lectio 8
[83002] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 1
Postquam ostendit philosophus, quod species separatae non sunt causa generationis in istis inferioribus, hic manifestat
quaedam, quae possent esse dubia circa praedeterminata. Et dividitur in partes tres, secundum quod tria dubia sunt quae
manifestare intendit. Secunda pars incipit ibi, palam vero ex dictis. Tertia ibi, non solum autem de substantia. Circa
primum duo facit. Primo ponit dubitationem. Secundo solvit eam, ibi, causa vero et cetera. Oritur autem prima dubitatio
ex eo quod supra dixerat, quod, quando principium sanitatis est species, quae est in anima, tunc sanitas fit ab arte.
Quando vero sanitas non est ab hoc principio, sed a calefactione tantum, tunc fit sanitas a casu, sicut cum accidit sanitas
ex confricatione. Hoc autem non potest accidere in domibus, quae fiunt ab arte. Domus enim numquam fit ab aliquo
principio, nisi a specie domus in anima; et sic semper fit ab arte, et non a casu. Et ideo est dubitatio, quare quaedam
fiunt quandoque quidem ab arte, quandoque quidem a casu, ut sanitas; quaedam vero non, sed fiunt tantum ab arte, et
nunquam a casu, ut domus.
[83003] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 2
Deinde cum dicit causa vero solvit quaestionem; et dicit causam praedictae differentiae in artificialibus hanc esse, quia
materia, a qua incipit generatio, secundum quam contingit facere et fieri aliquid eorum, quae sunt ab arte, talis est, in
qua existit aliqua pars rei. Oportet namque in materia qualibet esse aptitudinem ad formam. Non enim quodlibet
artificiatum potest fieri ex qualibet materia, sed ex determinata. Sicut serra non fit ex lana, sed ex ferro. Ipsa ergo
aptitudo ad formam artificiati, quae est in materia, iam est aliqua pars artificiati, quae est in materia; quia sine
aptitudine artificiatum esse non potest. Sicut serra non potest esse sine duritie, per quam ferrum est ordinatum ad
formam serrae.
[83004] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 3
Sed haec pars dupliciter invenitur in materia. Quandoque quidem ita, quod per eam materia potest moveri a seipsa per
partem formae in ea existentem. Quandoque vero non. Sicut in corpore humano, quod est materia sanationis, inest
virtus activa, per quam corpus potest sanare seipsum. In lapidibus autem et lignis non est aliqua virtus activa, per quam
possit moveri materia ad formam domus.
[83005] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 4
Et si quidem materia sic possit moveri per partem formae, quam in se habet, ad formam, hoc contingit dupliciter. Quia
quandoque potest sic moveri per principium intrinsecum, quod est pars praedicta, sicut moveretur per artem, ut accidit
in sanatione; nam natura humani corporis eodem modo agit ad sanitatem sicut et ars. Quandoque vero non potest
moveri materia per principium intrinsecum eodem modo sicut movetur ab arte, licet aliquo modo per ipsum moveri
possit. Multa enim sunt, quae possunt a seipsis moveri, sed non sic sicut moventur ab arte, ut patet in saltatione.
Homines enim non habentes artem saltandi possunt quidem movere seipsos, sed non illo modo, sicut movent se qui
habent artem praedictam.
[83006] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 5
Illa igitur artificialia, quae habent talem naturam, sicut lapides sunt materia domus, non possunt a seipsis moveri:
impossibile est enim moveri ea nisi ab alio. Et hoc non solum est in artificialibus, sed etiam in naturalibus. Sic enim et
materia ignis non potest moveri ad formam ignis nisi ab alio. Et inde est, quod forma ignis non generatur nisi ab alio. Et
propter hoc quaedam artificialia non possunt fieri sine habente artem: quae scilicet in sua materia vel non habent
aliquod principium motivum ad formam, vel non sic motivum sicut ars movet.
[83007] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 6
Quae vero ab aliquo extrinseco principio moveri possunt non habente artem, possunt esse et fieri etiam sine habente
artem. Movebuntur enim eorum materiae ab his quae non habent artem. Quod quidem ostendit dupliciter. Uno modo
inquantum possunt moveri ab aliquibus aliis extrinsecis principiis non habentibus artem; sicut arborem plantare potest
etiam qui non habet artem plantandi. Alio modo quando materia movetur ex parte, idest ab aliquo principio intrinseco,
quod est aliqua pars formae. Sicut cum corpus humanum sanatur ab aliquo principio intrinseco, quod est aliqua pars
formae.
[83008] In Metaphysic., lib. 7 l. 8 n. 7
Sciendum est autem, quod occasione horum verborum, quae hic dicuntur, quidam ponunt, quod in omni generatione
naturali est aliquod principium activum in materia, quod quidem est forma in potentia praeexistens in materia, quae est

