Deinde cum dicit non enim secundo assignat duas rationes quare haec scientia dicatur theologia. Quarum prima est,
quia manifestum est, quod si alicubi, idest in aliquo genere rerum existit aliquod divinum, quod existit in tali natura,
scilicet entis immobilis et a materia separati, de quo considerat ista scientia.
[82734] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 25
Deinde cum dicit et honorabilissimam secundam rationem ponit quae talis est. Honorabilissima scientia est circa
honorabilissimum genus entium, in quo continentur res divinae: ergo, cum haec scientia sit honorabilissima inter
omnes, quia est honorabilior theoricis, ut prius ostensum est,- quae quidem sunt honorabiliores practicis, ut in primo
libro habitum est -, manifestum est, quod ista scientia est circa res divinas; et ideo dicitur theologia, quasi sermo de
divinis.
[82735] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 26
Deinde cum dicit dubitabit autem tertio movetur quaedam quaestio circa praedeterminata: et primo movet eam, dicens,
quod aliquis potest dubitare, utrum prima philosophia sit universalis quasi considerans ens universaliter, aut eius
consideratio sit circa aliquod genus determinatum et naturam unam. Et hoc non videtur. Non enim est unus modus
huius scientiae et mathematicarum; quia geometria et astrologia, quae sunt mathematicae, sunt circa aliquam naturam
determinatam; sed philosophia prima est universaliter communis omnium. Et tamen e converso videtur, quod sit
alicuius determinatae naturae, propter hoc quod est separabilium et immobilium, ut dictum est.
[82736] In Metaphysic., lib. 6 l. 1 n. 27
Deinde cum dicit si igitur secundo solvit, dicens quod si non est aliqua alia substantia praeter eas quae consistunt
secundum naturam, de quibus est physica, physica erit prima scientia. Sed, si est aliqua substantia immobilis, ista erit
prior substantia naturali; et per consequens philosophia considerans huiusmodi substantiam, erit philosophia prima. Et
quia est prima, ideo erit universalis, et erit eius speculari de ente inquantum est ens, et de eo quod quid est, et de his
quae sunt entis inquantum est ens: eadem enim est scientia primi entis et entis communis, ut in principio quarti habitum
est.
Lectio 2
[82737] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 1
Hic ostendit de quibus entibus principaliter haec scientia tractare intendit; et circa hoc tria facit. Primo repetit modos
quibus aliquid dicitur ens. Secundo determinat naturam entis secundum duos modos de quibus principaliter non
intendit, ibi, quoniam itaque multipliciter dicitur ens. Tertio ostendit quod de his modis entis principaliter non intendit,
ibi, quoniam autem complexio. Dicit ergo primo, quod ens simpliciter, idest universaliter dictum, dicitur multipliciter,
ut in quinto est habitum. Uno modo dicitur aliquid ens secundum accidens. Alio modo dicitur ens, idem quod verum
propositionis; et non ens, idem quod falsum. Tertio modo dicitur ens quod continet sub se figuras praedicamentorum, ut
quid, quale, quantum et cetera. Quarto modo praeter praedictos omnes, quod dividitur per potentiam et actum.
[82738] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 2
Deinde cum dicit quoniam itaque determinat de modis entis quos praetermittere intendit. Et primo de ente per accidens.
Secundo de ente quod est idem quod verum, ibi, quod autem ut verum et cetera. Circa primum duo facit. Primo ostendit
quod de ente per accidens non potest esse aliqua scientia. Secundo determinat ea quae sunt consideranda circa ens per
accidens, ibi, attamen dicendum est et cetera. Dicit ergo primo, quod, cum ens multipliciter dicatur, ut dictum est,
primo dicendum est de ente per accidens; ut quod minus habet de ratione entis, primo a consideratione huius scientiae
excludatur. Hoc autem dicendum est de eo, quod nulla speculatio cuiuscumque scientiae potest esse circa ipsum. Et hoc
probat dupliciter.
[82739] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 3
Primo per signum; dicens, signum esse huius quod de ente per accidens non possit esse speculatio, quia nulla scientia
quantumcumque sit studiosa aut meditativa, ut alia translatio habet, idest diligenter inquisitiva eorum quae ad ipsam
pertinent, invenitur esse de ente per accidens. Sed nec etiam practica quae dividitur per activam et factivam, ut supra
dictum est, neque scientia theorica.
[82740] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 4
Et hoc manifestat primo in practicis scientiis, quia ille qui facit domum, si facit eam, non facit ea quae insunt domui
factae, nisi per accidens, cum illa sint infinita, et sic non possunt cadere sub arte. Nihil enim prohibet domum factam
esse istis voluptuosam, idest delectabilem, illis scilicet qui in ea prospere vivunt: aliis autem nocivam qui scilicet
occasione domus aliquod detrimentum incurrunt. Et aliis utilem qui in domo aliquod emolumentum conquirunt, et
etiam esse alteram et dissimilem omnibus entibus. Nullius autem eorum, quae per accidens insunt domui, factiva est ars
aedificativa; sed solum est factiva domus, et eorum quae per se insunt domui.
[82741] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 5
Et deinde ostendit idem in scientiis speculativis: quia simili modo nec geometria speculatur ea quae sunt accidentia
figuris sic, idest per accidens, sed solum illa quae accidunt figuris per se. Speculatur enim hoc quod triangulus est
habens duos rectos, idest tres angulos aequales duobus rectis; sed non speculatur, si aliquid alterum, utputa lignum vel
aliquid huiusmodi, est trigonum. Haec enim per accidens conveniunt triangulo.
[82742] In Metaphysic., lib. 6 l. 2 n. 6

