enim videtur quod aliquis fiat aedificator, qui non prius aedificaverit; aut quod fiat citharaedus, qui non prius
citharizaverit.
[83422] In Metaphysic., lib. 9 l. 7 n. 8
Hoc autem inducit concludens ex praemissis. Dictum est enim supra, quod potentia musicum fit actu musicum a
musico in actu, inquantum scilicet ab eo addiscit. Et similiter in aliis est actibus. Addiscere autem non poterit artem
huiusmodi, nisi exercitando se in actu eius. Nam aliquis citharizando, addiscit citharizare. Et similiter est in aliis
artibus. Unde manifestum est quod impossibile est haberi huiusmodi potentias, nisi prius insint actiones earum etiam in
eodem secundum numerum.
[83423] In Metaphysic., lib. 9 l. 7 n. 9
Secundo ibi unde sophisticus ponit quamdam sophisticam obiectionem contra praedicta; dicens, quod quidam
sophisticus elenchus factus est, idest syllogismus apparens contradicens veritati, qui talis est. Discens artem operatur
actionem artis. Sed discens artem non habet artem. Ergo qui non habet scientiam nec artem facit id cuius est scientia aut
ars. Quod videtur contrarium veritati.
[83424] In Metaphysic., lib. 9 l. 7 n. 10
Tertio ibi, sed quia solvit dictam obiectionem, assignando quoddam quod dictum est, et probatum in sexto physicorum.
Ostensum est ibi quod omne moveri praecedit motum esse, propter divisionem motus. Oportet enim quod quacumque
parte motus data, cum divisibilis sit, aliquam partem eius accipi, quae iam peracta est, dum pars motus data peragitur.
Et ideo quicquid movetur, iam quantum ad aliquid motum est.
[83425] In Metaphysic., lib. 9 l. 7 n. 11
Et eadem ratione quicquid fit, iam quantum ad aliquid factum est. Licet enim factio in substantia quantum ad
introductionem formae substantialis sit indivisibilis, tamen si accipiatur alteratio praecedens cuius terminus est
generatio, divisibilis est, et totum potest dici factio. Quia igitur quod fit quantum ad aliquid factum est, potest aliqualem
operationem habere quod fit eius ad quod terminatur factio; sicut quod calefit potest aliquo modo calefacere, licet non
perfecte, sicut id quod iam factum est calidum. Et sic, cum discere sit fieri scientem, necesse est quod discens quasi
aliquid iam scientiae et artis habeat. Unde non est inconveniens si aliqualiter facit operationem artis. Non enim eam
facit perfecte, sicut qui iam habet artem.
[83426] In Metaphysic., lib. 9 l. 7 n. 12
Sed et in ipsa ratione, naturaliter praeinsunt quaedam semina et principia scientiarum et virtutum, virtute quorum potest
homo aliqualiter exire in scientiae et virtutis actum, antequam habeat habitum scientiae et virtutis; quo adepto, operatur
perfecte, prius autem imperfecte. Ultimo epilogat quod supra dictum est, ut patet in litera.
Lectio 8
[83427] In Metaphysic., lib. 9 l. 8 n. 1
Postquam philosophus ostendit quod actus est prior potentia, ratione, et tempore quodammodo, hic ostendit, quod sit
prior secundum substantiam: quod erat superius tertio propositum. Et dividitur in partes duas. In prima ostendit
propositum rationibus sumptis ex his, quae quandoque sunt in potentia quandoque in actu. In secunda vero per
comparationem sempiternorum quae semper sunt actu ad mobilia quae quandoque sunt in potentia, quandoque in actu,
ibi, at vero magis proprie. Et quia esse prius secundum substantiam est esse prius perfectione, perfectio autem
attribuitur duabus causis, scilicet formae et fini; ideo duabus rationibus in parte prima utitur ad propositum
ostendendum. Quarum prima sumitur ex parte formae. Secunda ex parte finis, quae ponitur ibi, et quia omne ad
principium vadit. Dicit ergo primo, quod non solum actus est prior potentia et ratione et tempore sed substantia, idest
perfectione. Nomine enim substantiae consuevit forma significari per quam aliquid est perfectum. Et hoc quidem
primum apparet tali ratione: quia ea quae sunt posteriora in generatione, sunt priora secundum substantiam et speciem,
idest perfectione, quia generatio semper procedit ab imperfecto ad perfectum, sicut vir est posterior generatione quam
puer, nam ex puero fit vir, et homo posterius generatione quam sperma. Et hoc ideo quia vir et homo iam habent
speciem perfectam, puer autem et sperma nondum. Cum igitur in eodem secundum numerum actus generatione et
tempore sit posterior potentia, ut ex superioribus patet, sequitur quod actus sit prior potentia substantia et ratione.
[83428] In Metaphysic., lib. 9 l. 8 n. 2
Deinde cum dicit et quia ostendit idem ratione sumpta a parte finis: et circa hoc tria facit. Primo proponit rationem.
Secundo manifestat quoddam in ratione suppositum, ibi, non enim ut visum habeant. Tertio determinat quoddam quod
posset facere dubium circa praedicta, ibi, quoniam vero est horum. Dicit ergo primo, quod omne quod fit vadens ad
finem, vadit ad quoddam principium. Nam finis cuius causa fit aliquid, est quoddam principium. Est enim prius in
intentione agentis, quia eius causa fit generatio. Sed actus est finis potentiae: ergo actus est prior potentia, et principium
quoddam eius.
[83429] In Metaphysic., lib. 9 l. 8 n. 3
Deinde cum dicit non enim ostendit quod supra posuerat, scilicet quod actus sit finis potentiae. Quod quidem primo
manifestat in potentiis activis naturalibus; dicens, quod animalia non vident ut habeant potentiam visivam; sed magis
habent potentiam visivam ut videant. Et sic manifestum est quod potentia est propter actum, et non e converso.
[83430] In Metaphysic., lib. 9 l. 8 n. 4

