perpetuo sic agat; et illi etiam, quod ex eo causatur, scilicet generationi et corruptioni perpetuae. Ex quo patet, quod
secundum agens, scilicet quod aliter et aliter agit, agit in virtute primi agentis, idest primi caeli sive primi orbis, quod
semper similiter agit.
[84084] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 14
Sic ergo patet, quod primum agens, quod semper similiter agit, est potius et dignius, quia ipsum est causa eius quod est
semper esse similiter, idest perpetuitatis. Sed eius, quod est esse aliter et aliter, causa est alterum agens, quod aliter et
aliter agit. Eius vero, quod est aliter et aliter se habere, quod est generationem et corruptionem esse perpetuam:
manifestum est, quod sunt causa ambo coniunctim, scilicet et primum quod semper similiter agit, et secundum quod
aliter et aliter agit.
[84085] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 15
Ex hoc autem concludit quod si sic se habent motus caeli, quod ex eis potest causari perpetuitas generationis et
corruptionis in istis inferioribus, non oportet quaerere aliqua alia principia, scilicet ideas, sicut Platonici posuerunt, vel
amicitiam et litem, sicut posuit Empedocles: quia per hunc modum convenit assignare causam perpetuitatis
generationis et corruptionis.
[84086] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 16
Et si iste modus non ponatur, sequentur inconvenientia, ad quae deducti sunt primi philosophantes, scilicet quod omnia
fiant ex nocte, idest ex simplici privatione, aut quod omnia simul fuerint, vel quod aliquid fiat ex non ente.
[84087] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 17
Manifestum est ergo, quod praedicta positione servata, scilicet quod sit perpetua generatio et corruptio causata a motu
caeli perpetuo, solventur praedicta inconvenientia; et sequetur, quod aliquid semper moveatur motu qui non cessat, qui
est motus circularis. Et hoc non solum apparet ratione, sed ex ipso effectu et per sensum: unde necesse est, quod
primum caelum, eo quod semper hoc motu movet, sit sempiternum.
[84088] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 18
Deinde cum dicit est igitur concludit ex praedictis perpetuitatem motoris immobilis. Cum enim omne quod movetur, ab
alio moveatur, ut in physicis probatum est; si caelum est perpetuum, et motus est perpetuus, necesse est aliquod esse
movens perpetuum. Sed quia in ordine mobilium et moventium inveniuntur tria, quorum ultimum est quod movetur
tantum, supremum autem est movens quod non movetur, medium autem est quod movetur et movet; necesse est, quod
ponatur aliquod sempiternum movens quod non movetur. Probatum est enim in octavo physicorum, quod cum non sit
abire in infinitum in moventibus et motis, oportet devenire in aliquod primum movens immobile: quia et si deveniatur
in aliquod movens seipsum, iterum ex hoc oportet devenire in aliquid movens immobile, ut ibi probatum est.
[84089] In Metaphysic., lib. 12 l. 6 n. 19
Si autem primum movens est sempiternum et non motum, oportet quod non sit ens in potentia; quia quod est ens in
potentia natum est moveri;- sed quod sit substantia per se existens, et quod eius substantia sit actus. Et hoc est quod
supra concluserat. Sed necesse fuit movere dubitationem quae erat apud antiquos, ut ea soluta ostenderetur expressius,
quo ordine necesse est pervenire ad primum ens, cuius substantia est actus.
Lectio 7
[84090] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 1
Postquam philosophus ostendit aliquam substantiam esse sempiternam, immaterialem et immobilem, cuius substantia
est actus, procedit ad inquirendum conditionem ipsius substantiae. Et circa hoc tria facit. Primo inquirit de perfectione
huius substantiae. Secundo de unitate et pluralitate ipsius, ibi, utrum vero una ponenda. Tertio de operatione eius, ibi,
quae vero circa intellectum. Circa primum duo facit. Primo ostendit perfectionem praedictae substantiae. Secundo
ostendit eam esse incorpoream, ibi, ostensum autem est. Circa primum duo facit. Primo ostendit perfectionem dictae
substantiae. Secundo excludit opinionem contrariam, ibi, quicumque autem putant. Circa primum duo facit. Primo
ostendit secundum quem modum movens immobile moveat. Secundo ex hoc ostendit ea quae ad perfectionem eius
pertinent, ibi, intelligibilis autem altera. Dicit ergo primo, quod cum ostensum sit, quod sit primum movens non
motum, necesse est quod sic moveat sicut desiderabile et intelligibile. Haec enim sola, scilicet desiderabile et
intelligibile, inveniuntur movere non mota.
[84091] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 2
Quod sic patet. Est enim duplex motus: naturalis et voluntarius, sive secundum appetitum. Movens autem motu
naturali, de necessitate movetur, cum movens naturaliter sit generans et alterans. Nam etiam gravia et levia secundum
locum moventur per se a generante. Generans autem et alterans immediate, oportet quod aliter et aliter se habeant.
Unde etiam supra dictum est, quod id quod causat generationem et corruptionem agit aliter et aliter. In motu autem qui
est secundum voluntatem et appetitum, voluntas, et appetitus se habent sicut movens motum, ut patet in tertio de anima.
Unde relinquitur quod solum id quod movet sicut appetibile, sit movens non motum.
[84092] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 3
Dicitur autem primum movens movere sicut appetibile, quia motus caeli est propter ipsum, sicut propter finem,
causatus ab aliquo proximo movente quod movet propter primum movens immobile, ut assimilet se ei in causando, et
explicet in actum id quod est virtute in primo movente. Non enim est motus caeli propter generationem et corruptionem

