inferiorum sicut propter finem, cum finis sit nobilior eo quod est ad finem. Sic igitur primum movens movet sicut
appetibile.
[84093] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 4
Sed apud nos aliud est quod movet sicut desiderabile, et aliud quod movet sicut intelligibile bonum; cum tamen
utrumque moveat sicut movens non motum. Et hoc praecipue apparet in eo qui est incontinens. Nam secundum
rationem movetur ab intelligibili bono. Secundum autem vim concupiscibilem movetur ab aliquo delectabili secundum
sensum, quod videtur bonum, cum non sit bonum simpliciter, sed solum secundum quid. Sed non potest esse huiusmodi
diversitas in primo intelligibili et primo desiderabili. Sed oportet quod primum intelligibile et primum desiderabile sint
eadem. Et hoc ideo, quia concupiscibile quod non est intelligibile bonum, est apparens bonum. Primum autem bonum
oportet quod sit voluntabile, idest appetibile appetitu intellectuali. Nam voluntas in intellectu est, et non in appetitu
concupiscentiae tantum. Et hoc ideo, quia quod appetitur secundum concupiscentiam videtur bonum, eo quod
desideratur. Nam concupiscentia pervertit iudicium rationis, ut ei videatur bonum quod est delectabile. Sed illud quod
appetitur appetitu intellectuali, desideratur, quia videtur bonum secundum se. Huiusmodi enim appetitus principium est
intelligentia, idest actus intellectus qui movetur quodammodo ab intelligibili. Sic igitur patet quod concupiscibile non
est bonum nisi quod desideratur secundum rationis dictamen. Non ergo potest esse primum bonum; sed solum illud
quod, quia bonum est, movet desiderium, quod est appetibile et intelligibile simul.
[84094] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 5
Deinde cum dicit intelligibilis autem quia ostenderat primum movens esse intelligibile et appetibile, restat modo
ostendere ex hoc, quomodo in primo movente perfectio invenitur. Et circa hoc tria facit. Primo enim ostendit ex ratione
intelligibilis et appetibilis perfectionem ipsius secundum se. Secundo per comparationem ad primum mobile, ibi, movet
autem ut amatum. Tertio per comparationem ad id quod appetit et intelligit ipsum, ibi, deductio autem et cetera. Circa
primum duo facit. Primo ostendit perfectionem primi moventis ex eo quod est intelligibile. Secundo ex eo quod est
appetibile, ibi, at vero quod bonum et cetera. Dicit primo, quod sicut moventia et mota habent suam coordinationem, ita
intelligibilia habent suam coordinationem: quam quidem coelementationem intelligibilem vocat, eo quod unum
intelligibile est primum principium intelligendi alterum, sicut etiam unum movens, alteri est causa movendi.
[84095] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 6
Sicut igitur ex ordinatione moventis et moti, ostensum est, quod primum movens est substantia simplex et actus, ita
etiam invenitur idem ex ordinatione intelligibilium. Manifestum est enim quod inter intelligibilia substantia est prima,
eo quod accidentia non intelligimus nisi per substantiam, per quam definiuntur: et inter substantias prius est intelligibile
simplex quam compositum: nam simplicia clauduntur in intellectu compositorum. Et inter simplicia, quae sunt in
genere substantiae, actus est prius intelligibile quam potentia: nam potentia definitur per actum. Relinquitur igitur, quod
primum intelligibile sit substantia simplex, quae est actus.
[84096] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 7
Et ne videatur incidere in opinionem Platonis, qui posuit primum principium rerum ipsum unum intelligibile, ostendit
consequenter differentiam inter unum et simplex: et dicit, quod unum et simplex non idem significant, sed unum
significat mensuram, ut in decimo ostensum est; simplex autem significat dispositionem, secundum quam aliquid
aliqualiter se habet, quia videlicet non est ex pluribus constitutum.
[84097] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 8
Deinde cum dicit at vero ostendit idem ex ratione appetibilis: dicens, quod hoc, quod est bonum per se elegibile,
secundum eamdem ordinationem se habet. Nam illud quod est prius in genere intelligibilium, est etiam melius in
genere appetibilium, aut aliquid ei proportionaliter respondens. Quod quidem dicit, quia intelligibilia actu sunt
secundum quod sunt in intellectu, appetibilia autem secundum quod sunt in rebus. Bonum enim et malum in rebus sunt,
ut in sexto dictum est.
[84098] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 9
Sic igitur, sicut ratio intelligibilis substantiae est prior quam ratio intelligibilis accidentis, sic se habent bona, quae
proportionaliter respondent his rationibus. Sic igitur optimum erit substantia simplex, quae est actus, quod est primum
inter intelligibilia. Et sic manifestum est, quod primum movens idem est quod primum intelligibile et primum
appetibile, quod est optimum.
[84099] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 10
Sed quia appetibile et bonum habent rationem finis, finis autem non videtur esse in rebus immobilibus, ut in
obiectionibus tertii libri actum est, ideo hanc dubitationem removet; et dicit, quod haec divisio, qua distinguitur quot
modis dicitur finis, ostendit, quod cuius causa, idest finis, aliquo modo potest esse in immobilibus. Dupliciter autem
potest esse aliquid finis alterius. Uno modo sicut praeexistens; sicut medium dicitur finis praeexistens motus gravium,
et huiusmodi finem nihil prohibet esse in immobilibus: potest enim aliquid tendere per suum motum ad participandum
aliqualiter aliquo immobili: et sic primum movens immobile potest esse finis. Alio modo dicitur aliquid esse finis
alicuius, sicut quod non est in actu, sed solum in intentione agentis, per cuius actionem generatur, sicut sanitas est finis
operationis medicinae; et huiusmodi finis non est in rebus immobilibus.
[84100] In Metaphysic., lib. 12 l. 7 n. 11
Deinde cum dicit movet autem comparat primum movens immobile ad primum mobile; dicens, quod cum primum
movens immobile moveat quasi amatum, necesse est, quod aliquid sit primo motum ab ipso, per quod movet alia; et

