animae et intellectus, et aliqua causa temporis, et sic de aliis. Et sic passiones numerorum intelliguntur esse rationes et
principia quaedam omnium apparentium in rebus sensibilibus, et quantum ad res voluntarias, quod designatur per
iustitiam, et quantum ad formas substantiales rerum naturalium, quod designatur per intellectum et animam: et quantum
ad accidentia, quod designatur per tempus.
[81687] In Metaphysic., lib. 1 l. 7 n. 10
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit secundum motivum. Considerabant enim passiones harmoniarum,
consonantiarum musicalium et earum rationes, scilicet proportiones, ex natura numerorum. Unde cum soni consonantes
sint quaedam sensibilia, eadem ratione sunt conati et cetera alia sensibilia secundum rationem et secundum totam
naturam assimilare numeris, ita quod numeri sunt primi in tota natura.
[81688] In Metaphysic., lib. 1 l. 7 n. 11
Et propter hoc etiam aestimaverunt quod principia numerorum essent principia omnium entium existentium, et totum
caelum nihil aliud esse dicebant nisi quamdam naturam et harmoniam numerorum, idest proportionem quamdam
numeralem, similem proportioni, quae consideratur in harmoniis. Unde quaecumque habebant confessa, idest
manifesta, quae poterant adaptare numeris et harmoniis adaptabant, et quantum ad caeli passiones, sicut sunt motus et
eclypses et huiusmodi et quantum ad partes, sicut sunt diversi orbes: et quantum ad totum caeli ornatum, sicut sunt
diversae stellae et diversae figurae in constellationibus.
[81689] In Metaphysic., lib. 1 l. 7 n. 12
Et si aliquid deficiebat in rebus manifestis quod non videretur numeris adaptari, advocabant, idest ipsi de novo
ponebant continuatum esse eis omne negotium, idest ad hoc quod totum negotium eorum quod erat adaptare sensibilia
ad numeros, continuaretur, dum omnia sensibilia numeris adaptarent, sicut patet in uno exemplo. In numeris enim
denarius videtur esse perfectus, eo quod est primus limes, et comprehendit in se omnium numerorum naturam: quia
omnes alii numeri non sunt nisi quaedam repetitio denarii. Propter quod Plato usque ad decem faciebat numerum, ut
dicitur quarto physicorum. Unde et Pythagoras, sphaeras, quae moventur in caelo, dixit decem, quamvis novem solum
harum sint apparentes: quia deprehenduntur septem motibus planetarum, octava ex motu stellarum fixarum, nona vero
ex motu diurno, qui est motus primus. Sed et Pythagoras addit decimam quae esset antictona idest in contrarium mota
in inferioribus sphaeris, et per consequens in contrarium sonans. Dicebat enim ex motu caelestium corporum fieri
quamdam harmoniam: unde sicut harmonia fit ex proportione sonorum contrariorum, scilicet gravis et acuti, ita ponebat
quod in caelo erat unus motus in oppositam partem aliis motibus, ut fieret harmonia. Et secundum hanc positionem
motus diurnus pertinebat ad decimam sphaeram, quae est ab oriente in occidentem, aliis sphaeris revolutis e contrario
ab occidente in orientem. Nona vero secundum eum esse poterat, quae primo revolvebat omnes sphaeras inferiores in
contrarium primi motus. De his autem quae ad opinionem istam Pythagorae pertinent, determinatum est diffusius et
certius in ultimis libris huius scientiae.
Lectio 8
[81690] In Metaphysic., lib. 1 l. 8 n. 1
Hic ponit opinionem Pythagoricorum de principiis. Et circa hoc duo facit. Primo ostendit quid circa rerum principia
aestimabant. Secundo ad quod genus causae principia ab eis posita reducuntur, ibi, ab his igitur ambobus et cetera.
Ponit autem circa primum tres opiniones. Secunda incipit ibi, eorumdem autem alii et cetera. Tertia ibi, quemadmodum
videtur. Dicit ergo primo, quod huius gratia venit ad opiniones Pythagoricorum recitandas, ut ostenderet per eorum
opiniones, quae sunt rerum principia, et quomodo rerum principia ab eis posita incidunt in causas suprapositas.
Videntur enim Pythagorici ponere numerum esse principium entium sicut numerum, et passiones numeri esse sicut
passiones entium, et sicut habitus; ut per passiones intelligamus accidentia cito transeuntia, per habitus accidentia
permanentia. Sicut ponebant quod passio alicuius numeri secundum quam dicitur aliquis numerus par, erat iustitia
propter aequalitatem divisionis, quia talis numerus aequaliter per media dividitur usque ad unitatem, sicut octonarius in
duos quaternarios, quaternarius vero in duos binarios, et binarius in duas unitates. Et simili modo alia accidentia rerum
assimilabant accidentibus numerorum.
[81691] In Metaphysic., lib. 1 l. 8 n. 2
Principia vero numerorum dicebant esse par et impar, quae sunt primae numerorum differentiae. Paremque numerum
dicebant esse principium infinitatis, imparem vero principium finitatis, sicut exponitur in tertio physicorum: quia
infinitum in rebus praecipue videtur sequi divisionem continui. Par autem est numerus aptus divisioni. Impar enim sub
se numerum parem concludit addita unitate, quae indivisionem causat. Probat etiam hoc, quia numeri impares per
ordinem sibi additi semper retinent figuram quadrati, pares autem figuram variant. Ternarius enim unitati quae est
principium numerorum additus facit quaternarium, qui primus est quadratus. Nam bis duo quatuor sunt. Rursus
quaternario quinarius additus, qui est impar, secundum novenarium constituit, qui est etiam quadratus: et sic de aliis. Si
vero binarius qui est primus par, unitati addatur, triangularem numerum constituit, scilicet ternarium. Cui si addatur
quaternarius, qui est secundus par, constituit heptangulum numerum, qui est septenarius. Et sic deinceps numeri pares
sibiinvicem additi, figuram non eamdem servant. Et hac ratione infinitum attribuebant pari, finitum vero impari. Et quia
finitum est ex parte formae, cui competit vis activa, ideo pares numeros dicebant esse feminas, impares vero masculos.
[81692] In Metaphysic., lib. 1 l. 8 n. 3

