[82611] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 3
Secundus modus est similis primo, secundum quod unum extremum motus vel actionis dicitur terminus, hoc scilicet ad
quod est motus, et non a quo: sicut terminus generationis est esse, non autem non esse; quamvis quandoque ambo
extrema motus dicantur terminus largo modo, scilicet a quo, et in quod; prout dicimus, quod omnis motus est inter duos
terminos.
[82612] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 4
Tertius modus dicitur terminus, cuius causa fit aliquid; hoc enim est ultimum intentionis, sicut terminus secundo modo
dictus est ultimum motus vel operationis.
[82613] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 5
Quartus modus est secundum quod substantia rei, quae est essentia et definitio significans quod quid est res, dicitur
terminus. Est enim terminus cognitionis. Incipit enim cognitio rei ab aliquibus signis exterioribus quibus pervenitur ad
cognoscendum rei definitionem; quo cum perventum fuerit, habetur perfecta cognitio de re. Vel dicitur terminus
cognitionis definitio, quia infra ipsam continentur ea, per quae scitur res. Si autem mutetur una differentia, vel addatur,
vel subtrahatur, iam non erit eadem definitio. Si autem est terminus cognitionis, oportet quod sit rei terminus, quia
cognitio fit per assimilationem cognoscentis ad rem cognitam.
[82614] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 6
Deinde cum dicit quare palam concludit comparationem termini ad principium; dicens, quod quoties dicitur principium,
toties dicitur terminus, et adhuc amplius; quia omne principium est terminus, sed non terminus omnis est principium. Id
enim ad quod motus est, terminus est, et nullo modo principium est: illud vero a quo est motus, est principium et
terminus, ut ex praedictis patet.
[82615] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 7
Deinde cum dicit et secundum hic determinat de per se: et circa hoc tria facit. Primo determinat de hoc, quod dicitur
secundum quod; quod est communius quam secundum se. Secundo concludit modos eius, quod dicitur secundum se,
ibi, quare secundum se. Tertio, quia uterque dictorum modorum secundum aliquem modum significat dispositionem,
determinat de nomine dispositionis, ibi, dispositio. Circa primum ponit quatuor modos eius quod dicitur secundum
quod; quorum primus est, prout species, idest forma, et substantia rei, idest essentia, est id, secundum quod aliquid esse
dicitur; sicut secundum Platonicos, per se bonum, idest idea boni, est illud, secundum quod aliquid bonum dicitur.
[82616] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 8
Secundus modus est, prout subiectum, in quo primo aliquid natum est fieri, dicitur secundum quod, sicut color primo fit
in superficie; et ideo dicitur, quod corpus est coloratum secundum superficiem. Hic autem modus differt a praedicto,
quia praedictus pertinet ad formam, et hic pertinet ad materiam.
[82617] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 9
Tertius modus est, prout universaliter quaelibet causa dicitur secundum quod. Unde toties dicitur secundum quod
quoties et causa. Idem enim est quaerere secundum quod venit, et cuius causa venit; similiter secundum quod
paralogizatum, aut syllogizatum est, et qua causa facti sunt syllogismi.
[82618] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 10
Quartus modus est prout secundum quod significat positionem et locum; sicut dicitur, iste stetit secundum hunc, idest
iuxta hunc, et ille vadit secundum hunc, idest iuxta hunc; quae omnia significant positionem et locum. Et hoc
manifestius in Graeco idiomate apparet.
[82619] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 11
Deinde cum dicit quare secundum concludit ex praedictis, quatuor modos dicendi per se, vel secundum se. Quorum
primus est, quando definitio significans quid est esse uniuscuiusque, dicitur ei inesse secundum se, sicut Callias et quod
quid erat esse Calliam, idest et essentia rei, ita se habent quod unum inest secundum se alteri. Non autem solum tota
definitio dicitur de definito secundum se; sed aliquo modo etiam quaecumque insunt in definitione dicente quid est,
praedicantur de definito secundum se, sicut Callias est animal secundum se. Animal enim inest in ratione Calliae. Nam
Callias est quoddam animal; et poneretur in eius definitione, si singularia definitionem habere possent. Et hi duo modi
sub uno comprehenduntur. Nam eadem ratione, definitio et pars definitionis per se de unoquoque praedicantur. Est
enim hic primus modus per se, qui ponitur in libro posteriorum; et respondet primo modo eius quod dicitur secundum
quod, superius posito.
[82620] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 12
Secundus modus est, quando aliquid ostenditur esse in aliquo, sicut in primo subiecto, cum inest ei per se. Quod
quidem contingit dupliciter: quia vel primum subiectum accidentis est ipsum totum subiectum de quo praedicatur (sicut
superficies dicitur colorata vel alba secundum seipsam. Primum enim subiectum coloris est superficies, et ideo corpus
dicitur coloratum ratione superficiei). Vel etiam aliqua pars eius; sicut homo dicitur vivens secundum se, quia aliqua
pars eius est primum subiectum vitae, scilicet anima. Et hic est secundus modus dicendi per se in posterioribus positus,
quando scilicet subiectum ponitur in definitione praedicati. Subiectum enim primum et proprium, ponitur in definitione
accidentis proprii.
[82621] In Metaphysic., lib. 5 l. 19 n. 13
Tertius modus est prout secundum se esse dicitur illud, cuius non est aliqua alia causa; sicut omnes propositiones
immediatae, quae scilicet per aliquod medium non probantur. Nam medium in demonstrationibus propter quid est

