Quod sic considerandum est. Non enim ideo tu es albus, quia nos vere existimamus te esse album; sed e converso, ideo
existimamus te album, quia tu es albus. Unde manifestum est, quod dispositio rei est causa veritatis in opinione et
oratione.
[83469] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 4
Hoc autem addit ad manifestandum quod supra dixerat, quod verum et falsum est in rebus componi et dividi. Oportet
enim veritatem et falsitatem quae est in oratione vel opinione, reduci ad dispositionem rei sicut ad causam. Cum autem
intellectus compositionem format, accipit duo, quorum unum se habet ut formale respectu alterius: unde accipit id ut in
alio existens, propter quod praedicata tenentur formaliter. Et ideo, si talis operatio intellectus ad rem debeat reduci sicut
ad causam, oportet quod in compositis substantiis ipsa compositio formae ad materiam, aut eius quod se habet per
modum formae et materiae, vel etiam compositio accidentis ad subiectum, respondeat quasi fundamentum et causa
veritatis, compositioni, quam intellectus interius format et exprimit voce. Sicut cum dico, Socrates est homo, veritas
huius enunciationis causatur ex compositione formae humanae ad materiam individualem, per quam Socrates est hic
homo: et cum dico, homo est albus, causa veritatis est compositio albedinis ad subiectum: et similiter est in aliis. Et
idem patet in divisione.
[83470] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 5
Secundo ibi, si igitur concludit ex dictis, quod si compositio et divisio rei est causa veritatis et falsitatis in opinione et
oratione, necesse est quod secundum differentiam compositionis et divisionis eius quod est in rebus, est differentia
veritatis et falsitatis in opinione et oratione. In rebus autem talis differentia invenitur circa compositionem et
divisionem: quod quaedam semper componuntur, et impossibile est ea dividi; sicut animae rationali coniungitur natura
sensitiva semper, et impossibile est quod dividatur ab ea, ita scilicet quod anima rationalis sit sine virtute sentiendi,
licet e converso posset esse anima sensitiva sine ratione. Quaedam vero sunt divisa, et impossibile est ea componi, sicut
nigrum albo, et formam asini homini. Quaedam vero se habent ad contraria, quia possunt componi et dividi, sicut homo
albus, et etiam currens.
[83471] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 6
Esse autem, in quo consistit compositio intellectus, ut affirmatio, compositionem quamdam et unionem indicat: non
esse vero, quod significat negatio, tollit compositionem, et designat pluralitatem et diversitatem. Unde manifestum est,
quod in his, quae contingit componi et dividi, una et eadem oratio sit quandoque vera, quandoque falsa; sicut haec
oratio, Socrates sedet, est vera eo sedente, eadem autem falsa eo surgente. Et similiter est de opinione. Sed in his quae
non possunt aliter se habere, scilicet quae semper componuntur vel dividuntur, non est possibile quod eadem opinio vel
oratio quandoque sit vera, quandoque falsa; sed quae est vera, semper est vera; et quae est falsa, semper est falsa. Sicut
haec est vera, homo est animal; haec autem falsa, homo est asinus.
[83472] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 7
Deinde cum dicit circa incomposita ostendit quomodo in simplicibus possit esse verum et falsum. Et circa hoc tria facit.
Primo ostendit non similiter esse verum in simplicibus et in compositis; dicens, quod circa incomposita et simplicia,
cuiusmodi sunt substantiae immateriales, non est verum vel falsum per compositionem aut divisionem quae fit in rebus,
sed per hoc quod cognoscitur quod quid est, aut non cognoscitur. Cum enim attingamus ad cognoscendum quod quid
est alicuius simplicis, tunc intellectus videtur verus esse. Cum autem non attingimus ad cognoscendum quod quid est,
sed aliquid aliud ei attribuit, tunc falsus est.
[83473] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 8
Non enim in simplicibus est compositio, ut possit dici quod quando componitur res, tunc intellectus componens sit
verus; vel quando divisum est in re, quod intellectus componit, tunc intellectus non sit verus. Vel aliter: non est in
simplicibus compositio, ita quod cum dicitur de eo affirmative quod sit, significetur eius compositio; et cum dicitur de
eo quod non sit negative, significetur eius divisio. Sicut in rebus compositis, cum dicitur, quod lignum sit album,
significatur eius compositio; aut cum dicitur, quod non sit lignum album, aut quod diametrum non sit commensurabile,
significatur eius divisio.
[83474] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 9
Et sic patet quod verum et falsum non est similiter in simplicibus, sicut in compositis. Neque hoc mirum est, quia etiam
esse non est similiter in utrisque. Sed esse compositorum surgit ex componentibus, non autem esse simplicium. Verum
autem consequitur ens; quia, sicut in secundo huius est habitum, eadem est dispositio rerum in esse et in veritate. Unde
quae non sunt similia in esse, non sunt similia in veritate.
[83475] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 10
Secundo ibi, sed hoc ostendit qualiter sit verum et falsum in simplicibus; dicens, quod huiusmodi est verum et falsum
in simplicibus, ut dicetur. Attingere enim mente ad ipsum simplex, ut scilicet apprehendatur quid est, et dicere, idest
significare voce ipsum simplex, hoc est verum, quod est in simplicibus. Et, quia dicere quandoque sumitur pro
praedicatione affirmativa quae cum compositione fit, hunc intellectum removet; dicens, quod non est idem affirmatio et
dictio: quia affirmatio est per hoc, quod aliquid dicitur de aliquo, quod est cum compositione; dictio autem simplex
prolatio alicuius.
[83476] In Metaphysic., lib. 9 l. 11 n. 11

