continuas, ei per prius attribuebant magnum et parvum, ut per hoc quod haec duo sunt principia lineae, sint etiam
principia aliarum magnitudinum. Dicit autem ex aliquo parvo et magno, quia parvum et magnum etiam in speciebus
ponebantur, ut dictum est, sed secundum quod per situm determinatur et quodammodo particulari ad genus
magnitudinum, constituunt primo lineam, et deinde alias magnitudines. Planum autem, idest superficiem eadem ratione
dicebant componi ex lato et arcto, et corpus ex profundo et humili.
[81821] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 17
Deinde cum dicit attamen quomodo hic obiicit contra praedictam positionem duabus rationibus: quarum prima talis est.
Quorum principia sunt diversa, ipsa etiam sunt diversa; sed principia dictarum magnitudinum secundum praedictam
positionem sunt diversa. Latum enim et arctum, quae ponuntur principia superficiei, sunt alterius generis quam
profundum et humile, quae ponuntur principia corporis. Et similiter potest dici de longo et brevi quod differunt ab
utroque; ergo etiam linea et superficies et corpus erunt adinvicem distincta. Quomodo ergo poterat dici quod superficies
haberet in se lineam, et quod corpus habeat lineam et superficiem? Et ad huius rationis confirmationem inducit simile
de numero. Multum enim et paucum, quae simili ratione ponuntur principia rerum, sunt alterius generis a longo et
brevi, lato et stricto, profundo et humili. Et ideo numerus non continetur in his magnitudinibus, sed est separatus per se.
Unde et eadem ratione nec superius inter praedicta erit etiam in inferioribus, sicut linea non in superficie, nec
superficies in corpore.
[81822] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 18
Sed quia posset dici, quod quaedam praedictorum contrariorum sunt genera aliorum, sicut quod longum esset lati
genus, et latum genus profundi; hoc removet tali ratione. Sicut habent se principia adinvicem, et principiata: si igitur
latum est genus profundi, et superficies erit genus corporis. Et ita corpus erit aliquod planum, idest aliqua species
superficiei: quod patet esse falsum.
[81823] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 19
Deinde cum dicit amplius puncta hic ponit secundam rationem, quae sumitur ex punctis; circa quam Plato videtur
dupliciter deliquisse. Primo quidem, quia cum punctus sit terminus lineae, sicut linea superficiei, et superficies
corporis; sicut posuit aliqua principia, ex quibus componuntur praedicta, ita debuit aliquid ponere ex quo existerent
puncta; quod videtur praetermisisse.
[81824] In Metaphysic., lib. 1 l. 16 n. 20
Secundo, quia circa puncta videbatur diversimode sentire. Quandoque enim contendebat totam doctrinam geometricam
de hoc genere existere, scilicet de punctis, inquantum scilicet puncta ponebat principia et substantiam omnium
magnitudinum. Et hoc non solum implicite, sed etiam explicite punctum vocabat principium lineae, sic ipsum
definiens. Multoties vero dicebat, quod lineae indivisibiles essent principia linearum, et aliarum magnitudinum; et hoc
genus esse, de quo sit geometria, scilicet lineae indivisibiles. Et tamen per hoc quod ponit ex lineis indivisibilibus
componi omnes magnitudines, non evadit quin magnitudines componantur ex punctis, et quin puncta sint principia
magnitudinum. Linearum enim indivisibilium necessarium esse aliquos terminos, qui non possunt esse nisi puncta.
Unde ex qua ratione ponitur linea indivisibilis principium magnitudinum, ex eadem ratione et punctum principium
magnitudinis ponitur.
Lectio 17
[81825] In Metaphysic., lib. 1 l. 17 n. 1
Hic improbat positionem Platonis quantum ad hoc, quod ponebat de rerum principiis. Et primo quantum ad hoc quod
ponebat principia essendi. Secundo quantum ad hoc quod ponebat principia cognoscendi, ibi, quomodo autem aliquis et
cetera. Circa primum ponit sex rationes; quarum prima sumitur ex hoc, quod genera causarum praetermittebat. Unde
dicit quod omnino sapientia, scilicet philosophia habet inquirere causas de manifestis, idest de his, quae sensui
apparent. Ex hoc enim homines inceperunt philosophari, quod causas inquisiverunt, ut in prooemio dictum est.
Platonici autem, quibus se connumerat, rerum principia praetermiserunt, quia nihil dixerunt de causa efficiente, quae
est principium transmutationis. Causam vero formalem putaverunt se assignare ponentes ideas. Sed, dum ipsi
putaverunt se dicere substantiam eorum, scilicet sensibilium, dixerunt quasdam esse alias substantias separatas ab istis
diversas. Modus autem, quo assignabant illa separata esse substantias horum sensibilium, est supervacuus, idest
efficaciam non habens nec veritatem. Dicebant enim quod species sunt substantiae eorum inquantum ab istis
participantur. Sed hoc quod de participatione dicebant, nihil est, sicut ex supradictis patet. Item species, quas ipsi
ponebant, non tangunt causam finalem, quod tamen videmus in aliquibus scientiis, quae demonstrant per causam
finalem, et propter quam causam omne agens per intellectum et agens per naturam operatur, ut secundo physicorum
ostensum est. Et sicut ponendo species non tangunt causam quae dicitur finis, ita nec causam quae dicitur principium,
scilicet efficientem, quae fini quasi opponitur. Sed Platonicis praetermittentibus huiusmodi causas facta sunt naturalia,
ac si essent mathematica sine motu, dum principium et finem motus praetermittebant. Unde et dicebant quod
mathematica debent tractari non solum propter seipsa, sed aliorum gratia, idest naturalium, inquantum passiones
mathematicorum sensibilibus attribuebant.
[81826] In Metaphysic., lib. 1 l. 17 n. 2
Deinde cum dicit amplius autem hic ponit secundam rationem, quae talis est. Illud, quod ponitur tamquam rei materia,
magis est substantia rei et praedicabile de re, quam illud quod est separatum a re: sed species est separata a rebus

