[82008] In Metaphysic., lib. 3 l. 8 n. 20
Harum autem quaestionum solutio innuitur ex hac ultima ratione. Secundum hoc enim genera vel species universalia
principia ponebantur, inquantum ponebantur separata. Quod autem non sint separata et per se subsistentia ostendetur in
septimo huius. Unde et Commentator in octavo ostendet quod principia rerum sunt materia et forma, ad quorum
similitudinem se habent genus et species. Nam genus sumitur a materia, differentia vero a forma, ut in eodem libro
manifestabitur. Unde, cum forma sit magis principium quam materia, secundum hoc etiam erunt species magis
principia quam genera. Quod vero contra obiicitur ex hoc quod genera sunt principia cognoscendi speciem et
definitiones ipsius, eodem modo solvitur sicut et de separatione. Quia enim separatim accipitur a ratione genus sine
speciebus, est principium in cognoscendo. Et eodem modo esset principium in essendo, si haberet esse separatum.
Lectio 9
[82009] In Metaphysic., lib. 3 l. 9 n. 1
Postquam philosophus disputavit quaestionem de universalibus, utrum sint principia, hic consequenter movet
quaestionem de separatis, utrum scilicet aliquid sit separatum a sensibilibus, quod sit eorum principium. Et circa hoc
pertractat duas quaestiones: quarum prima est, an universalia sint separata a singularibus. Secunda est, an sit aliquid
formale separatum ab his quae sunt composita ex materia et forma, ibi, amplius autem si quam maxime et cetera. Circa
primum tria facit. Primo describit dubitationem. Secundo obiicit ad unam partem, ibi, nam si non est et cetera. Tertio
obiicit ad partem aliam, ibi, at vero et cetera. Est ergo haec dubitatio de eo quod tactum est in ultima ratione
praecedentis quaestionis, utrum scilicet universale sit separatum a singularibus, sicut praemissa ratio supponebat. Et
hoc est quod dicit, de qua ratio nunc existit, idest de qua immediate praecedens ratio praecessit. De hac autem
dubitatione ita dicit: primo quod est habita, idest consequenter se habens ad praemissa: quia sicut iam dictum est, ex
hoc dependet consideratio praecedentis quaestionis. Nam si universalia non sunt separata, non sunt principia: si autem
sunt separata, sunt principia. Secundo dicit de ea, quod est difficillima omnium dubitationum huius scientiae. Quod
ostenditur ex hoc quod eminentissimi philosophi de ea diversimode senserunt. Nam Platonici posuerunt universalia
esse separata, aliis philosophis contra ponentibus. Tertio dicit de ea quod est maxime necessaria ad considerandum,
quia scilicet ex ea dependet tota cognitio substantiarum tam sensibilium quam immaterialium.
[82010] In Metaphysic., lib. 3 l. 9 n. 2
Deinde cum dicit nam si non obiicit ad ostendendum, quod universalia sint separata a singularibus. Singularia enim
sunt infinita: infinita autem cognosci non possunt. Unde singularia omnia cognosci non possunt nisi inquantum
reducuntur ad aliquid unum, quod est universale. Sic igitur scientia de rebus singularibus non habetur, nisi inquantum
sciuntur universalia. Sed scientia non est nisi verorum et existentium: ergo universalia sunt aliqua per se existentia
praeter singularia.
[82011] In Metaphysic., lib. 3 l. 9 n. 3
Deinde cum dicit at vero si obiicit in contrarium hoc modo. Si necesse est universalia esse aliquid praeter singularia,
oportet quod genera sint praeter singularia, vel prima generum, vel etiam ultima, quae sunt immediate ante singularia.
Sed hoc est impossibile, ut ex praecedenti dubitatione patet; ergo universalia non sunt a singularibus separata. Hanc
autem dubitationem solvit philosophus in septimo huius, ubi ostendit multipliciter universalia non esse substantias per
se subsistentes. Nec oportet, sicut multoties dictum est, quod aliquid eumdem modum essendi habeat in rebus, per
quem modum ab intellectu scientis comprehenditur. Nam intellectus immaterialiter cognoscit materialia: et similiter
naturas rerum, quae singulariter in rebus existunt, intellectus cognoscit universaliter, idest absque consideratione
principiorum et accidentium individualium.
[82012] In Metaphysic., lib. 3 l. 9 n. 4
Deinde cum dicit amplius autem prosequitur de alia quaestione: utrum scilicet aliquid sit separatum a compositis ex
materia et forma: et circa hoc duo facit. Primo movet quaestionem. Secundo prosequitur eam, ibi, si igitur et cetera.
Circa primum considerandum est, quod primo movet quaestionem, utrum universale sit separatum a singularibus.
Contingit autem aliquod singulare esse compositum ex materia et forma: non tamen omne singulare ex materia et forma
est compositum, nec secundum rei veritatem: quia substantiae separatae sunt quaedam particulares substantiae, quia per
se stantes et per se operantes; nec etiam secundum opinionem Platonicorum, qui ponebant etiam in mathematicis
separatis esse quaedam particularia, ponendo plura ex eis in una specie. Et quamvis dubitari possit, utrum etiam in his
quae non sunt composita ex materia et forma, sit aliquid separatum sicut universale a singulari, tamen hoc maxime
habet dubitationem in rebus compositis ex materia et forma. Et ideo dicit, quod maxime est dubitabile, utrum sit
aliquid, praeter simul totum etc. idest praeter rem compositam ex materia et forma. Et quare dicatur simul totum
compositum, exponit subdens, ut quando praedicatur aliquid de materia. Ponebat enim Plato quod sensibilis materia
participabat universalia separata. Et ex hoc erat quod universalia praedicantur de singularibus. Et ipsae participationes
universalium formarum in materialibus sensibilibus constituunt simul totum, quasi universalis forma per modum
participationis cuiusdam sit de materia praedicata. In his autem quaestionem trimembrem proponit: utrum scilicet
praeter omnia huiusmodi sit aliquid separatum, aut praeter quaedam eorum et non praeter alia, aut praeter nihil eorum.
[82013] In Metaphysic., lib. 3 l. 9 n. 5
Deinde cum dicit si igitur prosequitur praedictam dubitationem: et circa hoc duo facit. Primo obiicit contra hoc, quod
poni posset nihil separatum esse ab his quae sunt composita ex materia et forma. Secundo obiicit ad oppositum, ibi, sed

