ratione magis proprie ostenditur propositum, quia non assumitur actus et potentia in eodem, sed in diversis: quod facit
probationem magis evidentem.
[83439] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 2
Secundo ibi, ratio vero probat quod supposuerat; scilicet quod nullum sempiternum sit in potentia. Et circa hoc duo
facit. Primo ponit rationem ad ostendendum hoc; quae talis est. Omnis potentia simul est contradictionis. Dicit autem
hoc non de potentia activa: iam enim supra dictum est, quod potentiae irrationales non sunt ad opposita; sed loquitur hic
de potentia passiva, secundum quam aliquid dicitur possibile esse et non esse, vel simpliciter, vel secundum quid.
[83440] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 3
Hoc autem quod posuerat manifestat per oppositum; quia ubi non est talis potentia, non contingit utraque pars
contradictionis. Nam quod non est possibile esse, nunquam in aliquo est. Si enim non est possibile esse, impossibile est
esse, et necesse est non esse. Sed id quod possibile est esse, contingit non esse in actu. Manifestum est ergo, quod illud
quod possibile est esse, contingit esse et non esse. Et sic potentia simul contradictionis est, quia idem est in potentia ad
esse et non esse.
[83441] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 4
Sed id quod potest non esse, contingit non esse. Haec enim duo aequipollent. Quod autem contingit non esse, est
corruptibile, vel simpliciter, vel secundum quid, prout dicitur contingere non esse. Sicut si contingat aliquod corpus non
esse in aliquo loco, illud est corruptibile secundum locum. Et similiter est de quanto et de quali. Sed simpliciter est
corruptibile, quod potest non esse secundum substantiam. Relinquitur ergo, quod omne quod est in potentia, inquantum
huiusmodi, corruptibile est.
[83442] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 5
Secundo ibi, nihil ergo infert conclusionem ex positione praemissa intentam. Et circa hoc tria facit. Primo concludit
propositum circa sempiterna; inferens ex praedictis, quod si omne, quod est in potentia, est corruptibile, sequitur quod
nullum incorruptibilium simpliciter, sit ens in potentia, ut accipiamus incorruptibile simpliciter et ens in potentia
simpliciter secundum substantiam.
[83443] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 6
Sed nihil prohibet, id quod est incorruptibile simpliciter, esse in potentia secundum quid, aut secundum quale, aut ubi.
Ut luna est in potentia ut sit illustrata a sole, et sol est in potentia, cum est in oriente, quod sit in occidente. Patet ergo
ex praedictis, quod omnia sempiterna, inquantum huiusmodi, sunt in actu.
[83444] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 7
Secundo ibi, nec eorum concludit idem de necessariis, quod concluserat de sempiternis; quia etiam in ipsis rebus
corruptibilibus sunt quaedam necessaria, ut hominem esse animal, omne totum esse maius sua parte. Dicit ergo, quod
neque aliquid eorum, quae sunt ex necessitate, in potentia est. Quae enim necessaria sunt, semper sunt in actu, et non
possunt esse et non esse. Ea vero, quae sunt necessaria, sunt prima inter omnia, quia eis ablatis nihil remanet aliorum;
utpote si tollerentur essentialia praedicata, quae necessario praedicantur, non possent inesse accidentalia praedicata,
quae contingit inesse et non inesse. Et sic relinquitur quod actus est prior potentia.
[83445] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 8
Tertio ibi, neque utique concludit idem de motu sempiterno, quod concluserat de substantiis sempiternis; et circa hoc
tria facit. Primo ex praedictis concludit propositum; dicens, quod si aliquis motus est sempiternus, ille motus non est in
potentia, nec id quod movetur est in potentia ad motum, sed est in potentia unde quo idest ut ab hoc in id transeat. Cum
enim motus sit actus existentis in potentia, oportet omne quod movetur esse in potentia ad terminum motus, non autem
ad ipsum moveri, sed ad aliquod ubi, quo tendit per motum.
[83446] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 9
Et quia quod movetur oportet habere materiam, subiungit quod nihil prohibet id quod movetur motu sempiterno habere
materiam; quia licet non sit in potentia ad moveri simpliciter, est tamen in potentia ad hoc vel ad illud ubi.
[83447] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 10
Secundo ibi, propter quod concludit quoddam corollarium ex dictis. Quia enim quod movetur motu sempiterno, non est
in potentia ad ipsum moveri, motus autem caeli sempiternus est, secundum quod traditur in libro octavo physicorum:
sequitur quod sol et astra et totum caelum semper agant, quia semper moventur, et per motum suum agunt.
[83448] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 11
Nec est timendum, quod aliquando motus caeli stet, ut timuerunt quidam naturales, scilicet Empedocles, et sequaces
eius, qui posuerunt, quod per litem et amicitiam mundus quandoque corrumpitur, et rursus reparatur. Et ideo dicit non
esse timendum, quia non sunt in potentia ad non movere.
[83449] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 12
Et propter hoc etiam non corruptibilia, in eo quod moventur, non laborant. Non enim inest eis potentia contradictionis,
scilicet ut moveantur et non moveantur, sicut est in corruptibilibus, quae haec habent per motum, et ita per hunc
modum continuus motus fit eis motus cum labore. Quod enim corruptibilia laborent in eo quod moventur, causa est,
quia sunt in potentia ad moveri et non moveri, et non habent hoc ex natura substantiali sua quod semper moveantur.
Unde videmus quod tanto aliquis motus est laboriosior, quanto etiam natura rei est propinquior ad non moveri. Sicut
patet quod moveri sursum in animalibus laboriosum est.
[83450] In Metaphysic., lib. 9 l. 9 n. 13

