Deinde cum dicit quae autem praetermissis duabus partibus primae divisionis, accipit tertiam; et eam subdividit
secundum terminos, scilicet mutationem, quae non est per accidens, neque secundum partem: dicens, quod permutatio
quae non est secundum accidens, non existit inter quoscumque terminos; sed oportet, quod termini eius sint vel
contraria, sicut est mutatio de albo in nigrum; vel intermedia, sicut mutatio de nigro in rubeum et de rubeo in pallidum;
aut est mutatio inter contradictoria, sicut de albo in non album, aut e converso. Tacet autem de privative oppositis, quia
media sunt inter contradictoria et contraria, et sub eis intelliguntur.
[83935] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 10
Et quod solum inter praedictos terminos fiat permutatio, ostendit per inductionem. Quatuor enim modis possunt variari
termini mutationis. Aut ita, quod uterque sit affirmativus, ut si aliquid dicatur mutari ex albo in nigrum; et hoc est quod
dicit, ex subiecto in subiectum. Aut ita, quod uterque sit negativus, ut si aliquid dicatur mutari de non albo in non
nigrum: et hoc est quod dicitur, ex non subiecto in non subiectum. Aut ita quod terminus a quo sit affirmativus, et
terminus ad quem sit negativus, ut si dicatur mutari de albo in non album: et hoc est quod dicit, ex subiecto in non
subiectum. Aut ita, quod terminus a quo sit negativus et terminus ad quem affirmativus, ut si dicatur aliquid mutari de
non albo in album: et hoc est quod dicit, ex non subiecto in subiectum. Exponit autem quod dixerat subiectum, scilicet
id quod affirmative significatur.
[83936] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 11
Harum autem quatuor combinationum, una est inutilis. Non enim est aliqua permutatio de non subiecto in non
subiectum. Duae enim negationes, sicut non album, et non nigrum, neque sunt contraria, neque contradictoria, quia non
sunt opposita. Possunt enim verificari de eodem. Multa enim sunt, quae neque alba neque nigra sunt. Unde, cum
mutatio sit inter opposita, ut in primo physicorum probatum est, relinquitur quod de non subiecto in non subiectum, non
sit permutatio. Et sic est necesse solum tres esse permutationes; scilicet duas secundum contradictionem, et unam
secundum contrarietatem.
[83937] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 12
Deinde cum dicit quae quidem manifestat quid sint praedictae tres mutationes; et circa hoc tria facit. Primo ostendit
quod duae earum sunt generatio et corruptio. Secundo ostendit quod neutra earum est motus, ibi, si itaque non ens.
Tertio concludit quae mutatio dicatur motus, ibi, quoniam autem omnis motus et cetera. Dicit ergo primo, quod trium
praedictarum mutationum illa quae est de non subiecto in subiectum, existens inter contradictorios terminos, vocatur
generatio. Sed hoc contingit dupliciter. Quia aut est mutatio de non ente simpliciter in ens simpliciter, et tunc est
generatio simpliciter. Et hoc quando mutabile subiectum mutatur secundum substantiam. Aut est de non ente in ens non
simpliciter, sed secundum quid, sicut de eo quod non est album, in albo: et haec est generatio quaedam et secundum
quid.
[83938] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 13
Illa vero mutatio, quae est de subiecto in non subiectum, dicitur corruptio. Et similiter in hac distinguitur simpliciter et
secundum quid sicut in generatione.
[83939] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 14
Deinde cum dicit si itaque ostendit philosophus quod neutra harum mutationum est motus. Et primo ostendit hoc de
generatione. Secundo de corruptione, ibi, neque itaque corruptio motus. Dicit ergo primo, quod non ens dicitur
multipliciter sicut et ens. Uno enim modo dicitur quod est secundum compositionem et divisionem propositionis. Et
hoc, cum non sit in rebus, sed in mente, non potest moveri.
[83940] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 15
Alio modo dicitur ens et non ens secundum potentiam et actum. Et id quod est actu, est simpliciter ens. Quod autem est
secundum potentiam tantum, est non ens. Dicit ergo, quod neque contingit moveri hoc non ens, quod quidem est
secundum potentiam ens, sed non ens actu, quod est quasi oppositum enti in actu simpliciter.
[83941] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 16
Sed quare dixerit quod est oppositum enti simpliciter, manifestat, cum subdit: quod enim non album. Ens enim in
potentia, quod opponitur enti in actu, quod non est ens simpliciter, contingit moveri; quia quod non est non album in
actu, aut non bonum in actu, contingit moveri, sed tamen secundum accidens. Non enim ipsum non album movetur, sed
subiectum in quo est haec privatio, quod est ens actu. Quod enim est non album, potest esse homo. Sed quod est non
ens in actu simpliciter, idest secundum substantiam, nequaquam contingit moveri. Si, inquam, haec omnia vera sunt,
impossibile est non ens moveri. Et si hoc verum est, impossibile est generationem esse motum, quia non ens generatur.
Est enim generatio, ut dictum est, de non ente in ens. Unde, si generatio simpliciter esset motus, sequeretur quod non
ens simpliciter moveretur.
[83942] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 17
Sed huic processui posset aliquis obviare, dicens, quod non ens non generatur nisi per accidens: per se enim generatur
id quod est subiectum generationis, idest ens in potentia. Non ens autem significat privationem in materia. Unde non
generatur nisi per accidens.
[83943] In Metaphysic., lib. 11 l. 11 n. 18
Sed hanc obviationem excludit, ibi, si enim et quam maxime. Dicens, quod licet ens non generetur nisi secundum
accidens, tamen de eo quod generatur simpliciter, verum est dicere, quod est non ens. Et de quocumque est hoc verum
dicere, impossibile est id moveri. Ergo subiectum mutationis impossibile est moveri. Et similiter impossibile est ipsum

