bellator, hoc est, fortis ratiocinator, huic responde, qui tibi dicit: Prorsus innocens parvulus, et
immunis ab omni peccato, et proprio et originali, non solum vitam aeternam habebit, sed etiam
regnum coelorum. Hoc est iustum. Qui nihil mali habet, quare aliquid boni non habet? sed scio,
inquis. Unde scis? Quia Dominus dixit. Tandem venisti. Non ergo quia tu ratiocinaris, sed quia
Dominus dixit. Laudo plane hoc, sanum est: sicut homo non invenisti rationem, fugis ad
auctoritatem. Approbo, prorsus approbo. Bene facis; non invenis quid respondeas, ad auctoritatem
fuge: non ibi te persequor, non inde expello; imo fugientem recipio et amplector.

Sententia dominica excludens non baptizatos a regno Dei, fatentibus
Pelagianis.
7. 8. Profer ergo auctoritatem, stemus in ea simul contra communem inimicum. Quia enim parvulus
non baptizatus non intrat in regnum coelorum, et tu dicis et ego. Illi igitur communi adversario, qui
dicit non baptizatum parvulum intraturum in regnum coelorum, resistamus ambo, et adversus eius
insidiosissima iacula scutum fidei proferamus.
8. 8. Cedant paulisper coniecturae rationis humanae, assumantur arma divina. Assumite, inquit
Apostolus, armaturam Dei 10. Ecce simul dicamus huic homini: Christianus es? Christianus, inquit.
Audi Evangelium, qui vis non baptizatos parvulos mittere in regnum coelorum; audi Evangelium:
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei 11. Domini sententia
est: huic non resistit, nisi non christianus. Repulsus est ille, remanet mihi tecum certamen: et forte
unde vicisti bono illius, inde bono vinceris tuo. Nam quem vicisti, si durus non est, docuisti. Noli
ergo esse durus et tu: simul teneamus interim sententiam istam: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu, non intrabit in regnum Dei. Ideo, inquis, parvulo non baptizato polliceri regnum Dei non
possum contra apertam Domini sententiam. Ecce quare dico: Regnum Dei non habebunt. Ecce
quare dico: Ideo baptizandi sunt, ut habeant regnum Dei. Ideo dicis? Ideo, inquit. Vide tamen,
propter illa quae supra diximus, ne forte non invenias vitam aeternam praeter regnum Dei. Multum
enim aperta sunt dicta de duabus illis partibus, dextra et sinistra, ubi nullum in medio dedit locum
vitae sine regno. Parum te hoc corrigit? parum admonet? Ipsam mecum lectionem, unde hanc
sententiam protulisti, paululum adverte.

Ex eadem Evangelii lectione vincendi Pelagiani. Una in duabus naturis persona
Christi, qui simul in terra se esse dicit et in coelo.
8. 9. Dixisti enim, te ideo regnum coelorum non baptizatis parvulis nolle promittere, quia sententia
Domini aperta est: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum coelorum 12.
Non ibi advertisti, cum quaereret Nicodemus, quomodo ista fierent, id est, quomodo renasceretur
homo, quomodo denuo nasceretur; quoniam non potest utique iterum introire in uterum matris, et
denuo nasci; quid audierit a Domino, quid audierit a magistro bono, quid audierit error a veritate?
9. 9. Inter caetera enim ostendens quemadmodum fiat, etiam similitudinem posuit. Sed prius ait:
Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis qui est in coelo 13. In terra erat,
et in coelo se esse dicebat; et quod est maius, in coelo Filium hominis: ut unam demonstraret in
utraque natura personam, et in eo quod Dei Filius erat aequalis Patri, Verbum Dei in principio Deus
apud Deum, et in eo quod filius hominis erat, assumens animam humanam et carnem humanam, et
indutus hominem, exiens ad homines: quia in hoc utroque non duo christi sunt, nec duo filii Dei sed
una persona, unus Christus Dei Filius, idemque unus Christus, non alius, hominis filius; sed Dei,
Filius secundum divinitatem, hominis filius secundum carnem. Quis autem nostrum, qui parum
advertimus, aut parum sapimus, non potius ita vellet distinguere, Filius Dei in coelo, et Filius
hominis in terra? Sed ne sic divideremus, et ita dividendo duas personas induceremus: Non
ascendit in coelum, inquit, nisi qui de coelo descendit Filius hominis. Filius ergo hominis descendit
de coelo. Nonne filius hominis in terra factus est? nonne filius hominis per Mariam factus est? Sed, o
homo, noli, inquit, separare, quem volo copulare. Parum est quia Filius hominis descendit (Christus
enim descendit, idemque filius hominis qui Filius Dei est); sedet in coelo, qui ambulat in terra. In
coelo erat, quia ubique est Christus, idemque Christus est et Filius Dei et filius hominis. Propter
unitatem personae in terra Filius Dei, propter eamdem unitatem personae esse probavimus in coelo
filium hominis, ex his verbis Domini: Filius hominis, inquit, qui est in coelo 14. Propter unitatem
personae, nonne in terra constituto atque conspicuo Petrus dicit: Tu es Christus Filius Dei vivi 15?

In coelum solus Christus ascendit. Christi membra cum capite unus Christus.

62

