dicis? Cursum, inquit, consummavi; sed neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei 21.
Fidem servasti, verum est. Primo quam fidem? quam tibi ipse dedisti? Falsum est quod dixisti: Sicut
unicuique Deus partitus est mensuram fidei 22? Nonne tu alloqueris quosdam concertatores tuos, et
in huius vitae stadio tecum laborantes atque currentes, quibus dicis: Vobis enim donatum est pro
Christo? Quid donatum est? Non solum ut credatis in eum, sed etiam ut patiamini pro eo 23. Ecce
utrumque donatum est, et credere, et pati pro Christo.

Dei est custodire dona sua in nobis.
5. 7. Sed ait forte aliquis: Accepi quidem fidem, sed ego custodivi. Tu forte hoc dicis, quisquis haec
audis insipiens, Accepi fidem, sed ego custodivi: Paulus noster non hoc dicit: Ego custodivi. Respicit
enim: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum laboravit qui custodit eam 24. Labora, custodi:
sed bonum est ut custodiaris. Nam custodire te non sufficis. Si desertus fueris, dormitabis et
dormies. Non autem dormitat, neque dormit, qui custodit Israel 25.

Vita ametur, sed bona. Omnia volunt homines bona praeter animam suam.
5. 8. Vitam ergo amamus, et amare nos vitam nullo modo dubitamus: neque omnino negare
poterimus, amare nos vitam. Ergo eligamus vitam, si amamus vitam. Quid eligimus? Vitam. Primo
hic bonam; post hanc, aeternam. Primo hic bonam, sed nondum beatam. Bona modo agatur, cui
postea beata servatur. Bona vita, opus est: beata, merces est. Age bonam, et accipies beatam.
Quid iustius, quid ordinatius? Ubi es amator vitae? Bonam elige. Si uxorem velles, nonnisi bonam
velles: amas vitam, et eligis malam? Dic mihi quid malum velis. Quidquid volueris, quidquid
amaveris, bonum vis. Prorsus non vis iumentum malum, non servum malum, non vestem malam,
non villam malam, non domum malam, non uxorem malam, non filios malos. Omnia bona quaeris:
esto bonus qui quaeris. Quid te offendisti, ut inter omnia quae vis bona, solus velis esse malus?
Cara est tibi villa, uxor tua, vestis tua, et, ut ad extremum veniamus, caliga tua; et viluit tibi anima
tua? Certe vita ista laboribus plena est, aerumnis, tentationibus, miseriis, doloribus, timoribus plena
est ista vita: certe manifestum est quia his omnibus malis plena est. Et tamen sic quomodo
omnibus malis plena est, si quis illam nobis daret aeternam sic, talem qualis est, quantas gratias
ageremus, ut semper miseri essemus? Non talem promittit, non quicumque homo, sed Deus verus.
Vera veritas promittit vitam, non solum aeternam, sed etiam beatam; ubi nulla molestia, nullus
labor, nullus timor, nullus dolor. Ibi plena et tota certa securitas. Vita sub Deo, vita cum Deo, vita de
Deo, vita ipse Deus, Talis nobis aeterna promittitur: et huic temporalis, et ista, hoc est, misera et
aerumnosa praeponitur? Praeponitur, inquam, an non? Praeponitur, quando vis homicidium facere,
ne moriaris. Times enim ne te occidat servus, et tu occidis servum. Times ne te occidat uxor, de
qua forte falsum suspicaris; et tu dimissa uxore, adulterinas nuptias cum altera concupiscis. Ecce
amando vitam, perdidisti vitam: aeternae vitae temporalem, beatae miseram praetulisti. Et quid
invenisti? Forte cum servas vitam, nolens exspiras. Quando hinc eas, ignoras. Qua fronte exis ad
Christum? Qua fronte recusas supplicium? Non dico, Qua fronte postulas praemium? Eris in aeterna
morte damnatus, qui eligis temporalem vitam, cuius electione contemnis sempiternam.

Vita beata hic non quaerenda. Dies malos nos facimus. Homini malum nonnisi
ab homine. Homo a malo se ipso liberatus laedi ab aliquo non potest.
6. 9. Sed non audis consilium. Vitam quaeris, dies bonos quaeris. Bonum est quod quaeris, sed non
est hic. Habet iste lapis pretiosus regionem suam, non hic nascitur. Quantumlibet labores fodiendo,
non hic invenies quod hic non est. Sed fac quod iubetur, et quod amas reddetur. Ecce enim
quamlibet longa sit vita ista, numquid dies bonos invenies hic? Videte quid adiunxerit: Vitam et dies
bonos 26: ne sit vita, et misera sit propter dies malos. Abundant hic dies mali: sed dies malos non
ille sol facit, qui currit ab oriente in occidentem veniens, et altero die procedens: sed dies malos,
fratres, nos facimus. Si bene viveremus omnes dies, et hic haberemus bonos dies. Etenim homini
unde malum, nisi ab homine? Enumerate quanta extrinsecus homines patiantur. Quae non
videantur ab hominibus fieri, perpauca sunt. Abundant mala homini ab homine. Furta ab homine,
adulterium passus est in uxore ab homine, seductus est ei servus ab homine, celatus est ab
homine, proscriptus est ab homine, expugnatus est ab homine, captivus ductus est ab homine.
Libera me, Domine, ab homine malo 27. Iam tu quisquis audis, non cogitas nisi de inimico, quem
pateris vicinum malum, potentem, consortem, civem. Forsitan de latrone ista cogitas, quando
audis: Libera me, Domine, ab homine malo; et sic oras, quando oras, ut liberet te Deus ab homine
malo, illo vel illo inimico tuo. Tu noli tibi esse malus. Audi me: liberet te Deus a te. Quando enim
Deus gratia sua et misericordia de malo facit te bonum; unde te facit bonum, unde te liberat, nisi a
te ipso homine malo? Omnino, fratres mei, hoc verum est, hoc certum est, hoc fixum est: si Deus te
liberaverit a te ipso homine malo, nihil tibi nocebit quisquis fuerit alius homo malus.

76

