commemoravimus propter haereticos. Videamus autem et de martyrio quid dicit Dominus;
commemorare debemus, et propter Donatistas, qui se praecipitant, magisterium commendandum
est Domini. Ait enim diabolus Domino, cum eum temptaret - temptabatur autem Dominus, ut nos
disceremus resistere temptatori - dixit ergo ei diabolus: Si filius Dei es, mitte te deorsum 7.
Assumpserat enim eum super pinnam templi; Dominum suum non agnoscebat, et tamquam
hominem praecipitium docebat. Hoc nesciens in vero Christo temptabat, quod falsis Christianis
persuadere praeparabat. Donatistae enim non falsi Christiani, sed omnino Christiani non sunt, qui
quod suggestum est a diabolo audiunt, quod responsum est a Christo non audiunt. Quid enim
Dominus Magister et Salvator noster diabolo talia suggerenti respondit? Redi retro, Satanas,
scriptum est enim: non temptabis Dominum Deum tuum 8. De Scriptura quippe diabolus suggessit,
et Dominus de Scriptura respondit. Dixerat enim diabolus Domino: Quoniam scriptum est: Angelis
suis mandavit de te; in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum 9. Praecipita
te, inquit, et si filius Dei es, angeli te suscipiunt: quid times? Poterat Dominus et iactare carnem
suam, et mori non sinere; sed quod praesenti Christo diabolus suggerebat, Christus futuros
Christianos talia non docebat. Hoc enim et Donatistis diabolus suggerit dicens: Praecipitate vos,
angeli vos suscipiunt; tali morte non itis ad poenam, sed pergitis ad coronam. Christiani essent, si
aurem praeberent Christo, et non crederent diabolo, qui eos primo et a pace Ecclesiae separavit, et
postea praecipites dedit. Quaerimus ab eis, et dicimus: Si mors voluntaria vos delectat, et pulchrum
putatis nullo urguente inimico, nullo adversario occidente sponte mori, quare ad praecipitium cito
curritis, ad laqueum numquam? Est in facili alia mors, magisque suspendium laquei servat integra
membra morientis, quam praecipitium quod eligitis; cur ergo non vos in laqueo suspenditis, quando
mori vultis? Respondent: Absit a nobis, anathema sit laqueus; Iudas enim traditor laqueo se
suspendit. O miseri et infelices, quae est ista dementia, nolle facere quod traditor fecit, et facere
quod magister traditoris diabolus eos docuit? Iudas ut traderet Christum, sicut scriptum est:
Satanas intravit in cor eius 10; qui illi persuasit ut Christum traderet, ipse illi persuasit ut laqueo se
suspenderet. Paenituit quippe eum quod tradiderit sanguinem iustum, sed paenitentia eius spem
non habuit; paenituit, sed desperavit, indulgentiam se accepturum esse non credidit. Non venit ad
eum quem tradiderat, et veniam petiit; veniam non petiit, liberationem non imploravit, eius se
redimendum sanguini non commendavit. Neque enim esset Dominus in Iuda crudelis, qui fuit
misericors in Iudaeis. Iudas vendidit Christum occidendum, Iudaei emerunt Christum occidendum.
Vis nosse quia parceret venditori? Rogavit pro emptoribus; pendens in cruce dixit: Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt 11. Illi autem qui crucifixerunt Christum, qui permanere in illo peccato
voluerunt, perierunt, quia paenitentiam agere noluerunt; de indulgentia desperaverunt, veniam non
meruerunt. Si qui autem ipsorum ad ipsius Christi indulgentiam cucurrerunt liberandi, ad cuius
sanguinem fundendum cucurrerunt a diabolo incitati, paenituerunt, et indulgentiam meruerunt.
Baptizati sunt: sanguinem Christi fuderunt saevientes, biberunt credentes.

Sepulchra praecipitatorum honorant Donatistae. Exemplo Christi Cyprianus non
se ultro persecutoribus intulit.
5. Diabolus ergo, qui persuasit haereticis separationem, Donatistis praecipitationem, ipse persuasit
Iudae et traditionem et desperationem et laqueum. Tu ergo, Donatista, qui te vis occidere, qui vitas
traditoris laqueum, quare non vitas diaboli praecipitium? Diabolus persuasit Iudae, ut sibi collum
ligaret; ipse est qui suggessit Domino, ut se praecipitaret. Ergo diabolum in utroque vitate: sicut in
laqueo diabolum vitatis, ita in praecipitio diabolo consentire non debetis. Suggerens quippe
diabolus praecipitium quid audivit a Domino? Redi retro, satanas! 12 O Donatista, hoc dic diabolo,
quando tibi suggerit praecipitium; qui etiam vos implevit, ut praecipitati colamini. Revera enim,
fratres, et ipsi se praecipitant, et a suis perversis populis praecipitantur. Illi sunt homicidae
ampliores, qui corpora praecipitatorum cum honore colligunt, qui praecipitatorum sanguinem
excipiunt, qui eorum sepulchra honorant, qui ad eorum tumulos se inebriant. Illi enim videntes
huiusmodi honorem praeberi praecipitatis, inflammantur alii ad praecipitium; illi super eos
inebriantur vino, illi inebriantur furore et errore pessimo. Contra hos beatus Cyprianus, Christi
commendans pacem, docens passionem. Utrumque in eo attendite: pacem tenuit in unitate,
martyrium tenuit in confessione. Nam et ipse Dominus noster Iesus Christus utique pati venerat, et
praedixerat se passurum, et non redimeremur nisi passus esset; etiam dixerat: Potestatem habeo
ponendi animam meam, et sumendi eam. Nemo tollit eam a me; ego ipse eam pono a me 13. Et de
Patre dictum erat: Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eam 14. Et de ipso
Domino nostro Iesu Christo: Qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me 15. Cum ergo ideo venerit ut
traderet eum Pater impiis ad redimendos nos, et tradiderit semetipsum impiis ad redimendos nos,
post cenam tamen datam discessit in montem, fugit oculos persequentium; veniri ad se voluit, non
se ultro intulit. Attende imitantem Cyprianum. Audistis, cum eius passio legeretur, eum dixisse
proconsuli: Cam disciplina prohibeat, ut se quisque offerat 16. En quemadmodum ille patiendi
noverat disciplinam; utique erigebat ad passionem; non tamen praecipitabat, non impellebat, ut se
ultro offerrent. Et ad ipsum beatum Cyprianum mittitur, et adducitur, non se tamen ultro obtulit.

151

