Martyres unde amici Christi. Diligere invicem iubemur propter regnum Dei.
1. Quando honorem martyribus exhibemus, Christi amicos honoramus. Quaeritis quae causa eos
amicos Christi fecerit? Ipse Christus ostendit: ait enim: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis
invicem 1. Diligunt invicem qui histriones simul spectant, diligunt invicem qui simul se in popinis
inebriant, diligunt invicem mala sibi conscientia sociati. Cum ergo dixisset Christus: Hoc est
praeceptum meum, ut diligatis invicem, debuit distinguere dilectionem. Fecit utique: audite. Cum
enim dixisset: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem; mox addidit sicut ego dilexi vos 2.
Sic diligite invicem, propter regnum Dei, propter vitam aeternam. Amate simul, sed me. Amaretis
invicem, si simul diligeretis histrionem: magis diligite invicem, simul amando eum qui displicere non
potest, Salvatorem.

Quantum diligere invicem praecipimur.
2. Accessit adhuc Dominus, et docuit adhuc: tamquam diceremus ei, Et quomodo nos dilexisti, ut
sciamus et nos quemadmodum nos diligere debeamus? Audite: Maiorem hac caritatem nemo
habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 3. Sic diligite invicem, ut unusquisque animam
suam ponat pro caeteris. Hoc enim martyres fecerunt, quod et ipse Ioannes evangelista in Epistola
sua dicit: Sicut Christus animam suam pro nobis posuit, sic et nos debemus animas nostras pro
fratribus ponere 4. Acceditis ad mensam potentis: nostis fideles ad quam mensam acceditis: recolite
Scripturam dicentem: Cum accedis ad mensam potentis, scito quoniam oportet te talia
praeparare 5. Ad quam mensam potentis accedis? Qui tibi exhibet se ipsum, non mensam
coquorum arte conditam: exhibet tibi Christus suam mensam, scilicet semetipsum. Accede ad hanc
mensam, et saturare. Esto pauper, et saturaberis. Edent pauperes, et saturabuntur 6. Scito
quoniam talia te oportet praeparare. Ut intellegas, Ioannem expositorem attende. Forte enim
nesciebas quid sit: Cum accedis ad mensam potentis, scito quoniam talia te oportet praeparare 7.
Audi expositorem: Sicut Christus animam suam pro nobis posuit, sic et nos debemus talia
praeparare. Quid est, talia praeparare? Animas pro fratribus ponere 8.

Caritas Dei donum.
3. Ut saturareris, pauper accessisti: unde talia praeparabis? Ab ipso qui te invitavit pete, ut habeas
unde illum pascas. Nisi ipse tibi dederit, nihil habebis. Sed habes iam aliquid caritatis? Nec hoc tibi
imputes: Quid enim habes quod non accepisti? 9 Habes iam aliquid caritatis? Pete ut augeat, pete ut
perficiat, quousque pervenias ad illam mensam, qua maior in hac vita non est. Maiorem hac
caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis 10. Accessisti pauper, recedis
dives: imo non recedis, sed manendo dives eris. Ab illo martyres acceperunt quod pro illo passi
sunt: credite; ab illo acceperunt. Paterfamilias dedit illis unde illum pascerent. Ipsum habemus, ab
ipso petamus. Et si accipere minus digni sumus, per amicos ipsius, qui eum de ipsius dono
paverunt, petamus. Orent ipsi pro nobis, ut donet et nobis. Et ut plus habeamus, de coelo
accipimus. Ioannem audi praecursorem ipsius: Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei
datum de coelo 11. Ergo et quod habemus, de coelo accepimus; et ut plus habeamus, de coelo
accipimus.

Fornicatores non esse intraturos in coelestem civitatem.
4. Ipsa est civitas, quae de coelo descendit: tales simus, ut intremus in eam. Audistis enim quales
intrent, quales non intrent. Nolite esse tales, quales non intraturos audistis: maxime fornicatores.
Nam cum Scriptura commemorasset eos qui non intrabunt, ibi etiam nominavit homicidas: non
expavistis. Nominavit fornicatores 12: audivi quia pectora tutudistis. Ego audivi, ego audivi, ego vidi:
et quod non vidi in cubilibus vestris, vidi in sonitu, vidi in pectoribus vestris, quando tutudistis
pectora vestra. Eicite inde peccatum: nam pectora tundere, et haec eadem facere, nihil est aliud
quam peccata pavimentare. Fratres mei, filii mei, estote casti, amate castitatem, amplectimini
castitatem, diligite munditiam: quia Deus auctor munditiae in templo suo, quod estis vos, eam
quaerit; procul a templo expellit immundos. Sufficiant vobis uxores vestrae, quia sufficere vos vultis
uxoribus vestris. Non vis ab illa fiat aliquid praeter te: noli facere aliquid praeter ipsam. Tu dominus
es, illa ancilla: Deus fecit utrumque. Sara, inquit Scriptura, obsequebatur Abrahae, dominum eum
vocans 13. Verum est; istis tabulis subscripsit episcopus: ancillae vestrae sunt uxores vestrae,
domini estis uxorum vestrarum. Sed quando venitur ad illud negotium, quo sexus discernitur, et
sexus sibi uterque miscetur; Uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir 14. Gaudebas, erigebas
te, iactabas te. Bene dixit Apostolus, optime dixit Vas electionis: Uxor non habet potestatem
corporis sui, sed vir. Quia ego sum dominus. Laudasti: audi quod sequitur, audi quod non vis, rogo

178

