Consilium do: displicet tibi malus? non sint duo. Reprehendis, et adiungeris: auges eius numerum,
quem condemnas. De malo vis vincere malum? de malitia vincere malitiam? Erunt duae malitiae,
ambae vincendae. Non audis consilium Domini tui per Apostolum: Noli vinci a malo, sed vince in
bono malum 10? Forte ille peior est: cum et tu sis malus, duo tamen mali. Ego vellem ut vel unus
esset bonus. Postremo saevit usque ad mortem. Quid et post mortem, ubi ad illum malum iam non
pervenit poena, et alterius mali sola exercetur malitia? Hoc insanire est, non vindicare.

Prohibere suos quisque subditos debet, ne malis noceant.
11. Quid al vobis dicam, fratres mei, quid vobis dicam? Non vobis placeant tales. Itane vero de
vobis sensurus sum, quia placent vobis tales? Absit a nobis, ut sentiamus ista de vobis. Sed parum
est ut tales displiceant vobis, parum est; est aliquid quod de vobis exigendum est. Ne quis dicat: Et
Deus novit quia non feci, novit Deus quia non feci, et Deus novit quia nolui fieri. Ecce duas res
dixisti: et non feci, et nolui fieri. Adhuc parum est. Parum est prorsus si noluisti, si non etiam
prohibuisti. Habent mali iudices suos, habent potestates suas, de quibus Apostolus ait: Non enim
sine causa gladium portat. Vindex est enim in ira, sed ei qui male agit. In ira vindex ei qui male
agit. Quod si malum, inquit, feceris, time 11. Non enim sine causa gladium portat. Vis autem non
timere potestatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa 12.

Qui bonum facit, quomodo ex potestate laudem meretur.
12. Quid ergo, ait aliquis, sanctus Laurentius malum fecerat, ut a potestate occideretur? Quomodo
in illo impletum est: Bonum fac, et habebis laudem ex illa 13, quando faciendo bonum tantos
cruciatus meruit ex illa? Sanctus martyr Laurentius, si non haberet laudem ex illa, hodie non
honoraretur, non a nobis praedicaretur, non tanto praeconio laudaretur. Habet ergo laudem ex illa,
etiam nolente illa. Non enim ait Apostolus: Bonum fac, et laudabit te potestas ipsa. Bonum enim
fecerunt omnes Apostoli et martyres; et non eos laudaverunt, sed interfecerunt potius potestates.
Ergo si diceret: Bonum fac, et laudabit te, deciperet te. Modo autem temperavit verba,
circumspexit, appendit, moderatus est, circumcidit. Discute quod audisti: Bonum fac, et habebis
laudem ex illa. Si enim iusta est potestas, habebis laudem ex illa, etiam ipsa laudante. Si autem
iniqua est, mortuus pro fide, pro iustitia, pro veritate, habebis laudem ex illa, etiam illa saeviente.
Ex illa enim habebis, non ipsa laudante, sed ipsa tibi laudis occasionem praebente. Ergo bonum fac,
et habebis, et securus eris.

Malos interficere non cuilibet licet.
13. Sed malus ille tanta fecit, tantos oppressit, tantos ad mendicitatem egestatemque perduxit.
Habet iudices suos, habet potestates suas. Ordinata est respublica. Quae enim sunt, a Deo
ordinatae sunt 14. Tu quare saevis? Quam potestatem accepisti, nisi quia sunt ista non publica
supplicia, sed aperta latrocinia? Quid enim? Considerate in ipsis ordinibus potestatum, destinatum
supplicio et damnatum, cui gladius imminet, non licere feriri, nisi ab illo qui ad hoc militat. Militat
quaestionarius carnifex: ab illo percutitur damnatus. Si damnatum, iam supplicio destinatum,
percutiat exceptor, nonne et damnatum occidit? et tamquam homicida damnatur. Certe quem
occidit, iam damnatus erat, iam supplicio destinatus; sed inordinate ferire, homicidium est. Si
homicidium est, inordinate ferire damnatum; quid est, rogo vos, velle ferire inauditum, velle ferire
non iudicatum, velle ferire nulla accepta potestate hominem malum? Non enim malos defendimus,
aut dicimus malos non esse malos. Reddent inde rationem qui iudicant. Quare de morte aliena tu
vis reddere difficultatem rationis, qui non portas sarcinam potestatis? Liberavit te Deus, ut non sis
iudex: quid tibi usurpas alienum? De te redde rationem.

Sententia Domini in homines immisericordes.
14. O Domine, quomodo pupugisti corda saevientium; quando dixisti: Qui sine peccato est, prior in
illam lapidem mittat 15. Verbo gravi et acuto compuncti cordibus conscientias suas agnoverunt, et
iustitiae praesenti erubuerunt; et unus post unum abscedentes, solam mulierem miseram
reliquerunt 16. Sed non fuit sola rea: quia cum illa erat iudex, nondum iudicans, sed misericordiam
praerogans. Dimissae sunt enim, discedentibus saevientibus, misera et misericordia. Et ait illi
Dominus: Nemo te condemnavit? Respondit: Nemo, Domine. Nec ego te, inquit, damnabo: vade,
deinceps iam noli peccare 17.

Milites non militia, sed malitia bonos esse non sinit. Teloneariis quid
praeceptum, quid universis.
107

