Quadrati nomine quid praesignatum.
2. Nomen huius martyris admonet nos de sancta quadratura aliquid dicere. Sanctus Noe de lignis
quadratis arcam iussus est fabricare 2. Quid electum est in quadratura, quid praesignatum est, nisi
quoniam quadratum stantem deicere nullus potest? Quacumque enim degeris, stabit. Contere te
volvendo, labora deiciendo; et deiciendo sic invenies, quem deiecisti, quomodo stabat antequam
deiceretur. Ubique statio illi collocata est. Proposita sunt damna, ablatae sunt res confitentium
Christum: stetit Quadratus. Proposita sunt exilia, et amissio patriae carnalis; cogitata patria spiritali
stetit Quadratus. Impacta tormenta saevique cruciatus: cogitatis tantis gehennae doloribus stetit
Quadratus. Promissa ingentia praemia saecularia, ut negaretur Christus: cogitata caelesti corona
stetit Quadratus.

Quod septies cadat iustus, non de peccato, sed de tribulatione accipiendum
est.
3. Talis debet esset Christianus: sed, ut sit talis, invocandus est Christus. Ipse quadret, ipse regat,
ipse cadentem cadere non permittat. Non enim frustra dictum est: Septies cadit iustus, et
resurgit 3. Non ad casus alicuius gravis peccati debemus referre, quod dictum est. Cadit enim
graviter, qui innocens erat et fit homicida; cadit, qui castus erat, et fit adulter. Non de talibus
casibus dictum est: Septies cadit iustus et resurgit; sed dictum est hoc de casibus tribulationum.
Cadere quippe humiliari est. Quantumque fuerit humiliatus iustus, resurgit. Quadratus ille est, qui
vertitur, et stat. Et quod ait: Septies, pro universitate posuit, perfecto numero insinuans,
quotienscumque ceciderit. Septies, quotienscumque; sicuti est septies in die laudabo te 4. Semper
laus eius in ore meo 5. Et ut noveritis istum esse sensum in his verbis, septies cadit iustus et
resurgit, circumstantia videamus, quid supra dixerit sancta Scriptura, et quid post haec verba
subiecerit: ibi sensus evidens apparebit. Quid ergo ait Scriptura, ubi posita est ista sententia? Noli
applicare impium ad pascua iusti, neque seducaris saturitate ventris 6. Et sequitur: Septies enim
cadit iustus, et resurget; impii autem infirmabuntur in malis 7. Iam de consequentibus verbis post
hanc sententiam coepit ista elucere sententia: Septies cadet iustus et resurget, impii autem
infirmabuntur in malis. Ergo qui cadit septies et resurget, non infirmatur in malis; et hoc est ipsum
cadere et resurgere, humiliari et non infirmari.

Dei verbo pascitur anima iniusti aeque ut iusti; sed aliter iste, aliter ille.
4. Quid est ergo, quod superius dictum est: Noli applicare impium ad pascua iusti, neque seducaris
saturitate ventris 8? Sicut Dominus donare dignatur, dicam quod potuero; inveniat melius, qui
pulsat fortius. Ecce, carissimi, praedicamus vobis verbum Dei; auditis omnes, delectamini omnes,
gaudetis omnes: non facitis omnes. Ipsa sunt pascua, ubi pascitur anima iusti; sed pascitur ibi
anima et iniusti. Simul audiunt iustus et impius; simul audiunt, simul dicunt finito sermone: Saginati
sumus. Sed tu discerne eum, qui salubrius pascitur, ab illo, qui et ipse pascitur, et saturitatem
ventris habet, stabilimentum mentis non habet. Discerne ergo, et noli applicare impium ad pascua
iusti, id est, noli comparare pascenti iusto. Noli applicare, id est, noli comparare. Aliter enim ille
pascitur, aliter ille. Noli ambos similes putare: noli iustum ad illum applicare. Sed audis et istum
tenere Scripturas: noli seduci saturitate ventris. Noli applicare impium ad pascua iusti, quia et ille in
his pascitur et gaudet; neque seducaris saturitate ventris, quia totum tenet. Quomodo quisque sit
pastus, temptatio interroget, temptatio probet. Ecce ostendo pascua iusti: septies cadet et
resurget. Ecce ostendo pascua impii: impius autem infirmatur in malis 9. Pascitur iustus: ut lapis
quadratus quacumque verteris stabit. Pascitur impius: ut lapis rotundus nusquam stabit.

Quanta martyribus falsa obiecta crimina. Nobis quoque laqueus proponitur,
modo cupiditatis, modo timoris.
5. Tales ergo esse debemus: sed Deus invocandus est, ut tales esse possimus. Sperabo in eum,
quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium et a verbo aspero 10. Laqueus venantium, insidiae
persequentium; verbum asperum, amarum obbrobrium. Quanta isti audiebant, qui animas suas
perdendo inveniebant! Qui laquei proponebantur in temptationibus! Et dicebat anima una omnium:
Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos 11. Sperabo in eum,
quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium. Quanta crimina audiebant! et ea falsa sciebant.
Numquid non urit dolor, quando falsum crimen auditur? Sed erat in illis vera patientia, quia fulgebat
candida conscientia. Et hoc illis unde, nisi quia ipse liberat eos a laqueo venantium et a verbo
aspero, qui eis dixerat: Beati eritis, cum dixerint omne malum adversum vos 12? Hoc est verbum
asperum. Non dixerunt: Quid mihi est pati hoc obbrobrium? Ut quid sum Christianus, ut audiam

125

