72

SERMO 319

DE STEPHANO MARTYRE

Stephani ad Iudaeos oratio quam prudens. Stephanus tamquam servus
miracula facit in Christi nomine.
1. 1. Donet mihi Dominus pauca dicere salubriter, qui donavit sancto Stephano tanta dicere fortiter.
Sic coepit ad suos persecutores loqui, quasi timeret eos: Viri fratres et patres, audite 1. Quid lenius?
quid clementius? Conciliabat auditorem, ut commendaret Salvatorem. Blande coepit, ut diu
audiretur. Et quia hinc fuerat accusatus, quod verba dixerat contra Deum et legem, ipsam legem
illis exposuit, ut eius legis esset praedicator, cuius accusabatur esse vastator. Hoc et audivimus et
audistis: non sunt nostra multa necessaria, quia multa audistis. Hoc tantum exhortor ad Caritatem
vestram aedificandam, ut sciatis sanctum Stephanum honorem Christi quaesisse, ut sciatis
sanctum Martyrem testem Christi fuisse, ut sciatis eum tanta tunc miracula in nomine Christi
fecisse. Hoc enim salubriter scitis, Stephanum sanctum fecisse miracula in nomine Christi, nullum
autem miraculum fecisse Dominum Christum in nomine Stephani: ut discernatis servum a Domino,
cultorem a Deo, adoratorem ab adorando. Quando enim discernitis, tunc vos amat. Non enim pro se
ille sanguinem fudit, sed pro Christo fudit.

Spiritum suum Christo commendat.
2. 2. Videte cui animam suam commendaverit. Ecce, inquit, video coelos apertos, et Filium hominis
stantem ad dexteram Dei 2. Vidit Christum confitens Christum, moriturus pro Christo, perrecturus
ad Christum; et in extremis cum ictus crebrescerent lapidum, et dura vulnera a duris cordibus
iactarentur, vidit se vicinum, non exitio, sed exitui; vidit animam suam iam exituram, et
commendavit eam. Cui? Illi quem vidit, illi quem coluit, illi cui servivit, illi cuius nomen praedicavit,
illi pro cuius Evangelio animam posuit, illi commendavit ipsam animam. Domine, inquit: Iesu, accipe
spiritum meum 3. Fecisti me victorem, recipe in triumphum. Accipe spiritum meum. Illi
persequuntur, tu suscipe: illi eiciunt, tu intromitte. Dic spiritui meo: Intra in gaudium Domini tui 4.
Hoc est enim: Accipe spiritum meum.

Quonam receptus eius spiritus a Christo.
2. 3. Sed spiritum illius quo accepit Iesus? in quam mansionem? in quod coelum coeli? Quis
comprehendit? quis explicat.
3. 3. Vis audire compendium? Audi ipsum Christum: Pater, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum 5.
Esse ubi est Christus, quae potest comprehendere cogitatio? cuius ad hoc explicandum sufficit
sermo? Fidei commendetur, a lingua non exspectetur. Audistis, cum Evangelium legeretur: Ubi ego
sum, illic et minister meus 6. Graecum codicem legite, et diaconum invenietis. Quod enim
interpretatus est latinus, Minister; graecus habet, Diaconus; quia vere diaconus graece, minister est
latine: quomodo martyr graece, testis latine; apostolus graece, missus latine. Sed iam consuevimus
nominibus graecis uti pro latinis. Nam multi codices Evangeliorum sic habent: Ubi sum ego, illic et
diaconus meus. Hoc putate dictum, quia hoc est dictum: Ubi sum ego, illic et diaconus meus. Ergo
bene diaconus ipsius: Domine Iesu, accipe spiritum meum 7. Tu promisisti Evangelium legi,
Evangelium praedicavi: Ubi sum ego, illic et diaconus meus. Exstiti tibi diaconus tuus, ministravi tibi
sanguinem meum, posui pro te animam meam; redde mihi promissionem tuam.

Pro lapidatoribus suis cur genu fixo orat.
4. 4. Et pro Iudaeis, pro lapidatoribus suis, pro cruentis cordibus, pro crudelibus animis quomodo
oravit? Genu fixit. Tanta humilitas Stephani, magnus reatus est illius populi. Pro se stans rogavit,
pro illis genu fixit. Illos sibi praeposuit? Absit: non est credendum. Diligebat inimicos: sed de
proximo dictum est: Diliges proximum tuum sicut te ipsum 8. Quare ergo genu fixit? Quia sciebat se
pro sceleratis orare; et quanto erant illi maligniores, tanto se difficilius exaudiri. Dominus in cruce
pendens: Pater, inquit, ignosce illis 9: Stephanus sub lapidibus genu fixo: Domine, ne statuas illis
hoc delictum 10. Secutus est vestigia pastoris sui, tamquam bona ovis: bonus agnus secutus est
Agnum, cuius sanguis tulit peccatum mundi. Implevit quod ait apostolus Petrus: Christus pro nobis
passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 11.

164

