tuo quas cogitationes pateris, sub quibus suggestionibus pericliteris, quibus concupiscentiis
stimuleris. Alia blandiuntur, alia terrent: metuendum est ne a blandientibus capiaris, ne a
terrentibus frangaris. In isto certamine quid restat nisi dicere: In nomine Domini Dei mei superabo
eum 9; in isto certamine quid restat dicere nisi: Non nobis Domine, non nobis, sed nomini tuo da
gloriam 10? Si haec teneatis, legem in situla lactis habentes, eritis invicti. Facile prosternetur
quidquid vobis obluctatur, ut ille qui vobis certamen indixit spectet certantes et adiuvet laborantes
et coronet vincentes.

101 SERMO 335/L
SERMO UNIUS IUSTI

Cur dies sanctorum Ecclesia anniversario reditu celebrat.
1. Memoriam iusti hodie celebramus. Hic ergo sermo vestrae Caritati nostro ministerio debetur, ut
aliquid loquamur ex eo quod Domino consentiente corde et ore cantavimus: In memoria aeterna
erit iustus, ab auditu malo non timebit 1. Psalmus quippe iste lectus est ut nos commemoraret cui
bono fiat ista sollemnitas. Non enim, quia dies extremos eorum qui de hoc saeculo exeunt iustorum
atque sanctorum Ecclesia sancta anniversario reditu celebrat, ideo hinc illis iustis honor augetur,
sed nobis imitandi exemplum proponitur.

Non computamus iustos mortuos pro mortuis.
2. Si enim iustorum memoriam contemnimus, iustos non amamus, et eos mortuos pro mortuis
computamus, quod absit a nobis, ut simus similes illis Sadducaeis de quibus, modo cum
Evangelium legeretur, audivimus quia resurrectionem mortuorum non credentes, nec aliquid esse
vitae post istam vitam opinantes, proposuerunt Domino quaestionem de septem viris, qui unam
mulierem habuerunt, in eius coniugio sibimet succedentes. Illi enim Iudaeos ista quaestione
turbabant, Christianos non turbabunt, quia Christum non convicerunt, sed potius a Christo convicti
sunt. Qui ergo turbantur tali quaestione? Illi qui putant ad hoc resurgere mortuos, ut similiter vivant
in illo saeculo, quomodo vivunt in isto saeculo. Ideo dixerunt: Mortui sunt omnes fratres, et omnes
habuerant unam mulierem, postea et ipsa mortua est: in resurrectione cuius eorum erit uxor? 2
Turbabantur Iudaei. Quare turbabantur? Quia carnalem vitam post mortem sperabant. Turbati sunt
Iudaei, sed non est turbatus quem occiderunt Iudaei, et ideo Christus solvit istam quaestionem ut
Christiani non turbarentur in ea. Magistrum ergo nostrum audiamus respondentem. Ait enim:
Erratis, nescientes Scripturas neque virtutem Dei. In resurrectione enim neque nubent neque
uxorem ducunt, sed erunt sicut angeli in caelo 3. Quid ergo expectatis cuius futura erit uxor, ubi
nullus habebit uxorem? Necessaria uxor in rebus humanis, ut nascantur victuri morituris successuri.
Ibi autem quid opus est coniuge, ubi non opus est prole? Quid enim opus est illic ut nascantur filii,
ubi parentes non moriuntur, ubi omnes unum habent Patrem quem efferre non possunt? Quia ergo
in resurrectione hoc nobis promissum est quod erimus sicut angeli in caelis, in tali memoria aeterna
erit iustus et ab auditu malo non timebit. Sed in qua aeterna memoria erit patet, a quo autem
auditu malo non timebit latet. Oportet itaque ut per nos commemoremini quod nostis, non
audientes quod ignoratis. Modo commemoro et omnes recognoscetis a quo auditu malo iustus non
timebit.

In memoria aeterna erit iustus.
3. In memoria aeterna erit iustus, in qua memoria aeterna modo anima iusti vivit in requie cum
sanctis, remota et segregata ab omnibus poenis et tenebris impiorum; in fine autem saeculi recepto
corpore, non iam mortali sed immortali, non animali sed spiritali, quod seminatur in contumelia et
resurget in gloria 4, aequabitur angelis Dei et in ipsa memoria aeterna erit iustus. Sed a quo auditu
malo non timebit? Et hoc audite, et sic agite ut ab auditu malo non timeatis. Dicit enim Dominus
noster Iesus Christus, qui non potest falli, qui neminem fallit: Cum venerit, inquit, Filius hominis in
gloria sua, congregabuntur ante eum omnes gentes, et separat eas sicut pastor oves ab haedis:
oves ponit ad dexteram, haedos ad sinistram 5. Commemorat bona opera illorum, increpat mala
illorum. Ne longum faciamus, dicet eis qui ad dexteram eius sunt: Venite benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi 6. In hac memoria aeterna erit iustus.
Quid dicet sinistris? Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 7. Ab hoc auditu
malo iustus non timebit. Eligamus ergo cum vivimus, ubi post mortem futuri sumus. Secundum
enim singulorum merita iustus iudex daturus est praemia. Vigilemus igitur, in quantum eodem
donante possumus, ut eumdem Filium Dei, qui iudex est omnium, advocatum habere possimus.

200

