neget semetipsum. Neget, inquit, semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me 1. Hinc
aliquid volo dicere, et terret me vestra intentio, iubet oratio.

Negare se quomodo debeat Christi discipulus.
2. Quid est, rogo vos: Si quis vult post me venire, neget semetipsum, et tollat crucem suam, et
sequatur me? Intellegimus quid est: Tollat crucem suam; sustineat tribulationem suam: tollat enim
est ferat, sufferat. Patienter, inquit, accipiat omnia quae patitur propter me. Et sequatur me. Quo?
Quo eum novimus isse post resurrectionem. Ascendit enim in coelum, et sedet ad dexteram Patris.
Ibi nos etiam collocavit. Interim praecedat spes, ut sequatur res. Quomodo debeat praecedere spes,
noverunt qui audiunt, Sursum cor. Restat autem quaerere, quantum adiuvat Dominus, et discutere,
et illo aperiente intrare, et illo donante invenire, et vobis quod invenire potuerimus depromere, quid
sit quod ait: Neget se. Quomodo negat se qui amat se? Ita vero rationis est, sed humanae: homo
mihi dicit: Quomodo negat se qui amat se? Sed dicit Deus homini, Neget se, si amat se. Amando
enim se, perdit se: negando se, invenit se. Qui amat, inquit, animam, suam, perdet eam 2. Iussit qui
novit quid iubeat, quia scit consulere qui novit instruere, et novit reparare qui dignatus est creare.
Qui amat, perdat. Luctuosa res est perdere quod amas. Sed interdum et agricola perdit quod
seminat. Profert, spargit, abicit, obruit. Quid miraris? Iste contemptor et perditor avarus est messor.
Quid factum sit, hiems et aestas probavit; ostendit tibi gaudium metentis consilium seminantis.
Ergo qui amat animam suam, perdet eam. Qui fructum in ea quaerit, seminet eam. Hoc est ergo
neget se, ne perverse eam amando perdat se.

Amor sui perversus, verius est sui contemptus. Pecuniae amor usque ad
animae contemptum.
3. Nemo enim est qui non se amet; sed rectus amor est quaerendus, perversus cavendus. Quisquis
enim dimisso Deo amaverit se, Deumque dimiserit amando se, non remanet nec in se, sed exit et a
se. Exit exsul pectoris sui, contemnendo interiora, amando exteriora. Quid dixi? Omnes qui mala
faciunt, nonne conscientiam suam contemnunt? Ponit autem modum iniquitati suae, quisquis
erubuerit conscientiae suae. Ergo quia contempsit Deum ut amaret se, amando foris quod non est
ipse, contempsit et se. Videte, audite Apostolum huic sensui testimonium perhibentem: In
novissimis, inquit, temporibus instabunt tempora periculosa 3. Quae sunt tempora periculosa? Erunt
homines se ipsos amantes 4. Hoc est caput mali. Videamus ergo si remanent vel in se, amando se;
videamus, audiamus quod sequitur: Erunt, inquit, homines se ipsos amantes, amatores pecuniae 5.
Ubi es qui te amabas? Nempe foris es. Rogo te, pecunia numquid tu es? Nempe qui neglecto Deo
amasti te, amando pecuniam deseruisti et te. Prius deseruisti, postea perdidisti. Fecit enim amor
pecuniae ut perderes te. Mentiris propter pecuniam: Os quod mentitur, occidit animam 6. Ecce cum
quaeris pecuniam, perdidisti animam tuam. Profer trutinam veritatis, non cupiditatis: profer
stateram, sed veritatis, non cupiditatis; profer, obsecro te, et pone in una parte pecuniam, in altera
animam. Iam tu appendis, et ex cupiditate fraudulentos digitos adhibes; vis ut mergat pars quae
habet pecuniam. Pone, noli appendere: fraudem vis facere contra te; video quid agas. Praeponere
vis pecuniam animae tuae; mentiri propter illam, perdere istam. Pone, Deus appendat; qui nescit
falli, nec fallere, ipse appendat. Ecce ipse appendit; vide appendentem, audi renuntiantem: Quid
prodest homini, si totum mundum lucretur? 7 Vox divina est, vox est appendentis, nec fallentis;
renuntiantis, admonentis. Tu in una parte pecuniam ponebas, et in altera animam; vide ubi posuisti
pecuniam. Quid respondet qui appendit? Tu pecuniam posuisti: Quid prodest homini, si totum
mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? 8 Animam autem appendere volebas
cum lucro: appende cum mundo. Volebas eam perdere, ut abs te acquireretur terra: plus habet ista
ponderis, quam coelum et terra. Sed facis hoc, quia dimittendo Deum, et amando te, existi et a te;
et alia iam, quae sunt forinsecus, pluris aestimas quam te. Redi ad te: sed iterum sursum versus
cum redieris ad te, noli remanere in te. Prius ab his quae foris sunt redi ad te, et deinde redde te ei
qui fecit te, et perditum quaesivit te, et fugitivum invenit te, et aversum convertit te ad se. Redi
ergo ad te, et vade ad illum qui fecit te. Imitare filium illum iuniorem; quia forte tu es. Populo dico,
non uni homini; etsi omnes me audire possint, non dico uni, sed humano generi. Redi ergo, esto
filius ille iunior, qui sua substantia vivens prodige dispersa et perdita eguit, porcos pavit, fame
fatigatus respiravit, recoluit memoria patrem suum. Et quid de illo Evangelium dicit? Et reversus ad
semetipsum 9. Qui dimiserat et semetipsum, reversus ad semetipsum, videamus si remanserit in
semetipso. Reversus in semetipsum dixit: Surgam. Ergo ceciderat. Surgam, inquit, et ibo ad patrem
meum 10. Ecce iam negat se, qui invenit se. Quomodo negat? Audite: Et dicam illi, Peccavi, inquit, in
coelum, et coram te. Negat se. Iam non sum dignus vocari filius tuus 11. Ecce quod sancti martyres
fecerunt. Contempserunt ea quae foris erant; omnes illecebras huius saeculi, omnes errores atque
terrores, quidquid libebat, quiquid terrebat, totum contempserunt, totum calcaverunt. Venerunt et
ad se, et attenderunt se; invenerunt se in se, displicuerunt sibi: ad eum cucurrerunt, a quo

175

