esse, quod placuit bono. Sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum.
Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum 28.

38

SERMO 299/F

IN NATALE SANCTORUM MARTYRUM SCILITANORUM

Martyres, graecum nomen est.
1. De martyribus Christi, hoc est de testibus Christi, qui non sunt confusi confiteri nomen eius
coram hominibus, dies huius sollemnitatis, hortatur. Qui eis dixit: Nolite cogitare quid loquamini,
spiritus enim Sanctus docebit vos quid oporteat loqui 1 det nobis ut loquamur ad vos quod expedit
vobis. "Martyres", graecum nomen est, latine "testes" dicuntur. Martyres ergo sancti, testes non
falsi sed veri, esse aliam vitam huic vitae praeponendam sanguine suo testimonium perhibuerunt,
quia istam transeuntem fortiter contempserunt. Confessiones martyrum quorum hodie sollemnitas
celebratur, cum recitarentur, audistis. Quae in illis ardebat constantia, quod desiderium regni
caelorum apparebat in igne verborum ubi erant quando audiebantur, cui haerebant de quo forte
quod dicerent hauriebant, quia omnia, non possumus, vel aliquid recolamus.

Negare Christum, falsum testimonium est.
2. Recordamini, carissimi, quemadmodum, cum iudex qui audiebat appellaret eorum confessionem
"vanitatis persuasionem", respondit unus illorum: Vanitatis persuasio est homicidium facere, falsum
testimonium dicere 2. Quid in his duobus intellegenda est persuasio vanitatis? <Malum> utique.
Numquid enim <non> erant mala quae vanitas persuasit? Non frustra ille tamen cui praedictum
erat ut non cogitaret quid loqueretur quia hoc a Spiritu Sancto ad horam fuerat accepturus, non
sine causa dixit haec duo. Inde enim agebatur. Ipsa causa in medio versabatur. Vanitatis, inquit,
persuasio est homicidium facere, falsum testimonium dicere. Hoc est dicere: Tu vis facere
homicidium, et me cogis dicere falsum testimonium. Negare Christum, falsum testimonium est. "Dic
quia Christus non est Deus, et dii sunt quos colimus". Utrumque falsum est: et ille Deus est et illi dii
non sunt. "Nega quod credis". Quod non vis habeam in ore, tolle de corde; quid autem prohibes
proferre, quod de corde non potes auferre? Quod est intus, hoc profert foras qui testis est verus.
Audivi enim ab Apostolo; immo a Christo per Apostolum: Corde creditur ad iustitiam, ore confessio
fit ad salutem 3. Sed ait irrisor veritatis, amator vanitatis: "Quomodo ore confessio fit ad salutem?
Dicunt et moriuntur. Quomodo ad salutem dicunt, cum quando dicunt, occiduntur? Si non dicerent
non occiderentur". Quomodo? Fit confessio ad salutem, quam videbant qui testimonium reddebant,
non videbant qui de morte terrebant. Minabatur enim se adversarius salutem ablaturum, sed
videbant illi aliam quam fuerant accepturi et numquam fuerant perdituri. Ipsam intuentes, fortes
erant et eius pulchritudine accensi, salutem transitoriam, communem cum pecoribus,
contemnebant. Alia est salus communis cum Angelis, alia est salus communis cum bestiis. In medio
est homo. Habet aliquid Angelis simile. Quid habet? Mentem, rationem, intellegentiam, sapientiam.
Bestiis simile quid habet? Carnem, infirmitatem, indigentiam, mortalitatem. Intueatur illa,
dissimulet ista. Amet illa, spernat ista. Manent illa, transeunt ista. Veniet salus quam promisit ipse
salvator qui morte sua docuit salutem istam contemni, et resurrectione docuit quid debeat ab huius
contemptoribus adamari. Totum mihi demonstratum est in Domino meo. Totum mihi demonstratum
est in Verbo quod caro factum est et habitavit in nobis 4. Ideo enim carnem dignatus est habere pro
nobis ut quid amaremus, quid contemneremus, in ipsa carne ostenderet nobis quam suscepit a
nobis. Non enim erat sanguis in Verbo quem funderet pro nobis, non enim erat mors in vita. Vita
enim erat lux hominum 5. Unde ergo sanguis, unde mors, unde passio pro nobis, nisi quia Verbum
caro factum est et habitavit in nobis 6? Hoc habuit de nostro, dans nobis magna de suo. Mori
noveramus. Unde vivere non habebamus. Pauperes enim in hac terra remanseramus. Hoc enim
solet de nimium pauperibus dici: Nimium pauper est, non habet unde vivat. Hoc omnes eramus, et
pauperes et divites sic eramus. Nam et dives qui aeternam nescit vitam non habet unde vivat.
Attendite nos hominis filios deorsum. Verbum Dei Filium sursum. Nec nos habebamus unde vivere,
nec ille unde mori. Verbum unigenitus Dei Filius, aequalis Patri et coaeternus, ille sursum, nos
deorsum. Filii hominum, mortales, inertes, indigentes, tumidi, cupidi, veraciter tristes, inaniter laeti,
non habebamus unde viveremus, nec ille habebat unde moreretur. Quid accepit a nobis, quid dedit
nobis? Accepit a nobis unde moreretur. Dedit nobis unde viveremus. Verbum enim caro factum est
et habitavit in nobis. Filius Dei cum esset, factus est Filius hominis. Esurivit ut pasceret, sitivit ut
satiaret, dormivit ut excitaret, in via fatigatus est ut fatigatis se viaticum praeberet, postremo
exhonoratus est ut flos honoraret, mortuus est ut vitam daret.

94

