salutationem, et in me agnosce tuam salutem. Crede cui credidi. Unde mihi hoc quaeris? Angelus
respondeat. Dic mihi, angele, unde Mariae hoc? Iam dixi, cum salutavi: Ave, gratia plena 18.

21

SERMO 292

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE
[In quo disputatur contra Donatistas]

Ioannis nativitas cur celebretur, non aliorum.
1. 1. Diei hodiernae solemnitas solemnem desiderat tanta exspectatione sermonem. Ergo,
adiuvante Domino, ministrabimus vobis quod dederit, recolentes et animo tenentes nostrae
officium servitutis, ut loquamur, non tamquam magistri, sed tamquam ministri; non discipulis, sed
condiscipulis; quia nec servis, sed conservis. Magister autem unus est nobis, cuius schola in terra
est, et cathedra in coelo: cuius praecursor Ioannes est natus, cuius nativitatis dies hodiernus
traditur, hodie celebratur. Hoc maiorum traditione suscepimus, hoc ad posteros imitanda devotione
transmittimus. Ioannis ergo non Evangelistae, sed Baptistae Natalem hodie celebramus. Qua prima
re posita, occurrit quaestio non praetereunda, quare Natalem, quo est ortus ex utero Ioannes,
potius celebremus, quam cuiuslibet apostoli vel martyris vel prophetae vel patriarchae? Si
interrogemur, quid respondebimus? Quantum mihi videtur, quantum mearum virium mediocritati
occurrit, haec causa est: Discipuli Domini nati, et per aetatis accessum ad annos capaciores
perducti, in discipulatum assumpti sunt; illorum postea fides Domino adhaesit, sed nullius illorum
nativitas Domino militavit. Recordemur et Prophetas, recolamus Patriarchas: nati sunt homines,
aetatis accessu repleti Spiritu sancto prophetaverunt Christum; nati sunt, ut postea prophetarent.
Ioannis autem ipsa nativitas Dominum Christum prophetavit, quem conceptum ex utero salutavit.

Cur tantus homo Ioannes, nec inter discipulos Domini, sed discipulos habens
cum Domino. Donatistarum voces superbae.
2. 2. Ista, ut potuimus, soluta quaestione, alteram aggrediamur, pro viribus quas dederit Dominus.
Occurrit enim alia quaestio aliquanto, ut mihi videtur, obstrusior, et ad perscrutandum laboriosior,
in qua me multum adiuvabit vestra intentio, et pro mea exiguitate ad Dominum deprecatio. Ioannes
iste tanta excellens gratia, ut quemadmodum dictum est, Dominum etiam ex utero salutaret,
nondum loquendo, sed exsultando; cuius gratia in Deum iam tunc erat aperta, quando eius caro in
carne erat inclusa: hic ergo Ioannes non invenitur inter discipulos Domini, sed invenitur potius
discipulos habuisse cum Domino. Quid est hoc? Quis est iste homo? Homo tantus, quis homo
tantus? quantus tantus homo? Tamen non sequebatur inter discipulos Dominum, et sequebantur
eum discipuli: absit ut dicam, contra Dominum; sed tamen quasi extra Dominum. Discipulos
habebat Christus, discipulos habebat Ioannes: docebat Christus, docebat Ioannes. Quid iam dicam?
Baptizabat Ioannes, baptizabat Christus. Plus hic de baptismo dico, a Ioanne baptizatus est
Christus. Ubi sunt qui de ministerio Baptismi arrogantia tumidae animositatis inflantur? Ubi sunt
voces carentes humilitate, elatae superbia, Ego baptizo, ego baptizo? Quid dixisses, si Christum
baptizare meruisses? Magna iam, quantum advertit Sanctitas vestra, apparere et eminere causa
coepit, qua fuerat et Christus a Patre mittendus, et Ioannes a Christo praemittendus. Prior missus
est Ioannes, sed sicut ab obsequentibus anteceditur iudex. Posterior homo creatus est Christus, sed
Ioannem creavit Deus Christus. Erat igitur Ioannes homo perfectus quidem, et cuius tanta gratia
commendata est, ut ipse de illo Dominus diceret: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne
Baptista 1. Iste ergo tam magnus agnoscit Dominum in parvo magnum: agnoscit homo eum qui
venerat homo Deus. Si enim in natis mulierum, hoc est, in hominibus, nemo exsurrexit maior
Ioanne Baptista; quisquis Ioanne plus est, non tantum homo, sed et Deus est. Debuit ergo tantus
iste, et discipulos proprios habere, et cum discipulis suis magistrum omnium Christum cognoscere.
Quod enim est maius testimonium veritatis, quam se humiliando eum agnoscere, cui aemulando
poterat invidere? Putari Christus potuit, et noluit: existimari Christus potuit, et noluit. Dixerunt
homines, cum fallerentur in eo: Num forte hic est Christus? Respondit ille quod non erat, ut maneret
quod erat. Inde quippe Adam lapsus perdidit quod erat, quia id quod non erat usurpavit. Recolebat
hoc homo iste magnus, sed ut parvo Christo minimus: noverat hoc, recolebat hoc, et tenebat; quia
recipere quod ille perdiderat cogitabat. Homo ergo iste, ut dixi, magnus Ioannes, cui Dominus
testimonium tale perhibuit, quem sic veritas commendavit, ut diceret: In natis mulierum non
exsurrexit maior Ioanne Baptista; potuit credi Christus, imo iam ab eis qui eius magnitudinis gratia
fallebantur, credebatur Christus: et in illo errore morerentur, nisi ab illo confitente corrigerentur.
Respondit ergo ita putantibus, et ait: Non sum ego Christus 2. Tamquam diceret: Certe in honorem
meum ita fallimini; et certe mihi hoc putando magnam additis laudem: sed ego me debeo

44

