vixerunt, nec mortui morerentur. Ipse eis exhibebat spiritales delicias, ne sentirent corporales
molestias; quantum non defectioni, sed exercitationi sufficeret. Nam ubi erat illa femina, quando ad
asperrimam vaccam se pugnare non sensit, et quando futurum esset quod iam fuerat, inquisivit?
Ubi erat? Quid videns, ista non viderat? Quo fruens, ista non senserat? Quo amore alienata, quo
spectaculo avocata, quo poculo inebriata? Et adhuc haerebat nexibus carnis, adhuc moribunda
membra gestabat, adhuc corruptibili corpore gravabatur. Quid, cum resolutae his vinculis animae
martyrum post labores periculosi certaminis, triumphis angelicis exceptae atque refectae sunt, ubi
non eis dicitur, Implete quod iussi; sed, Accipite quod promisi? Qua nunc iucunditate spiritaliter
epulantur? Quam securi in Domino, et quam sublimi honore gloriantur, quis terreno docere possit
exemplo?

Felicitas martyrum alia ante, alia post resurrectionem.
5. Et haec quidem vita, quam nunc beati martyres habent, quamvis iam nullis possit saeculi huius
felicitatibus vel suavitatibus comparari, parva particula promissionis agitur, imo solatium dilationis.
Veniet autem retributionis dies, ubi corporibus redditis, totus homo recipiat quod meretur. Ubi et
illius divitis membra quae quondam temporali purpura decorabantur, aeterno igne torreantur, et
caro pauperis ulcerosi mutata inter Angelos fulgeat: quamvis etiam nunc ille guttam ex digito
pauperis apud inferos sitiat, et ille in sinu iusti deliciose requiescat 2. Sicut enim plurimum distat
inter laetitias miseriasve somniantium et vigilantium; ita multum interest inter tormenta vel gaudia
mortuorum et resurgentium: non quod spiritus defunctorum sicut dormientium necesse sit falli; sed
quod alia est animarum sine ullis corporibus requies, alia cum corporibus coelestibus claritas et
felicitas Angelorum, quibus aequabitur resurgentium multitudo fidelium: in qua gloriosissimi
martyres praecipua sui honoris luce fulgebunt, ipsaque corpora in quibus indigna tormenta perpessi
sunt, eis digna in ornamenta vertentur.

Solemnitates martyrum, quo animo celebrandae. Martyres miserantur nos, ac
precantur pro nobis.
6. Unde solemnitates eorum, sicut facimus, devotissime celebremus, sobria hilaritate, casta
congregatione, fideli cogitatione, fidenti praedicatione. Non parva pars imitationis est, meliorum
congaudere virtutibus. Illi magni, nos parvi: sed benedixit Dominus pusillos cum magnis 3.
Praecesserunt, praeeminuerunt. Si eos sequi non valemus actu, sequamur affectu: si non gloria,
certe laetitia: si non meritis, votis: si non passione, compassione: si non excellentia, connexione.
Non nobis parum videatur quod eius corporis membra sumus, cuius et illi, quibus aequiparari non
possumus. Quia si unum membrum patitur, compatiuntur omnia membra: ita cum glorificatur unum
membrum, congaudent omnia membra 4. Gloria capiti, unde consulitur et superioribus manibus, et
infimis pedibus. Sicut ille unus animam suam pro nobis posuit: ita et imitati sunt martyres, et
animas suas pro fratribus posuerunt, atque ut ista populorum tamquam germinum copiosissima
fertilitas surgeret, terram suo sanguine irrigaverunt. Fructus laboris ergo illorum etiam nos sumus.
Miramur eos, miserantur nos. Gratulamur eis, precantur pro nobis. Illi corpora sua tamquam
vestimenta straverunt, cum pullus Dominum portans in Ierusalem duceretur: nos saltem velut
ramos de arboribus caedentes, de Scripturis sanctis hymnos laudesque decerpimus, quas in
commune gaudium proferamus 5. Omnes tamen eidem Domino paremus, eumdem magistrum
sequimur, eumdem principem comitamur, eidem capiti subiungimur, ad eamdem Ierusalem
tendimus, eamdem sectamur caritatem, eamdemque amplectimur unitatem.

10

SERMO 281

IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS

In Perpetua et Felicitate Christus invictus.
1. Refulget et praeeminet inter comites martyres et meritum et nomen Perpetuae et Felicitatis,
sanctarum Dei famularum. Nam ibi est corona gloriosior, ubi sexus infirmior. Quia profecto virilis
animus in feminas maius aliquid fecit, quando sub tanto pondere fragilitas feminea non defecit.
Bene inhaeserant uni viro, cui virgo casta unica exhibetur Ecclesia 1. Bene, inquam, inhaeserant illi
viro, a quo virtutem traxerant, qua resisterent diabolo: ut feminae prosternerent inimicum, qui per
feminam prostraverat virum. Ille in eis apparuit invictus, qui pro eis factus est infirmus. Ille eas ut
meteret, fortitudine implevit; qui eas seminaret, semetipsum exinanivit. Ille eas ad hos honores
laudesque perduxit, qui pro eis opprobria et crimina audivit. Ille fecit feminas viriliter et fideliter
mori, qui pro eis dignatus est de femina misericorditer nasci.

23

