maledictiones suas ad tantam efficaciam pervenisse, impietatis suae conscientiam et opprobrium
hominum diutius ferre non potuit: sed laqueo guttur astringens, luctuosam vitam termino funestiore
conclusit. Egressi ergo nos omnes, opprobrium nostrum non ferentes, et communem patriam
relinquentes passim sumus per diversa dispersi. Ex nobis autem omnibus decem fratribus, qui
nascendi quoque ordine primum sequitur ad gloriosi martyris Laurentii memoriam, quae apud
Ravennam nuper collocata est, sicut audivimus, meruit sanitatem. Ego autem qui nascendi ordine
sum sextus illorum, cum hac sorore mea, quae me aetate subsequitur, ubicumque gentium,
ubicumque terrarum loca esse sacra, in quibus operaretur Deus miracula, comperissem, magno
desideratae sanitatis amore carpebam iter. Sed ut de caeteris celeberrimis sanctorum locis taceam,
etiam ad Anconam, Italiae civitatem, ubi per gloriosissimum martyrem Stephanum multa miracula
Dominus operatur, eadem circuitione perveni. Sed ideo alibi curari non potui, quia huic loco divina
praedestinatione servabar. Nec Uzalim civitatem Africae praetermisi, ubi beatus martyr Stephanus
magna praedicatur frequenter operari. Verumtamen ante hos tres menses, id est, calendarum
ianuariarum die, tam ego quam soror mea, quae hic mecum est, eadem adhuc passione detenta,
evidenti sumus visione commoniti. Ait enim mihi quidam aspectu clarus, et candido crine
venerabilis, quod intra tertium mensem desiderata esset mihi sanitas adfutura. Sorori autem meae
in visione Sanctitas tua in ea effigie, in qua te praesentes videmus, apparuit: per quod nobis
significatum est, ad istum locum nos venire debuisse. Nam et ego Beatitudinem tuam saepius
postea videbam per alias civitates in itinere, quo veniebamus, talem prorsus, qualem modo
conspicio. Admoniti ergo evidenti auctoritate divina, ad hanc venimus civitatem ante dies ferme
quindecim. Passionis meae vel oculi vestri testes sunt, vel miserabilis soror mea, quae ad
eruditionem omnium, communis mali praebet exemplum: ut qui in illa qualis ego fuerim vident, in
me quantum per Spiritum sanctum suum Dominus sit operatus, agnoscant. Orabam ego quotidie
cum magnis lacrymis in loco ubi est memoria gloriosissimi martyris Stephani. Die autem dominico
Paschae, sicut alii qui praesentes erant, viderunt, dum orans cum magno fletu cancellos teneo,
subito cecidi. Alienatus autem a sensu, ubi fuerim nescio. Post paululum assurrexi, et illum
tremorem in corpore meo non inveni. Huic itaque tanto Dei beneficio non ingratus, hunc libellum
obtuli; in quo etiam quae de nostris calamitatibus ignorabatis, et quod de mea incolumitate et
salute cognovistis, exhibui: ut et pro mea sorore orare dignemini, et pro me agere Deo gratias.

77

SERMO 323

HABITUS POST LIBELLUM DE SANCTO STEPHANO.

Parentum imprecationes in filios, quam reformidandae.
1. 1. Misericordia quidem Dei, fratres, sicut credendum est, omnes isti fratres, quos una Dei ira
materna plaga percussit, ad huius de quo gaudemus, quandoque perventuri sunt sanitatem.
Verumtamen discant filii obsequi, timeant parentes irasci. Scriptum est: Benedictio patris firmat
domum filiorum: maledictio matris eradicat fundamenta 1. Modo isti per terras in fundamentis
patriae suae non sunt: praebent ubique spectaculum, proponunt suum supplicium; praebent oculis
miseriam suam, terrent superbiam alienam. Discite, filii, quod dicit Scriptura, reddere honorem
parentibus debitum. Sed et vos, parentes, quando offendimini, parentes vos esse recordamini.
Oravit mater contra filios, exaudita est; quia Deus vere iustus est, quia vere iniuriam passa fuerat.
Unus ipsorum et verba contumeliosa et manus iniecerat; et caeteri matris iniuriam patienter
tulerunt, nec unum pro ea verbum contra fratrem responderunt. Iustus Deus qui audivit precantem,
audivit dolentem. Sed quid illa misera? Nonne unde citius exaudita, inde plus punita? Discite hoc
petere a Deo, ubi non timeatis exaudiri.

Sanitas duobus fratribus non impetrata Anconae, ut iis Hippone concederetur.
Memoria Stephani qua occasione apud Anconam ante corporis eius detectionem
exstructa.
2. 2. Nos autem, fratres, satagamus Domino Deo nostro gratias referre pro illo qui sanatus est; et
pro illa quae adhuc tenetur, preces fundamus. Benedicamus Deum, quia dignos nos habuit, ut hoc
videremus. Quid enim sumus, quia ego apparui istis nesciens? Illi enim me videbant, et ego
nesciebam: et admonebantur ut ad istam civitatem venirent. Quis sum ego? Homo sum unus de
multis, non de magnis. Et vere, ut audiat Caritas vestra, multum miror, et gaudeo nobis esse
concessum: quoniam iste homo nec Anconae curari potuit; imo potuit, sed propter nos factum non
est, quia facillime fieri potuit. Sciunt enim multi quanta miracula per beatissimum martyrem
Stephanum in ista civitate fiant. Et audite quod miremini: memoria eius antiqua ibi erat, et ipsa est
ibi. Sed fortasse dicis: Corpus eius nondum apparuerat, memoria ibi unde erat? Latet quidem
causa: sed quid ad nos fama pertulerit, non tacebo Caritati vestrae. Quando lapidabatur sanctus

167

