amo, quam id quod polliceris. Audio dicentem mihi Deum, imo Scripturam sanctam: Quam magna
multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! 20 Ecce iterum bona multitudo,
quia non dissentiens, sed in uno.

Orationibus martyrum se commendat Ecclesia. Martyrum plena victoria.
Tentatio Domini triplex ad illecebras pertinens. Aliud tentationis genus in
tormentis.
5. Non ergo mirum est, fratres mei: scitis quo loco martyres recitentur? Non pro illis orat Ecclesia.
Nam merito pro aliis defunctis dormientibus orat Ecclesia: pro martyribus non orat, sed eorum
potius orationibus se commendat. Certaverunt enim adversus peccatum usque ad sanguinem.
Impleverunt quod scriptum est: Certa pro veritate usque ad mortem 21. Promissa mundi
contempserunt: sed parum est; parum est enim lethum contemnere, parum est aspera tolerare: ubi
usque ad sanguinem certamen, ibi gloriosissima et plena victoria. Nam prima Domino nostro
principi martyrum tentamenta sunt blandimenta proposita: Dic lapidibus istis ut panes fiant. Tibi
dabo omnia regna ista. Videamus si suscipiunt te Angeli; quia scriptum est, Ne forte offendas ad
lapidem pedem tuum 22. Ista laeta mundi sunt: in pane, concupiscentia carnis; in promissione
regnorum, ambitio saeculi; in curiositate tentationis, concupiscentia oculorum: haec omnia de
saeculo sunt; sed blandiuntur, non saeviunt. Attendite martyrum Ducem exemplorum certamina
proponentem, et certantes misericorditer adiuvantem. Quare se permisit tentari, nisi ut doceret
resistere tentatori? Promittit mundus carnalem voluptatem: responde illi, Delectabilior est Deus.
Promittit mundus honores et sublimitates saeculares: responde illi, Altius est omnibus regnum Dei.
Promittit mundus superfluas vel damnabiles curiositates: responde illi, Sola non errat veritas Dei.
Cum ista triplici tentatione Dominus fuisset tentatus, quia in omnibus illecebris mundi huius tria
sunt, aut voluptas, aut curiositas, aut superbia; quid ait Evangelista? Postquam perfecit diabolus
omnem tentationem 23: omnem, sed ad illecebras pertinentem. Restabat alia tentatio in asperis et
duris, in saevis, in atrocibus atque immitibus; restabat alia tentatio. Hoc sciens Evangelista, quid
peractum esset, quid restaret, ait: Postquam complevit diabolus omnem tentationem, recessit ab
eo ad tempus 24. Discessit ab eo, id est, insidians serpens: venturus est rugiens leo; sed vincet eum,
qui conculcabit leonem et draconem 25. Revertetur: introibit in Iudam, faciet magistri traditorem.
Adducet Iudaeos, non iam adulantes, sed saevientes: vasa sua possidens clamabit linguis omnium:
Crucifige, crucifige! 26. Ibi Christum victorem quid miramur? Deus omnipotens erat.

Patientiae exemplum in Domino et in martyribus conservis nostris praestitum.
6. Propter nos pati voluit Christus. Ait apostolus Petrus: Pro vobis passus est, relinquens vobis
exemplum, ut sequamini vestigia eius 27. Pati te docuit, et patiendo te docuit. Parum erat verbum,
nisi adderetur exemplum. Et quomodo docuit, fratres? Pendebat in cruce, Iudaei saeviebant: in
asperis clavis pendebat, sed lenitatem non amittebat. Illi saeviebant, illi circumlatrabant, illi
pendenti insultabant; quasi uno summo medico in medio constituto, phrenetici, circumquaque
saeviebant. Pendebat ille, et sanabat. Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 28.
Petebat, et tamen pendebat: non descendebat, quia de sanguine suo medicamentum phreneticis
faciebat. Denique quia verba petentis Domini, eiusdemque misericordiam exaudientis, quia Patrem
petiit, et cum Patre exaudivit; quia illa verba non potuerunt inaniter fundi, post resurrectionem
suam sanavit quos pendens insanissimos toleravit. Ascendit in coelum, misit Spiritum sanctum; nec
se illis ostendit post resurrectionem, sed solis fidelibus discipulis suis, ne quasi insultare se
occidentibus voluisse videretur. Plus enim erat, amicos docere humilitatem, quam inimicis
exprobrare veritatem. Resurrexit: plus fecit quam illi exigebant, non credendo, sed insultando et
dicendo: Si filius Dei est, descendat de cruce 29. Et qui de ligno descendere noluit, de sepulcro
surrexit. Ascendit in coelum, misit inde Spiritum sanctum: implevit discipulos, correxit timentes,
fecit fidentes. Petri trepidatio in fortitudinem praedicatoris repente conversa est. Unde hoc homini?
Quaere Petrum praesumentem, invenis Petrum negantem: quaere Deum adiuvantem, Petrum
invenis praedicantem. Ad horam trepidavit infirmitas, ut praesumptio vinceretur, non ut pietas
deleretur. Implet ille Spiritu suo, et facit praedicatorem fortissimum, cui praesumenti praedixerat:
Ter me negabis 30. Praesumpserat enim ille de viribus suis, non de Dei dono, sed de libero arbitrio.
Dixerat enim: Tecum ero usque ad mortem 31. Dixerat in abundantia sua: Non movebor in
aeternum 32. Sed qui in voluntate sua praestiterat decori eius virtutem, avertit faciem suam, et
factus est conturbatus 33. Avertit, inquit: Dominus, faciem suam: ostendit Petro Petrum; sed postea
respexit, et Petrum firmavit in petra. Imitemur ergo, fratres mei, quantum possumus, in Domino
passionis exemplum. Implere poterimus, si ab illo poscamus adiumentum, non praeveniendo, sicut
Petrus praesumens; sed sequendo et orando, sicut Petrus proficiens. Quando enim Petrus ter
negavit, quid evangelista dicit, attendite: Et respexit eum Dominus, et recordatus est Petrus 34.
Quid est, respexit eum? Non enim Dominus in facie corporali eum tamquam commemorando

28

