sine spe? aut quis non credit in spe? Si non speras, quare petis? si speras, quare non credis? Quid
ergo? Exaudita est, inquit, oratio tua: nam ecce concipiet Elisabeth, et pariet tibi filium 7. Quare?
Quia exaudita est oratio tua. Si diceret Zacharias, Quare? hoc rogavi? Utique angelus nec falleretur,
nec falleret, quando dicebat? Exaudita est oratio tua: nam ecce paritura est uxor tua. Sed quare
hoc dictum est? Quia ille pro populo sacrificabat: sacerdos pro populo sacrificabat, populus
Christum exspectabat; Ioannes Christum annuntiabat.

Maria inter mulieres benedicta.
4. Angelus vero idem ipse ad Mariam virginem: Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum: iam
tecum est qui erit in te. Benedicta tu inter muliere 8. Proprietate hebraicae linguae omnes feminas
mulieres dici solere Scriptura sancta testatur: ne forte mirentur aut scandalizentur, qui non solent
Scripturas audire. Dominus quodam Scripturarum loco aperte dicit: Segregate mulieres, quae non
cognoverunt virum 9. Ipsam denique recolite originem nostram: quando facta est Eva de latere viri,
quid dicit Scriptura? Detraxit ei costam, et aedificavit eam in mulierem 10. Iam mulier vocatur, de
viro quidem sumpta, sed nondum viro coniuncta. Iam ergo cum auditis ab angelo: Benedicta tu
inter mulieres; sic accipite, ac si more nostro diceretur: Benedicta tu inter feminas.

Zachariae et Mariae similis interrogatio, animus dissimilis. Propositum
virginitatis.
5. Promittitur Zachariae filius, promittitur et sanctae Mariae filius, et dicit etiam ipsa pene ipsa
verba quae dixerat Zacharias. Quid enim dixerat Zacharias? Unde mihi hoc? Ego enim sum senex,
et uxor mea sterilis, et progressa in diebus suis 11. Quid et Maria sancta? Quomodo fiet istud?
Similis vox, dissimile cor. Vocem similem aure audiamus, cor autem dissimile angelo pronuntiante
noscamus. Peccavit David, et a propheta correptus dixit: Peccavi: continuo ei dictum est: Dimissum
est tibi peccatum 12. Peccavit Saul, et a Propheta correptus dixit: Peccavi: nec ei dimissum est
peccatum, sed mansit ira Dei super eum 13. Quid est hoc, nisi quod similis vox, dissimile cor? Homo
enim est vocis auditor, Deus cordis inspector. In illis ergo verbis Zachariae non fuisse fidem, sed
dubitationem et desperationem angelus vidit, angelus indicavit, vocem tollendo, infidelitatem
damnando. Sancta vero Maria: Quomodo fiet istud, quia virum non cognosco? 14 Agnoscite
propositum virginis. Quando diceret, concubitura cum viro: Quomodo fiet istud? Si enim fieret,
quomodo de omnibus infantibus fieri solet, non diceret, Quomodo fiet? Sed illa propositi sui memor,
et sancti voti conscia, quia noverat quid voverat; dicendo: Quomodo fiet istud, quoniam virum non
cognosco? quoniam non noverat hoc fieri, ut filii nascerentur nisi coniugatis et concumbentibus cum
viris suis, quod ipsa proposuerat ignorare, dicendo: Quomodo fiet istud? modum quaesivit, non de
Dei omnipotentia dubitavit. Quomodo fiet istud? Quis modus est quo fiet istud? Annuntias mihi
filium, habes meum paratum animum, dic mihi modum. Potuit enim virgo sancta metuere, aut certe
ignorare consilium Dei, quomodo eam vellet habere filium, quasi improbasset virginis votum. Quid
enim si diceret, Nube, coniungere viro? Non diceret Deus accepit enim votum virginis, quomodo
Deus. Et hoc ab illa accepit, quod ipse donavit. Dic mihi ergo, nuntie Dei: Quomodo fiet istud? Vide
angelum scientem, illam quaerentem, non diffidentem. Quia ergo vidit eam quaerentem, non
diffidentem, non se negavit instruentem. Audi quomodo: erit virginitas tua, tu tantum crede
veritatem, serva virginitatem, accipe integritatem. Quoniam integra est fides tua, intacta erit et
integritas tua. Denique audi quomodo fiet istud: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi 15. Tale umbraculum nescit libidinis aestum. Propterea, quia Spiritus
sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; quia fide concipis, quia credendo, in
utero, non concumbendo habebis: propterea quod nascetur de te Sanctum, vocabitur Filius Dei 16.

Maria ex gratia mater Filii Dei.
6. Quid es, quae postea paritura es? Unde meruisti? unde hoc accepisti? unde fiet in te qui fecit te?
Unde, inquam, tibi hoc tantum bonum? Virgo es, sancta es, votum vovisti; sed multum quod
meruisti, imo vero multum quod accepisti. Nam unde hoc meruisti? Fit in te qui fecit te, fit in te per
quem facta es: imo vero per quem factum est coelum et terra, per quem facta sunt omnia, fit in te
Verbum Dei caro, accipiendo carnem, non amittendo divinitatem. Et Verbum iungitur carni, et
Verbum copulatur carni; et huius tanti coniugii thalamus, uterus tuus; et huius, inquam, tanti
coniugii, id est Verbi et carnis thalamus uterus tuus: unde ipse sponsus procedit de thalamo suo 17.
Invenit te virginem conceptus, dimittit virginem natus. Dat fecunditatem, non tollit integritatem.
Unde tibi hoc? Proterve virginem videor interrogare, et quasi importune aures verecundas ista mea
voce pulsare. Sed video virginem verecundantem, et tamen respondentem, meque admonentem:
Quaeris a me unde mihi hoc? Verecundor tibi respondere bonum meum, angeli audi ipsius

43

