Deus manet: accedit homo Deo, et fit una persona, ut sit non semideus, quasi parte Dei Deus, et
parte hominis homo; sed totus Deus et totus homo: Deus liberator, homo mediator; ut per illum ad
illum, non per alium, nec non ad illum; sed per id quod in illo nos sumus, ad illum per quem facti
sumus. Ideo Apostolus quamvis Christum noverit Deum: nam ipse de illo dixit, cum de Iudaeorum
praecedentibus meritis loqueretur: Quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est
super omnia Deus benedictus in saecula 41: cum ergo sciret illum Deum, et super omnia Deum; ac
per hoc utique super omnia, quia per illum facta sunt omnia; ventum est ut commendaret
mediatorem, et non dixit Deum; non enim per hoc mediator est, quod Deus est; sed per hoc
mediator, quia factus est homo. Ipsa est liberatio nostra. Unus enim Deus. Quia utique Catholici
auditis, instructi auditis, vigilanter auditis: Unus Deus 42: numquid solus Pater? numquid solus
Filius? numquid solus Spiritus sanctus? Sed utique Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus.
Ergo: Unus Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 43. Si diceret, Unus Deus,
unus et mediator Dei et hominum Christus Iesus; tamquam minor Deus intellegeretur. Etenim ab
illa Trinitatis deitate quasi separaretur, si unus Deus, unus et mediator Dei et hominum Iesus
Christus, quasi non ille Deus qui unus diceretur. Sed quia in unitate Dei, ibi Pater et Filius et Spiritus
sanctus: unitatem teneat divinitas, medietatem suscipiat humanitas.

Mediatoris gratia omnibus, ut Deo reconcilientur, necessaria.
8. Hac medietate reconciliatur Deo omnis generis humani massa ab illo per Adam alienata. Per
Adam enim peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
pertransiit, in quo omnes peccaverunt 44. Quis hinc erueretur? quis ab hac massa irae ad
misericordiam distingueretur? Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? 45 Non
ergo nos discernunt merita, sed gratia. Nam si merita, debitum est: si debitum est, gratis non est: si
gratis non est, gratia non est. Hoc ipse Apostolus dixit: Si autem gratia, iam non ex operibus;
alioquin gratia iam non est gratia 46. Per unum salvamur, maiores, minores, senes, iuvenes, parvuli,
infantes; per unum salvamur. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus
Iesus. Per unum hominem mors, et per unum resurrectio mortuorum. Sicut in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 47.

Omnes in Adam et omnes in Christo.
9. Hic aliquis occurrit, et dicit mihi: Quomodo omnes? Qui ergo in gehennam mittendi sunt, qui cum
diabolo damnabuntur, qui aeternis ignibus torquebuntur? Quomodo omnes et omnes? Quia nemo
ad mortem nisi per Adam, nemo ad vitam nisi per Christum. Si esset alius per quem veniremus ad
mortem, non omnes in Adam morerentur. Si esset alius per quem veniremus ad vitam, non omnes
in Christo vivificarentur.

Infantes etiam ipsi egent liberatore.
10. Quid ergo, ait aliquis, et infans indiget liberatore? Plane indiget: testis est mater fideliter
currens cum parvulo baptizando ad ecclesiam. Testis est ipsa mater Ecclesia suscipiens parvulum
abluendum, et aut liberatum dimittendum, aut pietate nutriendum. Quis audeat dicere testimonium
contra tantam matrem? Postremo et in ipso parvulo miseriae ipsius testis est fletus. Quantum
potest, testatur natura infirma, parum intellegens; non incipit a risu, incipit a fletu. Agnosce
miserum, porrige auxilium. Omnes misericordiae visceribus induantur. Quanto minus pro se ipsi
possunt, tanto misericordius pro parvulis nos loquamur. Auxilium rerum suarum tuendarum Ecclesia
solet praebere pupillis: omnes loquamur pro parvulis, ab omnibus eis praebeatur auxilium, ne
perdant coeleste patrimonium. Et propter illos Dominus illorum parvulus factus est. Quomodo ad
eius liberationem non pertinuerunt, qui pro illo primi occidi meruerunt?

Christus etiam parvulis est Iesus, id est Salvator.
11. Postremo de ipso Domino Salvatore, cum eius nativitas proxima praenuntiaretur, dictum est:
Vocabunt nomen eius Iesum: ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum 48. Iesum
tenemus, interpretationem nominis huius habemus. Quare Iesus, quod latine "Salvator" dicitur,
quare Iesus? Ipse enim salvum faciet populum suum. Sed salvum fecit populum suum in manu
potenti Moyses, et in adiutorio Excelsi a persecutione et dominatione Aegyptiorum: fecit salvum
populum suum et Iesus Nave a persecutoribus bellisque gentium: fecerunt salvum populum Iudices,
eum ab Allophylis liberantes; fecerunt et Reges, a dominatu circumquaque oblatrantium gentium
liberantes. Non sic salvat Iesus: sed a peccatis eorum. Vocabunt nomen eius Iesum. Quare? Ipse
enim salvum faciet populum suum. Unde? A peccatis eorum. Nunc de parvulo interrogo, affertur ad

51

