pertinere ad pastores, aliud ad greges. Sequentibus turbis dixit: ergo et nobis omnibus et vobis
omnibus dixit. Non, quia tunc nondum eramus, ideo nobis non esse dictum putare debemus; in
illum enim et nos credimus, quem illi viderunt; illum nos fide tenemus, quem illi oculis
conspexerunt. Neque enim oculis carnalibus videre Christum, magnum fuit; si hoc magnum fuisset,
Iudaeorum gens prima salutem invenisset. Certe enim et illi viderunt, et tamen contempserunt, et
tamen visum et contemptum insuper occiderunt; nos autem certe non vidimus, et tamen credimus,
et tamen, quem oculis non conspeximus, corde suscepimus. Unde dixit cuidam suo, qui tunc erat
inter duodecim: Quia vidisti, credidisti: Beati qui non vident, et credunt 1. Si enim modo praesens
esset in carne Dominus et Salvator noster Iesus Christus, et stans taceret, quid nobis prodesset? Si
autem loquendo profuit, et modo loquitur, cum Evangelium recitatur. Verumtamen et praesentia
sua multa praestat, ut Deus. Ubi autem non est Deus, aut quando absens est Deus? Tu noli esse
absens a Deo, et tecum est Deus; maxime quia ipse promisit, et promissum eius conscriptum
quodam modo chirographum detinemus: Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem
saeculi 2. Sed nos praevidebat, nobis promittebat.

Omnes christiani discipuli Christi sunt. christiana simplicitas. Magna dimisit,
qui omnes vicerit cupiditates.
2. Redeamus ergo, et audiamus quid dixit, et sicut dixi inspiciamus nos, et quidquid nobis deesse
invenerimus, ad formam pulchritudinis, quae placet oculis eius, tota diligentia excolamus. Et, quia
nos non sufficimus, illum in adiutorium invocemus. Reformet qui formavit, recreet qui creavit, ut
perfectos recondat qui condidit. Hoc ergo dixit: Quis est homo, qui vult turrem aedificare, et non
sedens primum computat si habet sumptus unde perficiat? Ne forte incipiat aedificare, et non
impleat, et transeuntes homines dicant: Ecce homo, qui coepit aedificare, et non potuit perficere.
Aut quis est iterum rex, qui vadit gerere contra alium regem bellum, et non prius considerat, utrum
sit idoneus cum decem milibus occurrere illi, qui habet viginti milia? Alioquin, cum adhuc ille longe
est, mittit legatos quaerens pacem. Et ad istas duas similitudines conclusit ita: Sic, qui non
renuntiat omnibus quae sunt eius, non potest esse meus discipulus 3. Si soli illi discipuli vocarentur,
nobis non esset dictum; quia vero, sicut Scriptura testatur, omnes Christiani discipuli Christi sunt Unus est enim, inquit, vester magister Christus 4 - ille solus Christi se neget esse discipulum, qui
Christum negat magistrum. Neque enim, quia de superiore isto loco loquimur vobis, ideo magistri
vestri sumus: ille est enim omnium magister, cuius cathedra est super omnes caelos; sub illo in
unam scholam convenimus, et vos et nos condiscipuli sumus; sed monemus vos, quomodo solent
maiores scholae. Turris et sumptus, fides et patientia; turris fides, patientia sumptus sunt. Si quis
impatiens fuerit ad toleranda mala mundi huius, defecit sumptibus. Rex malus cum viginti millibus
diabolus est, rex cum decem millibus Christianus est. Simplum contra duplum, veritas contra
falsitatem, quia simplicitas contra duplicitatem. Esto simplici corde: noli esse hypocrita, aliud
ostentans, aliud tegens; et vincis eum duplicem, qui transfigurat se velut angelum lucis 5. Unde isti,
ubi illi sumptus? Ubi perfecta illa simplicitas, et omnino stabilis, atque inconcussissime
perseverans? In eo, quod sequitur, quod durum videtur. Hoc est quod dixi, quia sermo Dei neminem
palpat. Sic, inquit, qui non renuntiat omnibus quae sunt eius, non potest esse meus discipulus. Multi
hoc fecerunt, et se ipsos examinaverunt, antequam tempus persecutionis urgeret, et
renuntiaverunt omnibus quae sunt mundi, et secuti sunt Christum. Inde fuerunt Apostoli, qui
dixerunt: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te 6. Nec ipsi magnum aliquid dimiserunt, quia
omnes pauperes fuerunt; sed magnas prorsus dimisisse iudicantur facultates, qui vicerint omnes
cupiditates.

Non omnia bona faciunt bonos.
3. Denique discipuli tunc dixerunt hoc Domino, quando dives ille tristis abscessit, qui consilium
vitae aeternae, sicut petierat, a magistro veracissimo audivit. Ipse enim venit ad Dominum dives
quidam adulescens, et ait illi: Magister bone, quid boni faciam, ut vitam aeternam consequar? 7
Credo inter delicias affluentissimas divitiarum suarum pungebatur stimulo futurae mortis, et
contabescebat; et quia nihil eorum quae possidebat ad inferos secum portare poterat sciebat, et
inter magnas carnis copias inops anima gemebat. Dicebat, ut existimandum est, apud semetipsum,
circumfusus affluentia divitiarum suarum: Bona sunt, pulchra sunt, deliciosa sunt, dulcia sunt; sed
una hora illa novissima quando venerit, cuncta relinquenda sunt. Nihil eorum hinc auferendum est.
Restat vita et sola conscientia; restat post corpus animae vita et sola conscientia. Quae si erit non
iam vita, sed mors altera, peiorque dicenda est: nihil enim peius illa morte, ubi mors non moritur.
Hoc ille quia inter suas delicias cogitabat, habens tanta bona venit ad Dominum. Dicebat enim sibi:
Post ista tanta bona si habuero et vitam aeternam, quid me felicius? Unde ergo sollicitus erat
interrogavit, et ait: Magister bone, quid faciam, ut vitam aeternam consequar? Respondit ei
Dominus primo: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus 8. Hoc est dicere: Non te
facit beatum, nisi unus Deus. Quae habent divites, bona sunt enim: sed illa bona non faciunt bonos.

101

