Cur martyrum comitum nomina non pariter celebrantur.
3. In hoc insignis gloriae comitatu etiam viri martyres fuerunt, eodem ipso die etiam viri fortissimi
passione vicerunt; nec tamen eumdem diem suis nominibus commendaverunt. Quod non ideo
factum est, quia feminae viris morum dignitate praelatae sint: sed quia et muliebris infirmitas
inimicum antiquum miraculo maiore devicit, et virilis virtus propter perpetuam felicitatem certavit.

12

SERMO 283

IN NATALI MARTYRUM MASSILITANORUM

Gratia Dei praedicanda in festis martyrum. Voluptas et dolor, duo incitamenta
ad peccandum.
1. 1. Fortitudinem sanctorum martyrum sic in eorum passione miremur, ut gratiam Domini
praedicemus. Neque enim et illi in se ipsis laudari voluerunt, sed in illo cui dicitur: In Domino
laudabitur anima mea 1. Hoc qui intellegunt, non superbiunt: cum tremore petunt, cum gaudio
accipiunt: perseverant, iam non amittunt. Quia enim non superbiunt, mites sunt. Et ideo cum
dixisset: In Domino laudabitur anima mea; addidit: Audiant mites, et iucundentur 2. Quid caro
infirma, quid vermis et putredo esset, nisi quod cantavimus verum esset: Deo subicietur anima
mea, quoniam ab ipso est patientia mea 3? Etenim ut mala omnia pro fide martyres tolerarent,
virtus eorum patientia nominatur. Duo sunt enim quae in peccata homines aut illiciunt, aut
impellunt; voluptas, aut dolor: voluptas illicit, dolor impellit. Contra voluptates, necessaria est
continentia; contra dolores, patientia. Hoc enim modo suggeritur humanae menti, ut peccet:
aliquando dicitur, Fac, et hoc habebis; aliquando autem, Fac, ne hoc patiaris. Voluptatem praecedit
promissio, dolorem comminatio. Ut ergo habeant homines voluptatem, vel non patiantur dolorem,
peccant. Ideo Deus contra ista duo, quorum est unum in blanda promissione, alterum in terribili
comminatione, et promittere dignatus est, et terrere; promittere regnum coelorum, terrere de
suppliciis inferorum.
2. 1. Dulcis est voluptas, sed dulcior Deus. Malus est dolor temporalis, sed peior est ignis aeternus.
Habes quod ames pro mundi amoribus, imo pro immundis amoribus. Habes quod timeas, pro mundi
terroribus.

Patientia et continentia, dona Dei sunt. Cognitio gratiae Dei et gratitudo.
2. 2. Sed parum est moneri, nisi impetres adiuvari. Praesens ergo psalmus quem cantavimus,
docuit nos, a Deo utique esse patientiam nostram contra dolores. Unde invenimus ab ipso esse et
continentiam nostram, quae necessaria est contra voluptates? Habes evidentissimum testimonium:
Et cum scirem, inquit, quia nemo potest esse continens, nisi Deus det; et hoc ipsum erat
sapientiae, scire cuius esset hoc donum 4. Ergo si habes aliquid a Deo, et nescis a quo habeas, non
eris muneratus, quia remanes ingratus. Si nescis a quo habeas, non agis gratias: non agendo
gratias, et quod habes perdis. Qui enim habet, dabitur ei. Quid est, plene habere? Scire unde
habeas. Qui autem non habet, id est, nescit unde habeat, et quod habet auferetur ab eo 5. Denique
sicut idem ait: Hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum. Sic et apostolus Paulus ait,
cum commendaret nobis gratiam Dei in Spiritu sancto.

Nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est.
3. 3. Et quasi diceretur illi, Unde discernis? secutus adiunxit: Ut sciamus quae a Deo donata sunt
nobis 6. Ergo Spiritus Dei, Spiritus est caritatis: spiritus huius mundi, spiritus est elationis. Qui
habent spiritum huius mundi, superbi sunt, ingrati sunt Deo. Multi dona eius habent, sed non colunt
eum a quo habent: ideo sunt infelices. Aliquando unus habet dona maiora, alter habet minora: verbi
gratia, intellegentiam, memoriam. Dona Dei sunt. Invenis aliquando hominem acutissimum,
memorem ad incredibilem admirationem; invenis alium parvo intellectu, memoria non tenaci, sed
utroque parvo praeditum: illum autem superbum, istum humilem; istum de parvis Deo gratias
agentem, illum maiora sibi tribuentem.
4. 3. Melior est incomparabiliter Deo gratias agens de parvo, quam se extollens de magno. Illum
enim qui de parvo gratias agit, ad magnum Deus admittit: qui autem de magnis gratias non agit, et
quod habet amittit. Qui enim habet, dabitur ei; qui autem non habet, et quod habet auferetur ab

25

