sempiterno? Non ob aliud, nisi quia erunt in regno. Sequitur: Et haec quidem fuistis. Et unde iam
non sunt? Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed iustificati estis in nomine Domini nostri Iesu
Christi, et in Spiritu Dei nostri. In nomine Domini nostri Iesu Christi 5. Non enim est aliud nomen sub
coelo in quo oportet salvos fieri nos 6, nos omnes, pusillos cum magnis. Si autem salvos fieri oportet
nos in hoc nomine, sine hoc nomine procul dubio nec salus erit, quae sine Christo promittitur
parvulis. Pace eorum dicam, qui cuiquam salutem promittit sine Christo, nescio utrum ipse salutem
habere possit in Christo.

Pelagiana vitae aeternae et regni Dei distinctio plane arbitraria.
5. 5. Deinde quaerimus ab eis: Quid, si aliquis dicat, parvulos merito innocentiae suae, sicut dictis,
atque immunitatis ab omni delicto, non solum habituros salutem et vitam aeternam, sed et regnum
Dei? unde apud vos definitum certumque est, sine Baptismo regnum. Dei non habituros parvulos;
ut divideretis eis pro arbitrio vestro, non adiutores parvulorum, sed oppressores miserorum; ut
divideretis eis pro arbitrio vestro, et daretis eis salutem et vitam aeternam praeter regnum
coelorum? Alius benevolentior vobis et misericordior, et ut putatis iustior, totum eis dabit, et vitam
aeternam et regnum coelorum. Istum quomodo superabitis? Quoniam vos aliquando contra
evidentissimam auctoritatem ratiocinatio humana delectat, proferte ipsam regulam rationis
vestrae, et asserite, quantis viribus valueritis, unde vincatur iste, qui parvulis propter merita
innocentiae, propter nullam, sicut dicitis, culpam, hoc est, originale peccatum, dare voluerit etiam
non baptizatis, non solum vitam aeternam, verum etiam regnum coelorum: istum vincite. Ego sine
praeiudicio partes huius parumper suscipio, et dicam quod ipse non sentio: sed admoneo vos, ut
acriorem adversarium videatis.

Negato semel originali peccato, Pelagianos non posse eum vincere, qui nolit
parvulos excludi a regno Dei.
5. 6. Ecce existit nescio quis, et dicit: Parvulus non habens ullum omnino peccatum, nec quod sua
vita contraxit, nec quod de vita primi parentis traxit, habebit et vitam aeternam et regnum
coelorum.
6. 6. Respondete, vincite hominem resistentem vobis, qui aliter dividitis. Vos enim dicitis: Vitam
quidem habebit iste non baptizatus aeternam, sed non habebit regnum coelorum. Ille contra: Imo et
vitam et regnum coelorum. Quare enim patrimonium regni coelorum abripis innocenti? A quo
regnum coelorum non acquiritur, profecto magno bono fraudatur. Quae est ista iustitia? Dic, quare?
Quid offendit parvulus non baptizatus, nullam habens culpam, nec suam, nec de parente tractam?
Quid offendit, dic mihi, ut non intret in regnum coelorum, ut separetur a sorte sanctorum, ut sit
exsul a societate Angelorum? Videris enim tibi misericors, quia non ei aufers vitam: damnas tamen,
quem separas a regno coelorum. Damnas: non eum percutis, sed in exsilium mittis. Nam et qui
exsulant, vivunt, si sani sunt: in doloribus corporis non sunt, non torquentur, non carceris tenebris
affliguntur: haec illis sola poena est, non esse in patria. Si amatur patria, magna poena: si autem
non amatur patria, peior est cordis poena. Parvum malum est in hominis corde, qui societatem non
quaerit sanctorum, qui non desiderat regnum coelorum? Si non desiderat, poena est de
perversitate: si autem desiderat, poena est de fraudata caritate. Sed si, quod vis, parva sit poena;
et ipsa parva magna est, si nulla culpa est. Hic defende iustitiam Dei. Quare vel parva poena
infligitur innocenti, in quo nullum invenitur omnino peccatum? Dic contra istum adversarium, qui
parvulis non baptizatis, misericordia et iustitia maiore quam tu, dare vult, non solum vitam
aeternam, verum etiam regnum coelorum: responde si potes, sed rationem affer; hac enim te
gloriari delectat.

In quaestione de parvulis non baptizatis confugiendum ad auctoritatem
divinam.
7. 7. Ego istam quaestionem profundam sentio, et ad eius fundum rimandum vires meas idoneas
non agnosco. Libet me et hic exclamare quod Paulus: O altitudo divitiarum! 7 Parvulus non
baptizatus pergit in damnationem: Apostoli enim verba sunt: Ex uno in condemnationem 8: non
satis invenio dignam causam, quia non invenio, non quia non est. Ubi ergo non invenio in profundo
profundum, attendere debeo humanam infirmitatem, non damnare divinam auctoritatem. Ego
prorsus exclamo, nec me pudet: O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam
inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? aut
quis consiliarius eius fuit? aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum,
et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum 9. Ego infirmitatem meam his verbis munio,
et hac cautela circumseptus, adversus sagittas ratiocinationum tuarum muratus assisto. Sed tu,

61

