potest suggerere hoc. Ergo potes dicere: Utrum bene sit post mortem iustis, et male post mortem
impiis, an utrique pariter sine sensu futuri sint, nescio. O si hic mihi bene sit, cum vivo, cum sentio!
Vides quia nondum transisti. Istas, inquam, istas cogitationes terrenas, pulvereas, fumeas,
vaporeas, carnales, mortales nondum transisti. Ideo tibi videtur impius exaltari super cedros Libani:
ideo quaeris locum eius, et invenis, quia non transisti.

Mali hic suo loco in usus bonos positi.
5. 4. Locum eius quaeris, et invenis; sed hic. Habet locum suum in hoc saeculo. Non enim frustra a
Deo praescio crearetur, aut frustra nutriretur, aut frustra super eum sol oriretur, et pluvia
funderetur, frustra ei maligno et male viventi tanta Dei patientia parceretur. Non est hoc frustra:
habet hic locum suum. Et si non omnia possumus nos invenire: sed Deo nota sunt omnia, qui novit
cuncta disponere. Ecce, ut de aliis taceamus, qualem locum hic habuit iste miser Antiochus? Per
eum populus Dei flagellatus est et probatus: per eum isti sancti iuvenes coronati. Ergo habuit hic
locum suum. Malus erat; sed bene illo usus est, qui malus esse non potest. Sicut enim mali homines
male utuntur creaturis bonis: sic Creator bonus bene utitur hominibus malis. Novit quid inde agat,
qui totum creavit humanum genus. Aurifex portat, aurifex appendit, aurifex librat. Pictor novit ubi
ponat nigrum colorem, ut sit decora pictura; et Deus nescit ubi ponat peccatorem, ut sit ordinata
creatura?
6. 4. Nisi Deus anterioribus saeculis servaret sua patientia peccatores, unde nascerentur hodie tot
fideles? Alii mali servantur, ut boni inde nascantur. Boni gratia Dei: nam tota damnata est massa
peccati. Quid diabolo nequius? et de illius nequitia quanta bona fecit Deus? Non funderetur pro
salute nostra sanguis Redemptoris, nisi per nequitiam desertoris. Lege Evangelium, et vide quid ibi
scriptum est: Immisit diabolus in cor Iudae, ut traderet Christum 8. Malus diabolus, malus Iudas:
qualis organarius, tale organum. Usus est ergo male diabolus suo vase: usus est ambobus Dominus
bene. Conati sunt ergo ad nostram perniciem: Deus hoc vertere dignatus est ad nostram salutem.

Traditio Christi et a Iuda et a Deo.
6. 5. Tradidit Iudas Christum, et damnatus est. Iudas tradidit, et damnatur: tradidit Filium Pater, et
glorificatur. Tradidit, inquam, Iudas magistrum, et damnatur: tradidit se ipse Filius, et laudatur.
Quomodo Iudas tradidit Christum, omnes novimus: exspectatis fortassis audire quomodo Pater
tradidit Filium. Et hoc nostis: sed commemorabo, ut recordemini. Audi Apostolum dicentem de Deo
Patre: Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum 9. Audi et de Filio: Qui me,
inquit, dilexit, et tradidit semetipsum pro me 10. Duos iam vide traditores: Patrem Filii traditorem,
Filium sui ipsius traditorem, sed utrumque salvatorem, quia utrumque creatorem. Iudas ergo quid
fecit? Quid enim boni fecit? Bonum de illo factum est, non ipse bonum fecit. Neque enim ait Iudas:
Tradam Christum, ut liberetur genus humanum. In Iuda tradidit avaritia; in Deo, misericordia. Non
redditum est Iudae nisi quod fecit, non quod de illo Deus fecit.

Impio locus hic inter iustos, non in altera vita.
7. 6. Quare ista diximus? Quia est in hoc saeculo impio locus: et prorsus novit Dominus qui sunt
eius 11; et novit quid pro ipsis faciat, de illis qui non sunt eius. Sed tu si transieris, si terrena
calcaveris, si non frustra sursum cor te habere responderis; transeundo quaeres locum impii, et non
invenies. In illa enim vita futura quis locus impii? Numquid adhuc opus habemus exerceri malis?
Numquid necesse habet aurum adhuc purgari per paleam? Totus enim mundus fornax aurificis. Ibi
iusti tamquam aurum: ibi impii tamquam palea. Ibi tribulatio sicut ignis: ibi Deus sicut aurifex. Pius
Deum laudat, aurum rutilat: impius Deum blasphemat, palea fumat. Ad unam tribulationem,
tamquam ad unum ignem, ille purgatur, ille vastatur: sed Deus aurifex in utroque laudatur.

De saeculari felicitate impiorum ne perturbentur pii.
8. 7. Dicam, carissimi, exhortans vos et me ipsum. Cogitationes carnales in adiutorio Domini
transeamus, sursum cor habeamus, de vita futura cogitemus: ubi cum fuerit cor tuum, transisti. Ubi
est impius? Non ibi erit. Hic necessarius erat: ibi quaeres eum, et non invenies locum eius. Quando
ergo videtis, fratres, qui ex fide vivitis, quorum cor rectum est, qui futuram eamdemque veram et
sempiternam felicitatem speratis; quando videtis gaudentes et laetantes homines in ista falsa et
deceptoria felicitate, si pii estis, dolete; si sani estis, flete. Sic enim et ille cui commoti sunt pedes,
reprehendit se, quia Deum coeperat accusare, et ibi iam erat; sed pene fuit, paulo minus fuit. Non
negavit Deo scientiam: sed tamquam motis pedibus nutavit. Quid est nutare? Dubitare. Quando

99

