Audio respondentem, etiam tacentem; non enim faceres, nisi delectaret. Sicut ergo exhibuisti
membra tua deservire immunditiae ad iniquitatem, et cum delectatione ista fecisti, ita delectet te
aliquando iustitia. Nolo timore facias, dicit tibi Deus; numquid enim illud timore faciebas? Sic,
inquit, sic. Sicut exhibuistis membra vestra deservire immunditiae ad iniquitatem, sic nunc
exhibete membra vestra deservire iustitiae ad sanctificationem. Ad iustitiam timore compelleris: ad
immunditiam amore currebas. Quid pulchrius iustitia, rogo vos? Digna est vel sic amari, quomodo
amata est immunditia. Quando currebas ad immunditiam, prohibebaris, et ibas, patrem offendebas,
et currebas; paratus eras exheredari, et ab illius pravitate non separari. Quid dicturus es? Hoc a te
exigit iustitia, quod de te habuit immunditia. Audistis Evangelium: Non veni pacem mittere in
terram, sed gladium 14. Dixit se separaturum filios a parentibus 15. Ergo attende illam machaeram.
Forte vis Deo servire, et pater prohibet? Quando immunditiam diligebas, etiam patre prohibente
currebas; modo te prohibet iustitia amatorem suum; invenisti et hic patrem prohibentem. Exere
libertatem tuam, qui exeruisti tunc cupiditatem tuam. Paratus eras tunc exheredari, et ab illius
immunditiae pravitate non separari; paratus esto exheredari, et a iustitiae pulchritudine non
separari. Magnum est, sed iustum est. Quis est qui audeat dicere: Sed plus debuit amari
immunditia, quam iustitia? Interim iustitia gradum tibi facit. Certe, inquit, dissimilis sum; certe
plurimum distat inter illius immunditiae tenebras et lucem meam, inter illam pravitatem et
pulchritudinem meam, inter illius decus et decus meum; certe plurimum distat. Interim gradum
pono. Sic volo: nam plus debeo, plus omnino debeo; quantum disto, tantum debeo. Sed humanum
dico, divinum differo. Quare divinum differo? Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae.
Ideo sic, quia parco adhuc infirmitati. Ideo, sicut exhibuistis membra vestra deservire immunditiae
ad iniquitatem, sic nunc plus quidem debetis, sed saltem sic ambulate, ad hoc pervenite. Sed et
hinc transite. Interim humanum dico: sed, sicut illud, ita et hoc.

Digne plus eam amavit Quadratus. Timet perdere corpus amator voluptatis,
non timet amator invisibilis pulchritudinis.
5. Numquid Quadratus sic? Non plane sic, sed plus, et digne plus. Attendite enim illas immunditias,
et videte quid de vobis plus exigat pietas et caritas, et iustitiae pulchritudo, et sanctificationis
dulcedo: quid de vobis plus exigat, attendite. Amator immunditiae facta sua mala sciri non vult:
timet ne inde damnetur, timet inde carcerem, timet iudicem, timet carnificem. Uxoris alienae
pudicitiam appetit, maritum fallit; tenebras quaerit, conscium perhorrescit, iudicem metuit; timet
sciri, quia timet inde puniri. Iam vero illud quod sibi exigit plus pulchritudo iustitiae, quod interim
distulit Apostolus, cum diceret: Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae, audi hoc a
Domino: Quod dico vobis in tenebris, hoc est, in occulto, dicite in luce, et quod in aure auditis,
super tecta praedicate 16. Numquid praedicat super tectum adulter flagitium suum? Sed quare ille
non solum non praedicat super tectum, sed quaerit occultari tecto? Quare hoc ille? Quia tunc usque
potuit amor immunditiae: timet enim detegi, timet puniri. Hi vero amatores illius invisibilis
pulchritudinis, amatores illius decoris, ubi est ille speciosus forma prae filiis hominum 17; amatores
ergo illius pulchritudinis, unde non timent praedicare super tecta, quod in aure audierunt? Quaere
unde timeat ille: ne cognoscatur et puniatur. Quaere unde iste non timeat: ipse Dominus secutus
adiunxit. Cum enim dixisset: Quae dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure auditis,
super tecta praedicate. Nolite, inquit, timere eos qui corpus occidunt 18 ut quae auditis in tenebris in
lumine dicatis, ut quod in aure auditis super tecta praedicetis, nolite timere eos qui corpus
occidunt. Timeat adulter eos qui corpus occidunt: cum enim adulter ille perdiderit corpus,
voluptatum perdit officinam. Ille timeat perdere corpus, qui vivit ex corpore; totum enim, quod
concupiscit, per corpus operatur; ideo in illo voluptas non sufficit; inardescit cupiditate, quoadusque
perveniat ad corporis immundissimam voluptatem. Tu autem, homo Dei, si habes oculos cordis,
unde videas pulchritudinem caritatis, unde videas pulchritudinem pietatis, si habes oculos cordis,
vide unde fruaris amata tua, ut enim ea fruaris, non membra corporis quaeris. Timeat perimi corpus
amator sordidae voluptatis, sed pax in terra in hominibus bonae voluntatis 19.

Cum delectatione bene faciendum. Non ferre potest persecutorem, qui
horrescit insultatorem.
6. Quam longe es ab hoc amore, o Christiane! Utinam usque ad illud humanum pervenias, et cum
delectatione benefacias, sicut ante cum delectatione peccabas. Si enim cum delectatione bene
facis, si cum delectatione in Christum credis, si cum delectatione sapientia eius pro tua capacitate
perfruaris, si cum delectatione praeceptum audis et facis, coepit in te esse illud humanum propter
infirmitatem tuam. Iam coepisti habere bonum datum, sed necdum implesti Quadratum. Sed, sicut
dixi, si pervenisti, accede, adhuc via est, noli remanere. Est adhuc quod facias; noli timere, et
abscondere facta tua bona timendo. Reprehensores, exagitatores, quid tibi dicunt? Magnus tu
Apostolus! de caelo tibi pendent pedes: unde venis? Et times dicere: De Ecclesia, ne dicatur tibi:
Non te pudet, barbate, ire quo eunt viduae et aniculae? Ne audias, times dicere: In Ecclesia fui.

123

