ostendamus illos veraces. Iam ipsi se ostenderunt, quando pro veritate etiam mori voluerunt.
Quomodo ergo verax est Scriptura, quae dicit: Omnis homo mendax? Rogemus Dominum nostrum
Iesum Christum; et ipse nobis solvet istam quaestionem. Unde habet illam nobis solvere? De
Evangelio, de quo modo loquebamur, quando vobis legebatur.

Veraces martyres, quia in eis Spiritus Dei loquebatur.
3. 3. Audistis enim, quando legebatur Evangelium, quia martyribus dicebat Dominus Iesus: Cum
tradent vos, nolite cogitare quid loquamini, aut quid dicatis, dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis 5. Quia si
vos loquimini, mendacium dicitis: quia omnis homo mendax. Vidit ergo ipse Dominus, quia omnis
homo mendax, et dedit martyribus Spiritum suum; ut non ipsi loquerentur, sed Spiritus eius: ut non
essent mendaces, sed ut essent veraces. Ecce quare veraces fuerunt; quia non ipsi loquebantur,
sed Spiritus eius. Et modo quod vobis loquimur, si de nostro loquimur, mendacium dicimus. Si
autem sunt Spiritus Dei, quae vobis dicimus, ideo vera sunt. Et vos proficite: nolite de vestro velle
loqui, si vultis vera loqui; ut non remaneatis homines mendaces, sed sitis filii Dei veraces.

Pro veritate pati, martyrum est; pro falsitate, etiam impiorum. Causa patientiae
bona eligatur.
4. 4. Omnes haeretici etiam pro falsitate patiuntur, non pro veritate: quia mentiuntur contra ipsum
Christum. Omnes Pagani, impii quaecumque patiuntur, pro falsitate patiuntur. Nemo ergo se
extollat et glorietur de passione, sed prius ostendat linguae suae veritatem. Tu ostendis poenam,
ego quaero causam. Tu dicis, Sum passus: ego dico quare sis passus. Nam si attendamus solas
passiones, coronantur et latrones. Numquid audet dicere ille: Tanta et tanta passus sum? Quare?
Quia dicitur illi: Propter facta tua mala; ideo malam habuisti poenam, quia prius malam habuisti
causam. Si de passione gloriandum est; potest et ipse diabolus gloriari. Videte quanta patitur, cuius
ubique templa evertuntur, cuius ubique idola franguntur, cuius ubique sacerdotes et arreptitii
caeduntur. Numquid potest dicere: Et ego martyr sum, quia tanta patior! Ergo homo Dei prius sibi
eligat causam, et securus accedat ad poenam. Quia si in bona causa accedit ad poenam, post
poenam accipiet et coronam.

Iudicii futuri certitudo. Resurrectio cuiusque cum causa sua. Damnatorum
acriores poenae post resurrectionem.
5. 5. Ergo in memoria aeterna erit iustus, et ab auditu malo non timebit 6. Venit enim iudex omnium
vivorum et mortuorum, sicut in Evangelio legimus. Et verum est, quoniam ista quae modo videmus,
non erant quando futura dicebantur. Quod videtis modo praedicari nomen Christi per omnes
gentes, converti homines ad unum Deum, dimitti idola, dimitti daemonia, everti templa, frangi
simulacra; omnia ista nondum erant, tamen dicebantur, et modo videntur. In quibus ergo Litteris
scripta sunt ista, quae iam videmus (tunc autem scripta sunt, quando non videbantur, sed futura
promittebantur), in ipsis Litteris legimus quod nondum venit. Nondum enim venit dies iudicii,
nondum venit resurrectio mortuorum, nondum venit iudicaturus, qui prius venerat iudicandus.
Iudicatus iniuste, iudicaturus iuste. Differens potentiam, cum vult ostendere patientiam. Venturus
est ergo, et quomodo se promisit esse venturum cum Angelis suis, sic veniet et apparebit in
claritate omnibus etiam resurgentibus.
6. 5. Unusquisque enim resurrecturus est cum causa sua. Qualis enim modo cum moritur, recipitur
in carcerem, talis procedit ad iudicem. Modo opus est ut componat causam suam, inclusus non
potest. Qui ergo bonas habent causas, recipiuntur in requiem: qui autem malas habent causas,
recipiuntur in poenas. Sed maiores poenas passuri sunt, cum resurrexerint: in quarum
comparatione tales sunt istae quas patiuntur qui mortui sunt homines mali, qualia sunt somnia
hominum qui torquentur in somnis. Animae namque eorum patiuntur, caro non patitur. Maior autem
cruciatus est, si vigilans torqueatur.
7. 5. Ergo cum resurrexerint omnes, et apparuerint ante iudicem iustum, sicut ipse praedixit,
separabit eos sicut pastor separat oves ab haedis: haedos ponet ad sinistram, oves autem ad
dexteram. Et dicet his qui ad dexteram sunt: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod
vobis paratum est ab origine mundi 7. Ad istam vocem gaudent dexteri, gaudent iusti. Illis autem
qui sunt a sinistra dicturus est: Ite in ignem aeternum cum diabolo et angelis eius 8. Ab hoc auditu
malo iustus non timebit.

172

