2. Ad haec duo in hoc mundo necessaria, salutem et amicum, venit peregrina sapientia. Invenit
omnes stultos, errantes, superflua colentes, temporalia diligentes, aeterna nescientes. Haec
sapientia stultis amica non fuit. Cum ergo stultis amica non esset, et a stultis longe esset,
assumpsit proximum nostrum, et facta est proxima nostra. Hoc mysterium Christi est. Quid tam
longe, quam stultitia a sapientia? Quid tam proximum, quam homo et homo? Quid tam longinquum,
inquam, quam a stultitia sapientia? Ergo suscepit hominem sapientia, et facta est homini proxima
per id, quod erat proximum. Et ecce, quoniam dixit homini ipsa sapientia: Ecce pietas est
sapientia 2; ad sapientiam vero hominis pertinet colere Deum, quia hoc est pietas, data sunt nobis
duo praecepta: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
mente tua. Alterum: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum 3. Et ille, qui hoc audivit, ait: Et quis
est mihi proximus? 4 Putabat dicturum Dominum: Pater tuus et mater tua, coniux tua, filii tui,
fratres tui, sorores tuae. Non hoc respondit, sed qui volebat commendare omnem hominem omni
homini proximum, instituit narrationem. Homo, inquit, quidam 5. Quis? Quidam, tamen homo. Homo
quidam. Quis ergo homo? Quidam, sed tamen homo. Descendebat de Hierusalem in Hiericho, et
incidit in latrones 6. Ipsi dicuntur latrones, qui et insequuntur nos. Vulneratus, spoliatus, semivivus
in via relictus, a transeuntibus, a sacerdote, a levita contemptus est; a Samaritano autem
transeunte animadversus est. Accessum est ad eum: inspecta cura levatus est in iumentum,
perductus ad stabulum; iussum est curam illi adhiberi, sumptus impensus est. Interrogatur, qui
interrogaverat, quis erat huic semivivo proximus. Quia duo contempserant, et contempserant
proximi, accessit extraneus. Iste enim homo Hierosolymitanus proximos habebat sacerdotes et
levitas, samaritanos alienigenas. Transierunt proximi, et extraneus factus est proximus. Quis ergo
erat huic homini proximus? Dic tu, qui interrogaveras dicens: Quis est mihi proximus? 7 Iam
responde quod verum est. Interrogaverat superbia: loquatur natura. Quid ergo ait? Credo, qui cum
illo fecit misericordiam. Et Dominus ad illum: Vade, et tu fac similiter 8.

Salus tibi, salus sit et amico tuo.
3. Redeamus ad causam. Iam tria videmus: salutem, amicum, sapientiam. Sed salus et amicus
etiam de hoc mundo; aliunde sapientia. Propter salutem victus et tegumentum, et, si mala valitudo
occurrent, medicina. Salvis autem salvus loquens Apostolus ait: Est autem quaestus magnus pietas
cum sufficientia. Nihil, inquit, intulimus in hunc mundum, sed neque auferre aliquid possumus.
Victum et tegumentum habentes his contenti simus 9. Ista sunt necessaria propter salutem: quae
autem propter superflua? Nam qui volunt, inquit, divites fieri - propter superflua utique - incidunt in
temptationem et laqueum et desideria multa stulta et noxia, quae mergunt hominem in interitum et
perditionem 10. Ubi ergo salus? Ergo propter salutem victum et tegumentum habentes his contenti
simus. Propter amicum quid? Quid tibi amplius potuit dici, quam diliges proximum tuum tamquam
te ipsum? Ergo salus tibi, salus sit et amico tuo. Propter tegumentum amici: Qui habet duas
tunicas, communicet cum non habente. Propter victum amici: et qui habet escas, similiter faciat 11.
Pasceris, pascis; vestiris, vestis. Ista de hoc mundo; aliunde autem, quod est sapientia: discis, et
doces.

Superflua martyres qualiter contempserint.
4. Constituite iam vobis ante oculos agonem martyrum. Venit inimicus, cogit Christum negare. Sed
adhuc blandientem inducamus, nondum saevientem. Promittit divitias et honores. Superflua sunt:
qui talibus donis temptantur ut Christum negent, nondum accesserunt ad agonem, nondum
certamen invenerunt, nondum hostem antiquissimum vera pugna provocaverunt. Contempsit
autem, cui talia promittebantur, vir fidelis, et ait: Ego propter divitias negabo Christum? Ego propter
divitias negabo divitias? Ego propter aurum negabo thesaurum? Nempe ille est: Qui propter nos
pauper factus est, cum dives esset, ut eius paupertate nos ditaremur 12. Nempe ille est, de quo
item ait Apostolus: in quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi 13. Attendis quod
promittis, quia non potes videre quod tollere conaris. Ego fide video, quod mihi vis auferre: tu oculis
carnis, quod vis dare; meliora sunt, quae cordis oculus intuetur, quam quae oculus carnis videt.
Quae enim videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna 14.Contemno ergo dona
tua, inquit fidelis anima, quia temporalia sunt, superflua sunt, caduca sunt, volatica sunt, plena sunt
periculis, plena temptationibus. Nemo haec habet quando vult, perdit et quando non vult.
Contemptus est promissor, accedit alius, id est persecutor, contemptus est blandiens, esse incipit
saeviens; contemptus est coluber, in leonem conversus est. Non vis, inquit, accipere a me divitias
ampliores? Si Christum non negaveris, auferam quas habes. Adhuc in superflua mea saevis. Sicut
novacula acuta fecisti dolum 15. Capillos radis, cutem non praecidis: aufer etiam ista mihi. Immo,
quoniam videbas quod pauperibus exinde dabam, hospites suscipiebam, quod monuerat Paulus
faciebam: Praecipe, inquit, divitibus huius saeculi, praecipe, non superbe sapere, neque sperare in
incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum. Bene

89

