Tutuslymeni ob hoc peccatum divina correptione flagellatus.
5. 5. Aliquid dicam, quod nunquam dixi Caritati vestrae, in hoc populo, quod contigit in hac
ecclesia. Fuit hic homo quidam simplex, innocens, bene fidelis, a multis vestris, id est,
Hipponensibus, imo ab omnibus cognitus, Tutuslymeni vocatus. Tutumlymeni quis vestrum non
novit, qui cives estis? Ab illo audivi quod dico. Nescio quis negavit ei, vel quod commendaverat, vel
quod ei debebatur; et hominis fidei se commisit. Commotus provocavit eum ad iusiurandum. Iuravit
ille, iste perdidit: sed isto perdente, ille penitus periit. Dicebat ergo iste Tutuslymeni homo gravis et
fidelis, ipsa nocte exhibitum se fuisse ad iudicem, et cum magno impetu atque terrore se
pervenisse ad praesidentem excelsum quemdam et admirabilem virum, cui parebat officium
similiter excelsorum, iussum fuisse perturbatum retro revocari, et interrogatum fuisse his verbis:
Quare provocasti hominem ad iurationem, quem sciebas falsum esse iuraturum? Respondit ille:
Negavit mihi rem meam. Responsum est illi: Et nonne melius erat, ut rem tuam quam exigebas
perderes, quam animam hominis istius falsa iuratione perimeres? Prostratus iussus est caedi.
Caesus est tam graviter, ut in dorso evigilantis vestigia plagarum apparerent. Sed dictum est illi,
postquam emendatus est: Parcitur innocentiae tuae, de caetero cave ne facias. Fecit quidem ille
grave peccatum, et emendatus est: sed multo gravius peccatum faciet, qui post istum meum
sermonem et istam meam admonitionem et exhortationem tale aliquid fecerit. Cavete a falsa
iuratione, cavete a temeraria iuratione. Ab his duobus malis securissime cavebitis, si
consuetudinem iurandi a vobis abstuleritis.

54

SERMO 308/A

HABITUS CARTHAGINE IN MAPPALIBUS, ID EST, IN BASILICA BEATI
MARTYRIS CYPRIANI, PER VIGILIAM NATALIS EIUS

Mundo cordis oculo sol iustitiae testimonio lucernae non indiget.
1. Loquimur Caritati vestrae in domo Dei quod praesens Psalmus admonuit. Quis est qui dicat:
Paravi lucernam Christo meo. Inimicos eius induam confusionem; super ipsum autem florebit
sanctificatio mea 1; et quae illa lucerna sit, quam paravit Christo suo; et qui sint inimici Christi eius,
quos per illam lucernam induit confusionem; et quae sanctificatio eius, qui paravit lucernam Christo
suo, quae florebit super Christum eius. In his enim omnibus verbis illud tantum videtur planum et
apertum, quod hic ait: Christo meo; non enim aliud intellegendum est, quam Christus Dominus et
Salvator noster. Perscrutantes itaque, quantum largitur Deus, altitudinem sensus huius, invenimus
hoc Deum Patrem dicere. Deus ergo Pater, id est, persona Dei Patris per Prophetam loquitur: Paravi
lucernam Christo meo. Filium autem Dei eumdem esse et Christum Dei, non est exponendum
Christianis. Inventa itaque loquentis persona videamus, quae sit lucerna a Deo Patre Christo Filio
praeparata. Dominus ipse dicit de Ioanne Baptista: Ille erat lucerna ardens et lucens, et vos
voluistis exultare ad horam in lumine eius 2. Lucernam ergo dixit Ioannem, accensam de fonte
luminis. Ut testimonium perhiberet veritati. In hac enim caecitate iacebant homines, et in hac oculi
interioris infirmitate, ut sol iustitiae per lucernam quaereretur. Nam si quis haberet mundum
oculum cordis, eum ipsum prius intueretur, nec ad eius testimonium lucernam quaereret. Cum enim
de illa lucerna dixisset: Voluistis exultare ad horam in lumine eius; ego autem, inquit, habeo
testimonium maius quam Ioannem 3. Lucerna ergo infirmis in nocte accensa est. Et quomodo illam
accendit? Pater Christo Filio suo de Ioanne dicit: Ecce mitto angelum meum ante te, qui praeparabit
viam ante faciem tuam 4. Paravit lucernam Christo suo 5.

Inde amicus sponsi Ioannes, quia servus cognitor Domini.
2. Quomodo inimicos eius per ipsam lucernam induit confusionem? Ac prius videte quod diximus,
de fonte luminis accensam lucernam. Ipse Ioannes testatur: Nos autem, inquit, de plenitudine eius
accepimus 6. Erat autem Ioannes tanta excellentia praecellens, ut non ante Christum missus, sed
ipse Christus putaretur. Ille autem, si lucerna esset extincta, et nidore superbiae fumida, quando ad
eum missum est a Iudaeis, dictumque illi: Tu quis es? Tu es Christus, an Elias, an Propheta? 7
Diceret: Ego sum 8. Invenerat enim occasionem iactantiae suae, ultro honorem falsum errore
hominum deferente. Numquid hoc persuadere laborabat, quod priores dicebant qui interrogabant?
Sed missus est humilis ad parandam viam excelso; inde amicus sponsi 9, quia servus cognitor
Domini. Et ait: Ego sum vox clamantis in eremo; parate viam Domino, rectas facite semitas eius 10.
Ego non sum Christus, nec Elias, nec Propheta. Et illi: Quis ergo es? Et quid dixit? Ego sum vox
clamantis in deserto: Parate viam Domino. Iam enim ista praedixerat Isaias 11; de quo autem
praedixerit, ibi intellegitur. Legistis, inquit, hoc in Isaia, et forte lectum ignorastis unde sit dictum:

131

