IN EADEM SOLEMNITATE

Herodes in angustiis aut periurii aut cruenti facinoris admittendi.
1. 1. Propter hunc locum, quem hodie audivimus, cum Evangelium recitaretur, dico Caritati vestrae:
videtis miserum istum Herodem, Ioannem sanctum virum et Dei hominem dilexisse: sed quoniam
temere iuravit ebrius laetitia et delectatione saltantis, daturum se promisit quidquid illa puella,
quae saltando placuerat, poposcisset. At ubi poposcit rem crudelem et nefariam, contristatus est
quidem; videbat enim tantum scelus fieri: sed positus inter iurationem suam et puellae petitionem,
ubi videbat cruentum facinus, ibi rursus timebat reatum periurii; ne Deum offenderet periurando,
Deum offendit saeviendo 1. Dicit mihi aliquis: Quid ergo debuit facere Herodes? Si dixero, Non
debuit iurare: quis non videat hoc eum non facere debuisse? Sed non consulor de homine, utrum
iurare debeat; sed quid facere debeat qui iuravit. Ipsa est magna deliberatio. Temere iuravit: quis
nesciat? Tamen lapsus est, iuravit. Ecce puella petivit caput sancti Ioannis: quid facere debuit
Herodes? Demus illi consilium. Si dixerimus, Parce Ioanni, ne facias scelus; periurium suademus. Si
dixerimus, Noli periurare; ad scelus implendum provocamus. Mala conditio.
2. 1. Antequam veniatis ergo ad istum bicipitem laqueum, tollite de ore vestro temerarias
iurationes: antequam veniatis ad istam consuetudinem malam, moneo fratres meos, moneo filios
meos: quid opus est, ut veniatis ad hunc articulum, ubi non possumus invenire consilium?

Temeraria iuratio non implenda admisso homicidio. Periurium Davidis magnum
peccatum, licet minus quam homicidium.
2. 2. Tamen Scripturis diligentius perscrutatis, occurrit mihi unum exemplum, ubi video pium
hominem et sanctum in temerariam iurationem cecidisse, et maluisse non facere quod iuraverat,
quam iurationem suam fuso hominis sanguine implere. Commemoro ergo Caritatem vestram.
Quando Saül sanctum David persequebatur ingratus, ille cum suis ibat quocumque poterat, ne
inveniretur a Saüle, et occideretur. Et quodam die ab homine divite, qui vocabatur Nabal, et
tondebat oves suas, petivit sustentaculum victus, sibi et eis qui cum illo erant. Immisericors dare
noluit, et quod est gravius, contumeliose respondit. Iuravit sanctus David, eum occisurum se esse.
Erat enim armatus. Et quod facile fuerat, et iuste facere ira persuadente videbatur, incautus fudit
iurationem; et coepit ire, ut faceret quod iuraverat. Occurrit Abigail uxor Nabal, et tulit ei necessaria
quae poposcerat. Suppliciter eum rogavit, flexit, et a mariti sanguine revocavit 2. Iuravit temere,
sed non implevit iurationem maiore pietate.
3. 2. Proinde, carissimi, iterum redeo ad monendos vos. Ecce sanctus David, non quidem iratus
sanguinem hominis fudit; sed eum falsum iurasse negare quis poterit? De duobus peccatis elegit
minus: sed minus fuit illud in comparatione maioris. Nam per se ipsum appensum, magnum malum
est falsa iuratio. Prius ergo laborare debetis, et confligere adversus consuetudinem vestram malam,
malam, malam, et valde malam; et tollere iurationem de oribus vestris.

Iurans ab alio provocatus non sic peccat, quomodo iste alius.
3. 3. Si quis autem provocaverit te ad iurationem, ut forte sic sibi existimet satisfieri posse, si
iuraveris de illa re quam putat te commisisse aut fecisse, et forsitan non fecisti; ne remaneat in illo
mala suspicio, si iuraveris tu, non sic peccas quomodo ille qui te provocavit: quia dixit Dominus
Iesus: Sit in ore vestro, Est, est; Non, non. Si quid amplius est, a malo est 3. Loquebatur autem de
iuratione, ubi nos intellegere voluit ipsam iurationem a malo esse. Si ab alio provocatus fueris, ab
ipsius malo erit quod iuras, non a tuo. Et hoc est prope a malo communi generis humani, quoniam
corda nostra videre non possumus. Nam si corda nostra videremus, cui iuraremus? Quando a nobis
exigeretur iuratio, quando videretur oculis proximi ipsa cogitatio?

Iurare compellens eum quem falsum iuraturum credit, peior est homicida.
4. 4. Scribite in cordibus vestris quod dico: Ille autem qui hominem provocavit ad iurationem, et scit
eum falsum esse iuraturum, vincit homicidam. Quia homicida corpus occisurus est, ille animam;
imo duas animas, et eius quem iurare provocavit, et suam. Scis verum esse quod dicis, et falsum
esse quod ille dicit, et iurare compellis? Ecce iurat, ecce peierat, ecce perit: tu quid invenisti? Imo et
tu peristi, qui de illius morte te satiare voluisti.

130

