Cavete facere iustitiam vestram coram hominibus: ubi finivit? Ut videamini ab eis. Ut ideo faciant,
ut videantur ab hominibus; hunc fructum boni operis quaerant, hunc ferant: nihil aliud exspectent,
nihil superioris et coelestis commodi concupiscant. Sed si ideo solum faciat, ut laudetur: hoc
prohibuit Dominus. Cavete facere. Quomodo? Ut videamini ab eis. Cavete hunc habere fructum,
visionem hominum.

In bono opere laudem nostram quaerere prohibemur.
4. Iubet autem videri opera nostra, et dicit: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed
super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt 10. Et: Sic luceant opera vestra coram
hominibus, ut videant, inquit, bona facta vestra. Et non ibi remansit: sed, glorificent, subiunxit:
Patrem vestrum, qui in coelis est 11. Aliud est in bono opere quaerere laudem tuam, aliud est in
bono opere quaerere laudem Dei. Quando quaeris laudem tuam, in visione hominum remansisti:
quando quaeris laudem Dei, aeternam gloriam acquisisti. Sic ergo faciamus, ut non videamur ab
hominibus, hoc est, sic faciamus, ut visionem hominum pro mercede non quaeramus: sed sic
faciamus, ut a videntibus et imitantibus gloriam Dei quaeramus et cognoscamus quod si nos tales
non faceret, nihil essemus.

106 SERMO 339
IN DIE ORDINATIONIS SUAE

Sarcinae episcopalis pondus. Ad hominum laudes quomodo affectus Aug.
1. Hodiernus dies, fratres, admonet me attentius cogitare sarcinam meam, de cuius pondere
etiamsi mihi dies noctesque cogitandum sit, nescio quo tamen modo anniversarius dies iste
impingit eam sensibus meis, ut ab ea cogitanda omnino dissimulare non possim. Et quantum anni
accedunt, immo decedunt, nosque propinquiores faciunt diei ultimo, utique quandoque sine
dubitatione venturo, tanto mihi est acrior cogitatio, et stimulis plenior, qualem Domino Deo nostro
rationem possim reddere pro vobis. Hoc enim interest inter unumquemque vestrum et nos, quod
vos pene de vobis solis estis reddituri rationem; nos autem et de nobis, et de omnibus vobis. Ideo
maior est sarcina, sed bene portata maiorem comparat gloriam, infideliter autem gestata ad
immanissimam praecipitat poenam. Quid ergo mihi hodie maxime faciendum est, nisi ut
commendem vobis periculum meum, ut sitis gaudium meum? Periculum autem meum est, si
attendam quomodo laudatis, et dissimulem quomodo vivitis. Ille autem novit, sub cuius oculis
loquor, immo sub cuius oculis cogito, non me tam delectari laudibus popularibus, quam stimulari et
angi, quomodo vivant qui me laudant. Laudari autem a male viventibus nolo, abhorreo, detestor,
dolori mihi est, non voluptati; laudari autem a bene viventibus, si dicam nolo, mentior; si dicam
volo, timeo ne sim inanitatis appetentior quam soliditatis. Ergo quid dicam? Nec plene volo, nec
plene nolo. Non plene volo, ne in laude humana pericliter; non plene nolo, ne ingrati sint quibus
praedico.

Cura de aliorum salute quanta imposita episcopo.
2. Sarcina autem mea est, quam modo audistis, cum Ezechiel propheta legeretur. Parum est enim,
quia dies ipse admonet nos eamdem sarcinam cogitare; insuper etiam talis lectio recitatur, quae
nobis incutiat magnum timorem, ut quid portemus cogitemus; quia nisi nobiscum qui imposuit
portet, deficimus. Ecce audistis: Terra, inquit, super quam induxero gladium, et posuerit sibi
exploratorem qui videat gladium supervenientem, et dicat, et denuntiet; veniente autem gladio
taceat ille explorator, et superveniens gladius super peccato rem occidat; peccator quidem pro sua
iniquitate morietur, sanguinem autem eius de manu exploratoris inquiram. Si autem viderit gladium
supervenientem, et tuba cecinerit, et nuntiaverit, et ille, cui nuntiat, non observaverit, ille quidem
in sua iniquitate morietur, explorator autem animam suam liberaverit. Et tu, fili hominis,
exploratorem posui te filiis Israel 1. Exposuit quid dixerit gladium, exposuit quid dixerit
exploratorem, exposuit quam dixerit mortem; non nos permisit in obscuritate lectionis excusare
neglegentiam nostram. Posui ergo te, inquit, exploratorem. Si dixero peccatori: Morte morieris, et
tu tacueris, et ille in peccato suo mortuus fuerit, ille quidem in peccato suo morietur digne et iuste,
sanguinem autem eius de manu tua inquiram. Si autem tu dixeris peccatori: Morte morieris, et ille
se non observaverit, ille in iniquitate sua morietur, tu vero animam tuam liberasti 2. Et addit verba,
quae voluerit dici populo Israel: Dices itaque filiis Israel: Quid est quod dicitis apud vosmetipsos:
iniquitates nostrae super nos sunt, in peccatis nostris contabescimus, quomodo vivere possumus?
Haec dicit Dominus: Quoniam nolo mortem impii, quantum reverti impium a sua via perversa, et

206

