maior causa est omnium fidelium, quam tantum modo martyrum. Non enim omnes fideles etiam
martyres, sed illi ideo martyres, quia fideles. Videamus ergo quid ab eis proponatur, quid eos
movet; quoniam et de ipsis non tam refellendis quam sanandis cogitare debemus.

Baptizandos parvulos Pelagiani concedunt, non propter vitam aeternam, sed
propter regnum coelorum.
1. 2. Concedunt parvulos baptizari oportere. Non ergo quaestio est inter nos et ipsos, utrum parvuli
baptizandi sint; sed de causa quaeritur, quare baptizandi sint. Hoc ergo quod concedunt, sine ulla
cum ipsis dubitatione teneamus. Baptizandos esse parvulos, nemo dubitat. Nemo dubitet, quando
nec illi hinc dubitant, qui ex parte aliqua contradicunt.
2. 2. Sed nos dicimus eos aliter salutem et vitam aeternam non habituros, nisi baptizentur in
Christo: illi autem dicunt non propter salutem, non propter vitam aeternam, sed propter regnum
coelorum. Quid sit hoc, dum exponimus ut possumus, parumper attendite. Parvulus, inquiunt, etsi
non baptizetur, merito innocentiae, eo quod nullum habeat omnino, nec proprium, nec originale
peccatum, nec ex se, nec de Adam tractum, necesse est, aiunt, ut habeat salutem et vitam
aeternam, etiamsi non baptizetur; sed propterea baptizandus est, ut intret etiam in regnum Dei,
hoc est, in regnum coelorum. Si discutiendum est hoc, discutiendum est utique propter illos, non
propter nos. Fratres enim nostri sunt, permoti sunt profunditate quaestionis; sed regi debuerunt
gubernaculo auctoritatis. Cum enim dicunt non esse baptizandos salutis et vitae aeternae
percipiendae causa, sed tantummodo regni coelorum et regni Dei; baptizandos quidem fatentur,
sed non propter vitam aeternam, sed propter regnum coelorum. Quid de vita aeterna? Habebunt,
inquiunt. Quare habebunt? Quia nullum peccatum habent, et ad damnationem pertinere non
possunt. Ergo est vita aeterna extra regnum coelorum?

Vitam aeternam non esse praeter regnum coelorum. Inter dextram ad regnum
Dei pertinentium, et sinistram damnatorum nullus medius locus.
3. 3. Primus hic error aversandus ab auribus, exstirpandus a mentibus. Hoc novum in Ecclesia,
prius inauditum est, esse vitam aeternam praeter regnum coelorum, esse salutem aeternam
praeter regnum Dei. Primo vide, frater, ne forte hinc consentire nobis debeas, quisquis ad regnum
Dei non pertinet, eum ad damnationem sine dubio pertinere. Venturus Dominus, et iudicaturus de
vivis et mortuis, sicut Evangelium loquitur, duas partes facturus est, dextram et sinistram. Sinistris
dicturus: Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius 1; dextris dicturus: Venite,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi 2. Hac regnum
nominat, hac cum diabolo damnationem. Nullus relictus est medius locus, ubi ponere queas
infantes. De vivis et mortuis iudicabitur: alii erunt ad dextram, alii ad sinistram: non novi aliud. Qui
inducis medium, recede de medio: non te offendat qui dextram quaerit. Et te ipsum admoneo:
recede de medio, sed noli in sinistram. Si ergo dextra erit et sinistra, et nullum medium locum in
Evangelio novimus: ecce in dextra regnum coelorum est: Percipite, inquit, regnum. Qui ibi non est,
in sinistra est. Quid erit in sinistra? Ite in ignem aeternum. In dextra ad regnum, utique aeternum;
in sinistra in ignem aeternum. Qui non in dextra, procul dubio in sinistra: ergo qui non in regno,
procul dubio in igne aeterno. Certe habere potest vitam aeternam, qui non baptizatur? Non erit in
dextra, id est, non erit in regno. Vitam aeternam computas ignem sempiternum? Et de ipsa vita
aeterna audi expressius, quia nihil aliud est regnum quam vita aeterna. Prius regnum nominavit,
sed in dextris; ignem aeternum in sinistris. Extrema autem sententia, ut doceret quid sit regnum, et
quid sit ignis aeternus: Tunc, inquit, abibunt isti in ambustionem aeternam; iusti autem in vitam
aeternam 3.
4. 3. Ecce exposuit tibi quid sit regnum, et quid sit ignis aeternus; ut quando confiteris parvulum
non futurum in regno, fatearis futurum in igne aeterno. Regnum enim coelorum est vita aeterna.

Exclusioni a regno Dei, coniunctam esse poenam ignis aeterni.
4. 4. Nec aliud etiam apostolus Paulus, cum terreret homines, non parvulos, non baptizatos, sed
scelestos, facinorosos, contaminatos, perditos; non eos terruit quod erunt in igne sempiterno, quo
sine dubio ibunt, si non corrigantur: sed tantum terruit, quia in regno non erunt; ut cum viderint se
perdere spem regni, non viderent esse consequentem nisi poenam ignis aeterni. Nolite, inquit,
errare: neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque
masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces
regnum Dei possidebunt. Non dixit: Illi et illi, tales et tales igni aeterno torquebuntur; sed, regnum
Dei non possidebunt 4. Subtracta dextra, non remansit nisi sinistra. Unde autem evadunt ab igne

60

