venit post illos. Cum ergo multos praecones ante se miserit Dominus, quid tantum iste meruit, quid
tantae excellentiae amplius habuit, cuius natalis nobis hodie commendatur? Nam neque hoc sine
signo cuiusdam magnitudinis fuit, ut non lateat dies natalis eius, sicut non latet dies natalis Domini
eius. Alii Prophetae quando nati fuerint ignoramus; de Ioanne nescire non licuit. Etiam hoc magnum
ipsius meritum apparuit, quia ceteri praenuntiaverunt Dominum, et videre desideraverunt et non
viderunt; et si viderunt in spiritu, futurum viderunt, praesentem autem non hic fuerunt ut viderent.
Dicit autem ipse Dominus de illis ad discipulos suos, quia multi prophetae et iusti voluerunt videre
quae videtis, et non viderunt, et audire quae auditis, et non audierunt 1. Numquid non ipse illos
mittebat? Sed erat in omnibus desiderium, si fieri posset, videre hic in carne Christum. Sed quia
praecesserunt moriendo, sicut praecesserunt nascendo, non hic eos Christus invenit, sed tamen
eos in aeternam vitam Christus redemit. Et ut noveritis quale circa omnes desiderium erat videre
hic Christum, recordamini senem illum Symeonem, cui non pro parvo bono nuntiavit Spiritus Dei,
quod non esset exiturus de hoc saeculo, nisi vidisset Christum. Natus est Christus: cognovit illum
infantem in manibus matris, accepit, tenuit in manibus, cuius divinitate ipse portabatur; et tenens
in manibus infantem Verbum, benedixit Deum dicens: Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace,
quoniam viderunt oculi mei salutare tuum 2.

Ioanni qui praeferretur praeter Christum non erat. Christus Ioanne minor
aetate, maior maiestate.
3. Prophetae ergo alii non viderunt; symeon infantem vidit: Ioannes conceptum agnovit et salutavit,
iuvenem adnuntiavit et vidit. Excellentior ergo iste omnibus ceteris. Audi de illo testimonium
Domini: se illi praetulit, neminem alium. Valde magnus erat, cui qui praeferretur praeter Christum
non erat. Proinde ipse Dominus ita dicit: in natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 3.
Et ut se illi praeponeret: Qui autem minor est in regno caelorum maior illo est 4. Se dixit minorem et
maiorem: minorem nascendo, maiorem dominando; minorem aetate, maiorem maiestate. Post
illum enim natus est Dominus, sed in carne, sed de Virgine; ante illum autem in principio erat
Verbum 5. Magna res: post Ioannem Christus, et tamen Ioannes per Christum. Omnia enim per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 6. Quare ergo venit Ioannes? Ostendere viam
humilitatis, ut praesumptio hominis minueretur, gloria Dei augeretur. Venit ergo Ioannes magnus
commendans magnum; venit Ioannes mensura hominis 7. Quid est, mensura hominis? Plus quam
Ioannes nullus homo esse poterat: quidquid Ioanne plus erat, iam plus quam homo erat. Si enim
mensura magnitudinis humanae in Ioanne fuerat terminata, non inveniebas iam hominem maiorem;
et tamen invenisti maiorem. Confitere Deum, quem profecto homine potuisti invenire maiorem.
Ioannes homo, et Christus homo: sed Ioannes solum homo, Christus Deus et homo. Secundum quod
Deus est, ipse fecit Ioannem; secundum quod homo, natus est post Ioannem.

Ioannes doctor humilitatis.
4. Sed tamen ille praecursor Domini sui, Dei et hominis, quantum se humiliat videte. Quo nemo
exsurrexit maior inter natos mulierum, interrogatur utrum ipse esset Christus. Tam magnus erat, ut
possint falli homines. Dubitatum est de illo, utrum ipse esset Christus; et ita dubitatum est, ut
interrogaretur. Iam si esset filius superbiae, non doctor humilitatis, apponeret se hominibus
errantibus, et non ageret ut id putarent, sed iam quod putabant acciperet. Forte nimium illi erat,
velle persuadere hominibus, quod ipse esset Christus? Si conaretur persuadere, et non crederetur,
remansisset abiectus et deiectus, et inter homines contemptus, et apud Deum damnatus. Sed non
illi opus erat persuadere hominibus, iam videbat eos hoc putare: acciperet errorem illorum, et
augeret honorem suum. Sed absit hoc a fideli amico Sponsi, ut se pro illo ab sponsa diligi vellet.
Confessus est se non esse quod non erat, ne perderet quod erat. Non erat ille sponsus Ioannes;
nam, cum interrogaretur, hoc ait: Qui habet sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat, et
audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi 8. Ego quidem baptizo vos in aqua in
paenitentia: qui autem venit post me, maior me est. Quantum maior? Cuius non sum dignus
corrigiam calceamenti solvere 9. Videte quantum minor esset, si dignus esset; quantum se
humiliaret, si hoc diceret: Maior me est, cuius ego dignus sum corrigiam calceamenti solvere;
dignum enim se curvari ad pedes eius dixerat. Nunc autem quam altum commendavit, quando et
ipsis pedibus, immo calceamentis eius indignum se dixit! Venit ergo docere superbos humilitatem,
annuntiare viam paenitentiae.

Vox ante Verbum.
5. Venit vox ante Verbum. Quomodo vox ante Verbum? De Christo quid dicitur? In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum 10. Sed
ut veniret ad nos, Verbum caro factum est 11, ut habitaret in nobis. Ergo quia Christum Verbum

53

