vitio venisset illa contentio, ait illis, et constituens ante se parvulos pueros: Nisi quis factus fuerit ut
puer iste, non intrabit in regnum caelorum 2. In puero humilitatem commendavit. Neque enim tales
suos voluit habere mentes, quales habent pueri, cum dicit Apostolus alio loco: Nolite pueri effici
mentibus. Et addidit: Sed malitia infantes estote, ut sensibus perfecti sitis 3. Magna autem malitia
superbia, et prima malitia, initium et origo, causa omnium peccatorum; ipsa deiecit angelum, et
diabolum fecit. Superbiae calicem etiam ille deiectus stanti homini propinavit: erexit in superbiam
eum, qui factus ad imaginem Dei; iam etiam indignus, quia superbus. Invidit, et persuasit, ut
contemneret legem Dei, et sua potestate frueretur. Et quomodo persuasit? Si manducaveritis,
inquit, eritis sicut Dii 4. Videte ergo, si non superbia persuasit. Homo factus erat, deus esse voluit:
assumpsit quod non erat, perdidit quod erat; non quia perdidit humanam naturam, sed perdidit
beatitudinem et praesentem et futuram. Perdidit quo erat levandus, deceptus ab eo qui fuerat inde
deiectus.

Lecta erat Ep. 1 Tim. c. 3.
2. Ideo apostolus Paulus cum inter cetera virtutes episcopales commemoraret in ea lectione, cum
modo legeretur, audivimus, hoc etiam addidit: Non neofitum, quasi novum a fide, ne in superbiam
elatus in iudicium incidat diaboli 5. Quid est: in iudicium incidat diaboli? Non a diabolo iudicandus,
sed cum diabolo damnandus; non enim iudex noster diabolus erit; sed quia ipse per superbiam
lapsus est, et propter superbiam impius factus sempiterno igne damnabitur. Observet, inquit, cui
datur locus excelsus in Ecclesia, ne elatus in superbiam incidat in iudicium, in quod incidit diabolus.
Alloquens ergo Apostolis Dominus, et confirmans eos in humilitate sancta, postea quam de puero
proposuit exemplum, ait illis: Quicumque vult in vobis maior esse, erit vester servus 6. Ecce quia
non feci iniuriam fratri meo, futuro episcopo vestro, quia eum esse volui et ammonui servum
vestrum. Si enim illi feci, mihi prius feci; non enim quicumque de episcopo, sed episcopus loquor; et
quod ammoneo, ego ipse timeo, et revoco in animum, quod ipse sanctus Apostolus dixit: Non sic
curro, quasi in incertum: non sic pugno, quasi aerem caedens; sed castigo corpus meum, et in
servitutem subicio, ne forte aliis praedicans ipse reprobus inveniar 7.

Praeest episcopus, sed si prodest. Christus ministravit dando animam suam pro
nobis. Idem postulatur a Petro.
3. Ergo, ut breviter audiatis, servi vestri sumus: servi vestri, sed et conservi vestri; servi vestri
sumus, sed omnes unum Dominum habemus; servi vestri sumus, sed in Iesu, sicut dicit Apostolus:
Nos autem servos vestros per Iesum 8. Per illum sumus servi, per quem sumus et liberi; ipse quippe
ait credentibus in se: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis 9. Dubitabo ergo servus fieri per illum,
per quem nisi liber fierem, in perdita servitute remanerem? Praepositi sumus, et servi sumus;
praesumus, sed si prosumus. In quo ergo praepositus episcopus servus est, videamus. In quo et
ipse Dominus. Nam quando dixit Apostolis suis: Quicumque vult in vobis maior esse, erit vester
servus 10, ne indignaretur servili nomine humana superbia, continuo consolatus est, et proposito ad
exemplum se ipso, ad id quod iusserat adhortatus. Quicumque in vobis vult maior esse, erit vester
servus. Sed videte quomodo: Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare 11. Quaeramus
quid ministravit. Si attendamus corporalia ministeria, videmus ei discipulos ministrare; sed ipsos
mittebat, ut escas emerent, ut escas praepararent. Denique scriptum est in Evangelio, cum
propinquaret dies passionis illius, discipuli eius dixerunt ei: Domine, ubi vis paremus tibi manducare
pascha? 12 Et iubet ubi paretur: et pergunt, et praeparant, et ministrant. Quid est ergo, quod ait:
Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare? Audi quod sequitur: Non venit, inquit,
ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis 13. Ecce quomodo
Dominus ministravit: ecce quales servos nos esse praecepit. Dedit animam suam redemptionem
pro multis: redemit nos. Quis nostrum idoneus est redimere aliquem? Illius quidem sanguine, illius
morte a morte redempti sumus, illius humilitate iacentes erecti sumus; sed et nos debemus
conferre portiunculas nostras membris illius, quia membra illius facti sumus: ille caput, nos corpus
sumus. Exhortans denique nos apostolus Ioannes in epistula sua in exemplum Domini, qui dixerat:
Erit vester servus, quicumque vult in vobis maior esse; sicut Filius hominis non venit ministrari, sed
ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis; exhortans ergo nos ad similitudinem,
ait: Christus pro nobis animam posuit: sic et nos debemus pro fratribus animas ponere 14. Ipse
etiam Dominus loquens post resurrectionem: Petre, amos me? Respondebat ille: Amo. Hoc ille ter
dixit, hoc ille ter respondit; et totum ter Dominus: Pasce oves meas 15. Ubi mihi ostendis, quia amas
me, nisi pascendo oves meas? Quid mihi praestaturus es amando me, quando omnia exspectas a
me? Quid ergo facias amando me, habes: Pasce oves meas. Hoc semel, et iterum, et tertio. Amas
me? Amo. Pasce oves meas. Ter enim negaverat timore: ter confessus est amore. Deinde cum ei
Dominus oves suas tertio commendasset, respondenti et confitenti amorem, et damnanti et delenti
timorem, continuo subiecit: Cum iuvenis esses, cingebas te, et ibas quo volebas; cum autem senior

212

