ecclesiam faciendus christianus, baptizandus, puto quia ideo ut sit in populo Iesu. Cuius Iesu? Qui
salvum facit populum suum a peccatis eorum. Si non habet quod in illo salvetur, auferatur hinc.
Quare non dicimus matribus, Auferte hinc istos parvulos? Iesus namque salvator est: si non habent
isti quod in illis salvetur, auferte hinc eos. Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 49.
Audebit mihi quisquam in hoc parvuli discrimine dicere: Mihi est Iesus, huic non est Iesus. Ergo tibi
est Iesus, huic non est Iesus? Non venit ad Iesum? non pro illo respondetur ut credat in Iesum?
Alterum baptismum instituimus parvulis, in quo non fit remissio peccatorum? Plane si iste parvulus
pro se loqui posset, vocem contradicentis refelleret, et clamaret: Da mihi vitam Christi; in Adam
mortuus sum; da mihi vitam Christi, in cuius conspectu mundus non est, nec infans cuius est unius
diei vita super terram 50. Istis gratiam non negaret, nec qui de suo daret. Fiat misericordia cum
miseris. Utquid eorum innocentia ultra modum laudatur? Inveniat salvatorem, nondum sentiant
adulatorem. Nos plane in tanto infantium periculo nec disputare debemus, ne eorum salutem vel
disputando differre videamur. Afferatur, abluatur, liberetur, vivificetur. Sicut in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 51. Non invenit qua veniret in huius saeculi vitam,
nisi per Adam: non inveniet qua evadat futuri saeculi poenam, nisi per Christum. Quid claudis
unicam ianuam? Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 52. Audi,
clamat tibi: Non est enim opus sanis medicus, sed male habentibus 53. Quare istum sanum dicis,
nisi quia medico contradicis?

Ioannes cum peccato natus salvatore indiguit.
12. Itane, inquit, et Ioannes, de quo loquebaris, cum peccato natus est? Invenisti plane praeter
peccatum natum, quem invenis praeter Adam natum. Non avellis hanc sententiam de manibus
fidelium: "Per unum hominem mors, et per unum resurrectio mortuorum. Sicut in Adam omnes
moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur 54. Per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit 55. Si verba mea haec essent,
posset a me haec sententia dici expressius? posset evidentius? posset plenius? Ita in omnes
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 56. Iam tu excipe Ioannem: si separaveris ab
hominibus, si separaveris ab illo tramite humanae propaginis, si separaveris a complexu masculi et
feminae, etiam ab ista sententia separabis. Nam ille qui voluit ab ea esse separatus, per virginem
est venire dignatus. Utquid me cogis discutere merita Ioannis? In utero Dominum salutavit: sed
puto quia eum salutavit, a quo salutem desideravit. Non quaerit tuam perniciosissimam
defensionem. Venienti Domino ad baptismum suum, conscius communis infirmitatis ait: Ego a te
debeo baptizari 57. Veniebat enim Dominus ad commendandam etiam in baptismo humilitatem, ad
ipsius sacramenti consecrationem. Quia sic suscepit baptismum iuvenis, quemadmodum infans
circumcisionem. Suscepit commendanda medicamenta, non vulnera. Ille autem quare liceret: Ego a
te debeo baptizari, mundus ab omni penitus noxa, si non in eo erat quod sanaretur, si non in eo
erat quod mundaretur? Ille se dicit debitorem, et tu eum purgas, ne debita relaxentur. Ego a te,
inquit, debeo baptizari: opus est mihi, necessarium est mihi. Et hoc illi ibi praestitum est. Quando
enim Dominus in aquam, non ille praeter aquam. Quid pluribus? Cesset deinceps, si fieri potest,
contrarius disputator; quia et praeconem suum liberavit ipse Salvator.

23

SERMO 293/A

DE NATALICIO SANCTI IOANNIS

Ex tempore et in itinere sermo habitus est.
1. Quoniam voluit Dominus hodierno die reddere Caritati vestrae vocem et praesentiam nostram,
et hoc fecit ipse non secundum dispositionem nostram, sed secundum voluntatem suam, agimus ei
gratias vobiscum, et reddimus vobis sermonis obsequium, quod est ministerium nostrum, in quo
nos servire vobis et oportet et decet. Vestrum est autem, carissimi, dispensationem qualemcumque
servorum Dei accipere cum caritate, et illi gratias agere nobiscum, qui nobis donavit hunc diem
simul agere vobiscum.

Ioannis prae ceteris Prophetis plurima excellentia.
2. Unde ergo loquamur hodie, nisi de illo cuius natalis est hodie? Ioannes ergo sanctus, natus de
sterili, praecursor Domini nati de Virgine, factus est Domini sui salutator ex utero, adnuntiator post
uterum. Sterilis quae pareret non erat, Virgo unde pareret non habebat; genuit sterilis praeconem,
Virgo iudicem. Sed multos praecones Dominus ipse Iesus Christus ex utero virginis venturus ad
homines praemiserat. Omnes Prophetae ab ipso praemissi sunt, sed ipse in ipsis loquebatur, qui

52

