semper falsa ista crimina? Non dixerunt, quoniam quadrati steterunt; et eruti sunt, illum
attendentes dicentem: Beati eritis, quoniam merces vestra multa est in caelis 13. Numquid, quia
tunc fuerant illae temptationes, illi soli certare potuerunt? Abundant mala mundi, certemus et nos.
Proponitur laqueus cupiditatis, ut prodas aliquem. Esto quadratus: contemne promissa, quod
offertur despice, quod differtur suspice. Certius est quod differtur, quam quod offertur. Quod
offertur, aut viventem deserit aut a moriente deseritur; quod differtur, cum venerit, non finitur. Nec
deseret te, nec deseretur a te. Ibi eris, non migrabis. Beati enim, inquit, qui habitant in domo tua, in
saecula saeculorum laudabunt te 14. Laudabunt te, quia amabunt te. Et quomodo amabunt, quando
videbunt te, si sic amaverunt, quando non videntes crediderunt in te? Proponitur laqueus timoris,
ut, cum times, aliquid mali committas, et facias tibi ipse, quod facere non poterat qui terrebat. Qui
enim terrebat, occidere poterat carnem tuam; tu male faciendo occidis animam tuam. Numquam
defuerunt ista in rebus humanis: numquam defuerunt certamina temptationum. Sint oculi nostri
semper ad Dominum.

Quid nobis hic expediat, ignoramus.
6. In hoc saeculo, fratres mei, quid nobis expediat, ignoramus. Multis profuerunt divitiae, qui bene
usi sunt; quamvis non ipsae divitiae profuerint, sed animus utentis; qui, et si divitias non haberet,
sententiam divinam teneret, pax in terra hominibus bonae voluntatis 15. Quam multis tamen divitiae
obfuerint, quis eos numerat? Quam multos divitiae perdiderint, quando computantur? Quotidie
videntur, et qui vident non corriguntur. Profuerunt ergo quibusdam divitiae, concedamus: tamen et
plurimis obfuerunt. Profuerunt quibusdam potentiae saeculares, acceptemus: quam multis tamen
obfuerunt! Non tamen caeci esse debemus. Numquid dici potest, alicui obfuisse regnum caelorum?
Numquid dici potest, alicui obfuisse vivere sine fine cum Christo? Sed ista bona non sunt hic, quia
non sunt hinc: non sunt de mundo. Nolite ergo diligere mundum, nec ea quae in mundo sunt.
Quisquis dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo: quoniam omne, quod in mundo est,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est a Patre, sed
a mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in
aeternum 16.

Non magnum est a Deo exaudiri, nisi in hoc quod nobis expedit. Angelus
satanae Paulo erat dolor capitis acerrimus.
7. Ecce structura sanctorum, ecce aedificium quadratorum. Ea ergo quae nescimus, an prosint
nobis, an obsint, Deo dimittamus, qui quosdam et non exaudit propitius, et exaudit iratus; et rursus
exaudit propitius, et non exaudit iratus. Illi, inquam, talia committamus, qui quosdam et non
exaudit propitius et exaudit iratus; et rursus exaudit propitius et non exaudit iratus. Quando ergo
petimus per imperitiam quod nobis non expedit, sit propitius, et non nos exaudiat. Non ergo qui
fuerit exauditus, et impletum fuerit desiderium eius, gloriari debet. Impletum est desiderium
Israhelitarum manna respuentium, et carnes concupiscentium. Et legite quid scriptum sit: Cum
adhuc esca esset in ore ipsorum 17. Quid dicam de hominibus? Exauditus est diabolus, ut ei
temptandus Dei famulus crederetur. Exauditi sunt daemones, ut irent in porcos. Quid magnum est
ergo audiri? Interest plurimum, in qua re exaudiaris. Si hoc petis, quod tibi expedit, et exaudiris,
propitius est Deus. An forte nos scimus quid petamus, et nesciebat apostolus Paulus? Ecce ostendi
vobis exauditum populum ingratum, sed malo suo; exauditum diabolum, exauditos daemones. Audi
Apostolum propitio Deo non exauditum. Utique dicitis in cordibus vestris: Si exauditus est diabolus,
quanto magis exaudiri debeat Apostolus? Et tamen quid ait idem ipse Apostolus? In magnitudine
revelationum mearum ne extollar 18. Postea quam non est exauditus, tunc causam, quare non
exaudiretur, invenit. Ideo non eam tacuit, sed ipsam primo proposuit. Rem quippe mirabilem et
contra opinionem dicturus erat tantus vir, tam sanctum vas electum, qui plus omnibus illis
laboravit; non ipse autem, sed gratia Dei cum illo. Cum legeret pollicitationem Dei: Adhuc te
loquente dicam, adsum 19, dicit semel, et non exauditur: rogat iterum, nec sic exauditur: rogat
tertio, prorsus non auditur. In magnitudine, inquit, revelationum mearum ne extollar, datus est mihi
stimulus carnis meae, angelus satanae qui me colaphizet 20. Multi multa suspicantur in hoc loco:
sed melius creditur, quod a melioribus dicitur, dolorem quemdam capitis acerrimum passum fuisse
apostolum Paulum; ideo se dixit colaphizari, quoniam in capite patiebatur, ne extolleretur. Ibi
percutiebatur, quod in elatione non est erigendum. Et quid ait, quid adiunxit? Propter quod ter
Dominum rogavi, ut discederet a me; et dixit mihi, sufficit tibi gratia mea, virtus, in infirmitate
perficitur 21. O non exaudire! hoc est potius subvenire. Acre medicamentum, sed salubre, tantus
medicus apponebat aegroto. Aeger sub morsu medicamenti rogabat, ut auferret medicus, quod
posuerat; non exaudiebat medicus ad voluntatem, et inde magis exaudiebat ad sanitatem.

126

