11. Hoc autem attendite, fratres mei, ut aliquid etiam dicamus de acriore dolore nostro, hoc
attendite, fratres nostri quare se separarint a nobis. Dicant nobis, quare? Mali erant episcopi.
Cathedras suas sedebant, cathedras Christi sedebant, in unitate Christi erant: ab unitate separari
non oportebat. Mali erant ipsi: tu faceres, quod Dominus praecepit: Quae dicunt facite, quae autem
faciunt facere nolite 42. Quare te a cathedra Christi separasti? Si pestilentiosus ibi sedit, audires per
illum, non imitareris illum. Et tamen potes probare, cum dicis: Pestilentiosus ibi sedebat? Sed ego te
probo pestilentiosum, qui cathedram Christi dimisisti. Quod tu dicis, occultum est; quod ego dico,
probo. Separatio tua te punit, discissio tua te punit. Simul empti sumus, uno pretio comparati
sumus; pretii nostri tabulae recitantur, nostrae emptionis instrumentum sanctum est Evangelium.
Aperior, lego. Quid aperio? quid lego? Ubi empti sumus, ubi fratres et conservi sumus, ubi in unitate
constituti sumus. Quid enim emerit Christus, non tacuit, ne aliquis illi tolleret possessionem suam,
et supponeret alienam; prorsus non tacuit quod emit. Aperi tabulas, lege; instrumenta confecta
sunt, non emit sine scriptura, praevidit calumniatores futuros; prorsus fecit, quod obiciatur
calumniatoribus. Quod legitur, creditur; legitur autem, vide a quo scriptum, vide quo dicente,
quibus excipientibus. Dicebat ille, excipiebant Apostoli: conscripta nobis reliquerunt. Legamus ergo
instrumentum, fratres: quare litigamus? Quid si tabulae Domini nostri, emptoris nostri, tollant a
nobis litem? Tu dicis Ecclesiam Christi in Afris et in Africa esse; ego dico Ecclesiam Christi per
omnes gentes diffundi. Ecce ubi quaestio est, ecce unde rixa inter fratres. Litigas tu pro parte:
litigas, ut in parte remaneas. Ego tibi contradico, ut totum possideas. Intellege litem concordem,
intellege litem caritatis. Non tibi dico: Victus es, recede. Ab initio enim displicuerunt Domino nostro
Iesu Christo divisores hereditatis. Nam praedicanti in populis veritatem ait unus de turba: Domine,
dic fratri meo dividat mecum hereditatem 43. Et Dominus, qui noluit confirmare divisionem, qui
venerat facere unitatem - audivimus enim et modo in Evangelio de ipsa unitate: Habeo alias oves,
quae non sunt de hoc ovili; oportet me eas adducere, ut sit unus grex, et unus pastor 44 - Dominus
ergo, qui amabat unitatem, oderat divisionem, ait illi homini: Dic, homo, quis me constituit
divisorem hereditatis inter vos? 45 Ego dico vobis: Cavete ab omni cupiditate 46. Noluit esse divisor
hereditatis: unitatem venerat congregare, unam hereditatem per terras dare. Legantur instrumenta
hereditatis ipsius; legantur, ut dicere coeperam. Resurrexit a mortuis, ostendit se discipulis suis,
non solum videndum, sed etiam tangendum et contrectandum. Palpate, inquit, et tangite, et videte
quia spiritus ossa et carnem non habet sicut me videtis habere 47. Putarant enim illum spiritum
esse, non corpus; fantasma esse, non veritatem. Et cum adhuc prae gaudio mirarentur, ait illis 48:
non sciebatis quia, cum essem adhuc inter vos, haec dicebam vobis, quia oportebant impleri omnia
quae scripta sunt in Lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me? 49 Quid est hoc? quid est scriptum
de illo in Lege et Prophetis et Psalmis? Audi: Quia oportebat Christum pati 50. Credo, inquit. Merito,
fratres: attendite cetera. Tabulas dominicas lego, instrumentum vel potius testamentum hereditatis
nostrae lego; legamus, intellegamus: quare litigamus? Ecce lego, audi cetera: Oportebat Christum
pati. Credis mecum? Credo, inquit. Et resurgere a mortuis tertio die. Credis mecum? Credo plane.
Crede et cetera, et finita est discordia. Quid est illud in ceteris? Et praedicari in nomine eius
paenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem 51. Ecce
quod lego, haec est Ecclesia Christi: Per omnes gentes, incipiens ab Ierusalem. Tene illam mecum,
et tolles discordiam. Si in illa non eris, in parte eris. Damno tuo vincis, lucro tuo vinceris. Agnosce
quia victus es, et tenebis illam mecum per omnes gentes diffusam, incipiens ab Ierusalem. Tabulae
dominicae leguntur, Evangelium dominicum loquitur; quid mihi calumniaris, quia ego incendi
tabulas istas? Quis debet credi quod incenderit illas: qui illis oboedivit, an qui illas contemnit?
Quicumque incenderit, undecumque prolatae sint, legamus, audiamus, faciamus, concordemus;
dimittamus praeterita praeteritis; transeuntia eis qui transierunt relinquamus.

Gesta collationis Carthaginiensis an. 411. Caritas numeroso possessore amplius
dilatatur.
12. Advocatus ipsorum, defensor ipsorum in mediis gestis collationis nostrae clamavit in angustiis:
"Nec causa causae, nec persona personae praeiudicat". Peccavit Caecilianus? Immo non peccavit
Caecilianus, sed pone peccaverit Caecilianus; audi certe defensorem tuum. "Nec causa causae, nec
personae persona". Non praeiudicaret uni personae una persona: et praeiudicabit finibus terrae?
Praeiudicabit hereditati Christi eunti per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem? Peccavit
Caecilianus: numquid ideo mentitur Christus? Et tamen non peccavit Caecilianus; sed tu non vis
esse bonus Christianus. Quid ad me de homine? Hoc vobis loquebar, ad hoc vos aedificabam. Spes
mea non est in Caeciliano, spem meam non posui in homine. Si bonus fuit Caecilianus,
congratulabor bono fratri; si malus fuit, ego iudex non sum de occultis fratris. Ergo paululum
honorificentia sequestrato Caeciliano et memoria eius, Dominum meum interpello, ego interpello
Christum contra fratrem meum. Non quomodo ille, non ei dico: Domine, dic fratri meo dividat
mecum hereditatem 52; sed dico: Domine, dic fratri meo teneat mecum hereditatem. Ergo quod interpellavi

Dominum contra fratrem meum, non est contra fratrem meum, sed pro fratre meo; nolo illum exheredem, nolo
216

