Magnum est quod fecit: secutus agnum, leonem vicit. Quando persecutor saeviebat, leo fremebat:
sed quia agnus sursum attendebatur, leo deorsum calcabatur: qui morte mortem destruxit, ligno
pependit, sanguinem fudit, mundum redemit.

Apostoli de Domino quae ipsi viderant confitendo mortui.
2. 2. Primi beati Apostoli arietes gregis sancti, ipsum Dominum Iesum viderunt pendentem,
doluerunt morientem, expaverunt resurgentem, amaverunt potentem, et ipsi sanguinem fuderunt
pro eo quod viderunt. Cogitate, fratres, quale fuit mitti homines per orbem terrarum, praedicare
hominem mortuum resurrexisse, in coelum ascendisse; et pro ista praedicatione perpeti omnia
quae insaniens mundus inferret, damna, exsilia, vincula, tormenta, flammas, bestias, cruces,
mortes. Hoc pro nescio quo? Numquid enim, fratres mei, Petrus pro sua gloria moriebatur, aut se
ipsum praedicabat? Alius moriebatur, ut alius honoraretur; alius occidebatur, ut alius coleretur.
Numquid hoc faceret, nisi flagrantia caritatis, de conscientia veritatis? Viderant quod dicebant: nam
quando pro ea re morerentur, quam non viderant? Quod viderant, negare debebant. Non
negaverunt: praedicaverunt mortuum, quem sciebant vivum. Sciebant pro qua vita contemnerent
vitam: sciebant pro qua felicitate ferrent transitoriam infelicitatem, pro quibus praemiis ista damna
contemnerent. Fides eorum cum toto mundo non appenderetur. Audierant: Quid prodest homini, si
totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? 1 Non retardavit illecebra
saeculi festinantes, transitura migrantes, quantumlibet et quomodo libet fulgens felicitas hic
dimittenda, ad aliam vitam non transferenda, aliquando hic et a viventibus relinquenda.

Contemptum mundi martyres exemplo docent.
3. 3. Contemnite ergo saeculum, Christiani; contemnite saeculum, contemnite. Contempserunt
martyres, contempserunt Apostoli, contempsit beatus Cyprianus, cuius hodie memoriam
celebramus. Divites esse vultis, honorati esse vultis, sani esse vultis: totum ille contempsit, ad cuius
memoriam convenistis. Quid, obsecro, tantum amatis, quod contempsit quem sic honoratis? quem,
si ista non contempsisset, non utique sic honoraretis. Quare te invenio earum rerum amatorem,
quarum veneraris contemptorem? Certe illum, si haec amaret, non venerareris. Et tu noli amare:
non enim intravit, et ostium contra te clausit. Contemne et tu; et intra post illum. Patet qua intres:
Christus est ianua. Et tibi est ostium apertum, quando est latus eius lancea perforatum. Quid inde
manavit recole; et elige qua possis intrare. De latere Domini pendentis et morientis in ligno,
posteaquam est lancea perforatum, aqua sanguisque profluxit 2. In uno est mundatio tua, in altero
redemptio tua.

Rerum terrenarum amor viscus animae.
4. 4. Amate, et nolite amare: ad aliquid amate, et ad aliquid amare nolite. Est enim quod ad
profectum ametur, et est quod ad impedimentum ametur. Noli amare impedimentum, si non vis
invenire tormentum. Quod amas in terra, impedimentum est: viscum est pennarum spiritalium, hoc
est virtutum, quibus volatur ad Deum. Capi non vis, et viscum amas? Numquid ideo non caperis,
quia dulciter caperis? Quanto magis delectat, tanto fortius strangulat. Haec dico: et laudatis, et
clamatis, et amatis. Respondet tibi, non ego, sed sapientia: Mores volo, non voces. Sapientiam
lauda vivendo; non sonando, sed consonando.

Cantica profana et saltationes pulsae de ecclesia, ubi sepultus Cyprianus.
5. 5. Dominus dicit in Evangelio: Cantavimus vobis, et non saltastis 3. Quando hoc ego dicerem, si
non legerem? Irridet me vanitas, sed iuvat auctoritas. Si non praemisissem quis hoc dixerit, quis me
vestrum posset ferre dicentem: Cantavimus vobis, et non saltastis? Numquidnam in hoc loco, etsi
Psalmus cantandus est, ab aliquo saltandum est? Aliquando ante annos non valde multos etiam
istum locum invaserat petulantia saltatorum. Istum tam sanctum locum, ubi iacet tam sancti
Martyris corpus, sicut meminerunt multi qui habent aetatem; locum, inquam, tam sanctum
invaserat pestilentia et petulantia saltatorum. Per totam noctem cantabantur hic nefaria, et
cantantibus saltabatur. Quando voluit Dominus per sanctum fratrem nostrum episcopum vestrum,
ex quo hic coeperunt sanctae vigiliae celebrari, illa pestis aliquantulum reluctata, postea cessit
diligentiae, erubuit sapientiae.

Canticum nostrum cui moribus, tamquam saltatione, oportet consonare.

137

