Videte quid dixerit. Tenebatur enim quousque et oculis videret, quem fide cernebat. Corpus
parvulum accepit, corpus amplexus est; corpus videndo, id est, Dominum in carne cernendo ait:
Viderunt oculi mei salutare tuum. Unde scis, ne sic videat omnis caro salutare Dei? ne autem
desperemus eum in ea forma venturum ad iudicium, quam pro nobis accepit, non in qua semper
aequalis Patri permansit; audiamus et hinc vocem Angelorum. Ante oculos discipulorum suorum
cum ferretur in coelum, et illi attenderent, eumque corde desideratum aspectu deducerent,
audierunt ab Angelis: Viri Galilaei, quid statis aspicientes in coelum? Hic Iesus qui acceptus est a
vobis, sic veniet quomodo vidistis eum euntem in coelum 39. Sic ergo, sic veniet, quomodo
abscessit in coelum. Visibilis veniet ad iudicium; quia visibilis abscessit in coelum. Nam si visibilis
abscessit et invisibilis veniet, quomodo sic veniet? Si autem sic veniet, visibilis ergo veniet; et
videbit omnis caro salutare Dei 40.

De difficultate proposita, deque Deo et de corpore futuro spiritali quid
tenendum.
19. 18. Non hoc ideo dixi (mementote quantum potestis, ut ea discamus, usquequo invenerimus,
quae nondum novimus; quod autem novimus, non opus est ut discamus, sed Domino adiuvante,
doceamus): non ergo hoc ideo dixi, quia carnem visuram negavi; sed quia quaerenda sunt
testimonia clariora, si forte poterunt inveniri. Nam hoc quod prolatum est, videtis quale sit. Pro
nobis enim magis facit, vel pro ipsa veritate, vel pro his qui quasi certo contendunt, carnem non
visuram omnino ullo modo Deum, nec in resurrectione mortuorum. Nos hinc non contendimus, sed
repetendo acutos commemoramus, tardis inculcamus. Licet multis taediosi simus, dicimus tamen.
Deus non videtur in loco, quia non est corpus; quia ubique totus est, quia non in parte minor, et in
parte maior est. Hoc firmissime teneamus. Si autem caro illa tantam acceperit mutationem, ut
possit per eam videri quod non videtur in loco; omnino ita sit. Sed quaerendum est, unde doceatur.
Et si nondum docetur, nondum negetur; sed certe vel dubitetur. Ita tamen ut carnem resurrecturam
non dubitetur, spiritale corpus futurum ex animali non dubitetur, corruptibile hoc et mortale hoc
induere immortalitatem et incorruptionem non dubitetur: ut in quod pervenimus, in eo
ambulemus 41. Certe si nimis inquirendo in aliquo forte deviamus; saltem in creatura, non in
Creatore deviemus. Conetur unusquisque quantum potuerit, corpus convertere in spiritum, dum
tamen in corpus non convertat Deum.

6 SERMO 277/A
IN NATALE SANCTI VINCENTII

Omnia horrenda iustitia martyris pulchra faciebat. Persecutoris et spectantium
studia divisa.
1. Vincentii martyris sancti fortissimam et gloriosissimam passionem celebrare Christus sollemniter
iubet, et non segniter praedicare. Vidimus animo, et cogitatione conspeximus, quanta pertulerit,
quae audierit, quae respondent, et quodammodo ante oculos nostros mirandum spectaculum
constitutum est: iudex iniquus, tortor cruentus, martyr invictus, crudelitatis pietatisque certamen;
et hinc insania, inde victoria. Lectione personante in auribus nostris exarsit caritas in cordibus
nostris: amplecti et osculari, si fieri posset, dilaniata illa membra vellemus, quae tantis poenis
sufficere mirabamur, et inexplicabili affectu quae cruciari nolebamus. Quis enim velit saevientem
videre carnificem, et hominem in corpus humanum humanitate amissa furentem? quem cernere
libeat divaricatos artus machinatione tormenti? naturae figuram arte humanitatis arreptam, ossa
extendendo separata, exarando nudata, quis non adversetur? quis non exhorreat? Et tamen haec
omnia et horrenda iustitia martyris pulchra faciebat; et ipsa pro fide, pro pietate, pro spe futuri
saeculi, pro caritate Christi tam mirabilis fortitudo tetram et funestam tormentorum et vulnerum
faciem decore gloriae perfundebat. Denique in eodem ipso uno spectaculo studia cum persecutore
divisimus. Illum delectabat martyris poena, nos causa; illum quae patiebatur, nos quare patiebatur;
illum cruciatus, nos virtus; illum vulnera, nos corona; illum quod in doloribus diutissime tenebatur,
nos quod minime frangebatur doloribus; illum <quia> vexabatur in carne, nos quia permanebat in
fide. Itaque illum ubi sua pascebat immanitas, ibi torquebat martyris veritas; nos autem horrenda
quidem iubente vix ferebamus, sed deficiente vincebamus Vincentio.

Martyris ut sapientia, ita patientia a Deo est.
2. Nec noster tamen ipse luctator in se ipso aut per semet ipsum extitit victor, sed in illo et per
illum qui prae omnibus exaltatus praebet auxilium, qui prae omnibus passus reliquit exemplum. Ille

12

