omnium. Pati talia, qualia ego, possunt: habere talem causam non possunt. Ego in fornace purgor;
illi cinerescunt. Et haeretici patiuntur, et plura a se ipsis; et volunt martyres dici. Sed contra illos
cantavimus: Discerne causam meam de gente non sancta. Non facit martyrem poena, sed causa.

Crucifixorum cum Domino una poena fuit, sed dispar causa.
2. In passione Domini tres cruces erant; una poena, sed dispar causa. Ad dexteram unus latro, ad
sinistram alter latro: in medio iudex, inter ambos pendens in cruce, quasi pronuntians de tribunali,
audivit unum dicentem: Libera te, si iustus es; audivit alterum parem suum corripientem et
dicentem: Tu non times Deum? Nos pro malis nostris ista patimur; nam iste iustus est 2. Malam
habebat causam, et discernebat martyrum causam. Quid est enim aliud: Nos pro malis nostris ista
patimur; nam iste iustus est? Quis causam discerneret martyrum a causa impiorum poenam
patientium? Iste, inquit, iustus agnoscitur; nos pro nobis patimur, pro malis nostris patimur.
Domine: vide quid dicat socio poenae suae. Christus pariter pendebat; sed non pariter vilescebat.
Agnoscebatur Dominus a pendente. Unum erat crucis consortium; non erat unum praemium. Quid
dico? Das Christo praemium, qui dator est praemiorum? Domine, inquit, memento mei, cum veneris
in regnum tuum 3. Pendentem videbat, crucifixum videbat; et regnaturum sperabat. Memento,
inquit, mei, non modo, sed cum veneris in regnum tuum. Multa, inquit, mala feci, requiem celerem
non mihi spero: sufficiant tormenta mea usque ad adventum tuum. Modo torquear; cum veneris,
tunc mihi parce. Ille se differebat; sed Christus paradisum non petenti offerebat. Memento mei: sed
quando? Cum veneris in regnum tuum. Et Dominus: Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso 4.
Discipuli mei dimiserunt me, discipuli mei desperaverunt de me; et tu in cruce cognovisti me, non
contempsisti moriturum, sperasti regnaturum: Hodie mecum eris in paradiso. Non a te recedo.
Discreta est causa; numquid poena? Bona ergo vox: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de
gente non sancta 5. Omnes qui vivimus in hoc saeculo, laboremus ut bonam causam habeamus: ut
si quid nobis acciderit in hoc saeculo, cum bona causa hinc exeamus.

82

SERMO 328

IN NATALI MARTYRUM.

Christus prior passus patiendi virtutem martyribus dedit.
1. 1. In Psalmo diximus Domino Deo nostro: Pretiosa est in conspectu Domini mors sanctorum
eius 1. Pretiosa est mors sanctorum martyrum; quia pretium eorum est sanguis Domini ipsorum.
Passus est enim passione sua, quia erant passuri post ipsum. Praecessit ipse, et secuti sunt multi.
Valde enim erat aspera via; sed fecit ipsam lenem, quando ipse ante omnes transivit. Ideo caeteri
non timuerunt transire, quia ipse prior transivit. Mortuus est enim, et terruit discipulos suos.
Resurrexit, et abstulit illis timorem, et dedit amorem. Quando enim mortuus est Christus,
trepidaverunt discipuli, et putaverunt quod periit. Quando secuti sunt, ibi videte gratiam Dei. Tunc
latro credidit, quando discipuli trepidaverunt. Erat enim unus latro in cruce cum illo, sicque in illum
credidit, ut diceret: Domine, in mente me habe, dum veneris in regnum tuum 2. Quis illum docebat,
nisi qui iuxta illum pendebat? Erat enim illi fixus a latere: sed habitabat in corde.

Martyres quomodo veraces, si omnis homo mendax. Martyr graece, Testis
latine.
1. 2. In isto autem psalmo, ubi diximus: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius: ibi
scriptum est et quod audistis: Ego dixi in ecstasi mea, Omnis homo mendax 3.
2. 2. Quid dicimus, fratres? Omnis homo mendax. Ergo et martyres mendaces fuerunt? Si autem
martyres veraces fuerunt; quomodo verum est: Omnis homo mendax? Scriptura dicit: Omnis homo
mendax. Si dixerimus, Veraces erant martyres; Scripturam facimus mendacem. Si autem verum
dixit Scriptura, quia omnis homo mendax; ergo martyres mendaces fuerunt. Quomodo ergo
habemus ostendere et Scripturam veracem et martyres veraces? An forte martyres non fuerunt
homines? Si autem erant homines, quomodo verum est: Omnis homo mendax? Quid ergo
faciemus? Laborabimus, ut ostendamus vobis quia et Scriptura vera est, et omnis homo mendax; et
martyres veraces fuerunt, quia pro veritate mortui sunt? Ideo enim sunt martyres, quia pro veritate
passi sunt. Martyr enim est verbum graecum, et latine Testis dicitur. Si ergo veri testes fuerunt,
vera dixerunt; et vera dicendo coronas acceperunt. Si autem testes falsi fuerunt, quod absit, non ad
coronas, sed ad poenas ierunt: quia scriptum est: Testis falsus non erit impunitus 4. Ergo

171

