sanavit et culpam. Ecce quomodo fiunt ista. Quod admiratus Nicodemus dixerat: Quomodo possunt
ista fieri? 21 Sic enim sanamur, non quia meremur. Ecce quomodo fiunt ista. Modo ubi mihi parvulos
ponis? Iam dicis: Nullo veneno sauciati sunt. Aufer eos a conspectu exaltati serpentis. Si autem non
aufers, sanandos dicis, venenatos confiteris.

Quicumque in Christum non credit damnatur. Iudicium pro damnatione.
Infantes dicti fideles. Peccatum originis.
13. 14. Deinde ipse Dominus in eodem sermone ad Nicodemum non audistis quid dixerit, cum
eadem lectio hodie legeretur? Qui credit in eum, non iudicatur; qui autem non crediderit, iam
iudicatus est 22. Et hic quaeris medium homo de medio, et disputas, et attenderis, nec attendis: Qui
credit in eum, non iudicatur; qui autem non crediderit, iam iudicatus est. Quid est autem: Iam
iudicatus est? Damnatus est. Nam iudicium pro damnatione plerumque poni nostis: Scripturae
testes sunt; maxime illo uno testimonio apertissimo, cui nemo est qui contradicat. De resurrectione
cum ageret Dominus: Qui bene fecerunt, inquit, in resurrectionem vitae; qui male egerunt, in
resurrectionem iudicii 23: utique iudicium pro damnatione posuit. Et tu aliter audes disserere aut
credere? Qui non credit, iam iudicatus est. Alio loco: Qui credit in Filium, habet vitam aeternam:
quam tu parvulis promittebas non baptizatis. Qui credit in Filium, habet vitam aeternam 24. Sed
habet, inquit, et qui non credit parvulus, quamvis non habeat regnum Dei. Sed vide quod sequitur:
Qui autem incredulus est Filio, non habet vitam; sed ira Dei manet super eum 25. Ubi ponis parvulos
baptizatos? Profecto in numero credentium. Nam ideo et consuetudine Ecclesiae antiqua, canonica,
fundatissima, parvuli baptizati fideles vocantur. Et sic de his quaerimus: Iste infans christianus est?
Respondetur: Christianus. Catechumenus, an fidelis? Fidelis; utique a fide, fides a credendo. Inter
credentes igitur baptizatos parvulos numerabis: nec iudicare ullo modo aliter audebis, si non vis
esse apertus haereticus. Ergo ideo habent vitam aeternam: quia qui credit in Filium, habet vitam
aeternam.
14. 14. Noli eis sine ista fide, et sine isto sacramento huius fidei, promittere vitam aeternam. Qui
autem incredulus est Filio, et qui non credit in Filium, non habet vitam, sed ira Dei manet super
eum 26. Non dixit: Veniet super eum; sed, manet super eum. Respexit originem, cum ait: Ira Dei
manet super eum. Quam respiciens et Apostolus dixit: Fuimus et nos aliquando natura filii irae 27.
Non accusamus naturam. Naturae auctor Deus est. A Deo bona est instituta natura: sed per malam
voluntatem a serpente vitiata est. Ideo quod fuit in Adam culpae, non naturae, nobis propagatis
factum est iam naturae. Ab hoc vitio naturae, cum quo nascitur homo, non liberat nisi qui natus est
sine vitio. Ab hac carne peccati non liberat nisi ille qui natus est sine peccato per similitudinem
carnis peccati. Ab hoc veneno serpentis non liberat nisi exaltatio serpentis. Quid ad haec dicis?
Satisne hoc est?

Pelagianorum effugium, dum urgentur verbis Apostoli de originali peccato. Non
primum peccandi exemplum, sed originis peccatum ibi significatum.
14. 15. Unum aliquid acutissimum, quod ab eis profertur, paululum attendite. Cum coeperint urgeri
verbis Apostoli dicentis: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors;
et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 28. quae verba nescio quis non
intellegat; in quibus verbis nescio utrum quisquam expositorem requirat: conantur respondere, et
dicere, ideo dictum hoc ab Apostolo, quia primus peccavit Adam, et qui postea peccaverunt, illum
imitando peccaverunt. Hoc quid est aliud, quam conari tenebras aperto lumini offundere? Peccatum
per unum hominem intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt. Propter imitationem dicis, quia primus peccavit Adam.
15. 15. Respondeo prorsus: Non primus peccavit Adam. Si primum peccatorem requiris, diabolum
vide. Sed humani generis massam volens ostendere Apostolus de origine venenatam, ideo cum
posuit unde nati sumus, non eum quem imitati sumus. Dicitur quidem et pater tuus, quem fueris
imitatus: Filii mei, inquit, quos iterum parturio 29. Qui itidem dicit: Imitatores mei estote 30. Et
propter ipsam imitationem dicitur impiis: Vos a patre diabolo estis 31. Nam constat in catholica fide,
quod diabolus nec generavit nostram naturam, nec condidit: sola in illo seductio est praecedentis,
imitatio consequentis. Denique quomodo dictum est de Adam: In quo omnes peccaverunt; legatur
mihi alicubi, Omnes in diabolo peccaverunt. Aliud est illo praecedente et seducente peccare, aliud
in illo peccare. Quia secundum propaginem carnis in illo eramus omnes, antequam nati essemus,
tamquam in parente, tamquam in radice ibi eramus: sic venenata est ista arbor, ubi eramus. Nam
quia ad diabolum, hoc est, principem peccati, et vere primum peccatorem, non pertinet origo, sed
imitatio; cum de illo Scriptura loqueretur: Invidia, inquit, diaboli, mors intravit in orbem terrarum:
imitantur autem eum, qui sunt ex parte ipsius 32. Imitando eum fiunt ex parte ipsius. Numquid

64

