Ex haeresi etiam post relapsum redeuntes, benigne recipiendi.
15. De cetero, fratres, ista non fiant: nemo sic amet Ecclesiam, ut invideat lucris Ecclesiae. Nudis
tertia, aut nudius quarta, factum est hoc quod dico; et non leviter sonuit ad omnes, quia non
admittuntur Donatistae, quando veniunt ad ecclesiam. Putatis quia nihil mali factum est, quia hoc
ad omnes sonuit? Rogo et, ideo sonuerit hodie vox ista, ut illud quod male sonuit obruat ea res
quae bene sonuit. Date operam; hoc diximus, hoc praedicamus. Veniant, admittantur more solito,
qui numquam adhuc catholici fuerunt. Qui autem iam catholici fuerunt, et inventi sunt lubrici,
inventi sunt inconstantes et infirmi, inventi sunt perfidi - numquid parco? prorsus perfidi - forte
erunt fideles, qui perfidi fuerunt; veniant et ipsi admittendi ad paenitentiam. Nec sibi blandiantur,
quod redientes ad partem Donati egerunt ibi paenitentiam. Illa paenitentia fuit de re bona: sit vera
de re mala. Quando egerunt paenitentiam in parte Donati, paenituit quod bene fecerant; modo
agant ut paeniteat illos quod male fecerunt. Timetis, quoniam perfidi inventi sunt, ne sanctum
conculcent? Ecce et huic timori vestro consulitur: in paenitentia dimittuntur; erunt in paenitentia,
quando voluerint reconciliari iam nemine cogente, nemine terrente. Quoniam paenitens catholicus
iam legum comminationes non patitur; coepit velle reconciliari, dum nemo terreret: vel tunc crede
voluntati. Puta, coactus est esse catholicus: erit paenitens. Quis illum cogit petere reconciliationis
locum, nisi voluntas propria? Modo ergo admittamus infirmitatem, ut postea probemus voluntatem.

31

SERMO 297

IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

Praesumptio Petri. Timor ex infirmitate humana, amor ex gratia divina.
1. 1. Hodiernum nobis diem festum fecit sanguis Apostolorum. Hoc reddiderunt servi, quod pro eis
impensum est sanguine Domini. Beatus Petrus, sicut modo audivimus, sequi iubetur: et tamen
praecedere meditabatur, quando dixit Domino: Animam meam pro te ponam 1. Praesumptionem
ferebat, timorem suum nesciebat. Praeire volebat, quem sequi debebat. Bonum cupiebat, sed
ordinem non tenebat. Quam esset amara mors, amaro timore sensit, et peccatum amari timoris
amaris lacrymis lavit. Timor interrogatus est ab ancilla, amor a Domino. Et quid respondit timor, nisi
humanam trepidationem? Quid respondit amor, nisi divinam professionem? Amare enim Deum,
donum Dei est. Quando de amore Dominus Petrum interrogabat, quod dederat exigebat.

Petrus praedicitur passurus quod non volet.
1. 2. Quid tamen Dominus Petro praenuntiavit, unde est festus hic dies? Cum esses iunior, inquit,
praecingebas te, et ibas quo velles: cum autem senueris, alter te cinget, et feret quo tu non vis 2
Ubi est: Tecum ero usque ad mortem 3? ubi est: Animam meam pro te ponam 4? Ecce formidabis,
ecce negabis, ecce plorabis; et pro quo mori timuisti, resurget, et firmaberis. Quid enim mirum,
quia timuit Petrus, antequam resurgeret Christus? Ecce iam resurrexit Christus, iam apparet veritas
animae et carnis, iam quod est in promisso, firmatur exemplo. Videtur Dominus vivus post crucem,
post mortem, post sepulcrum. Parum est quod videtur: tangitur, contrectatur, probatur. Fecit cum
discipulis quadraginta dies, intrans et exiens, manducans et bibens, non egestate, sed potestate;
non necessitate, sed caritate: manducans et bibens, non esuriendo, nec sitiendo, sed docendo et
monstrando. Probatus verus et verax, ascendit in coelum, mittit Spiritum sanctum, implet credentes
et orantes, mittit praedicantes. Et tamen post haec omnia, Petrum alius praecingit, et fert quo ipse
non vult. Quod volebas quando Dominus praedicebat, tunc velles quando sequi debebas.

Mortis amaritudo tolerata a martyribus. Martyrum inde corona illustrior. Petreis
pedibus tritae spinae.
2. 3. Alter te cingit, et fert quo tu non vis 5. Consolatur Dominus de hoc, transfigurans in se
infirmitatem nostram, et dicens: Tristis est anima mea usque ad mortem 6. Inde martyres magni,
quia dulcedinem huius mundi calcaverunt: inde martyres magni, quia amarae mortis asperitatem
durissimam pertulerunt. Nam si facile est mortem ferre, quid magnum martyres pro Domini morte
pertulerunt? Unde magni, unde excelsi, unde caeteris hominibus multo florentius coronati? Unde,
quod norunt fideles, distincti a defunctis loco suo martyres recitantur; nec pro eis oratur, sed eorum
orationibus Ecclesia commendatur? Unde hoc, nisi quia mors, quam pro dominica confessione
elegerunt suscipere, quam Christum negare, utique amara est? Utique natura refugit mortem.
Intuere omne animalium genus, nullum invenies quod nolit vivere, quod non timeat interire. Habet

74

