19. 17. Unde credunt? Quomodo credunt? Fide parentum. Si fide parentum purgantur, peccato
parentum polluti sunt. Corpus mortis in primis parentibus generavit eos peccatores: spiritus vitae in
posterioribus parentibus regeneravit eos fideles. Tu das fidem non respondenti, et ego peccatum
nihil agenti.

Contra peccatum originale perperam citatus Apostolus. Sanctificationis modi
multi.
19. 18. Sancti, inquit, de sanctis nasci debuerunt: quia dixit Apostolus: Alioquin filii vestri immundi
essent; nunc autem sancti sunt 36. Et quomodo hoc accipis? Quomodo intellegis, de fidelibus natum
ita sanctum, ut baptizari non debeat? Quomodo libet, accipias istam sanctitatem. Multi enim modi
sunt sanctitatis, et multi modi sunt sanctificationis. Non enim omne quod sanctificatur, ad regnum
coelorum mittitur. De esca nostra dixit Apostolus: Sanctificatur per verbum Dei et orationem 37.
Numquid quia esca nostra sanctificatur, non scimus quo mittatur? Disce ergo esse aliquem modum,
et quasi umbraculum quoddam sanctificationis, quod non sufficiat ad perceptionem salutis. Distat,
et quid distet, Deo notum est. Tamen cum filio fidelium curratur ad Baptismum; non sic errent
parentes, ut putent eum iam fidelem natum. Natum enim possunt dicere, non renatum. Nam ut
noveris quomodo intellegas sanctificatos filios fidelium, ut modo non quaeram, quia longum est,
modum sanctificationis huius; ubi et maritum habes infidelem, ibi habes et uxorum fidelem.
Sanctificatur, inquit, vir infidelis in uxore, et sanctificatur mulier infidelis in fratre 38. Numquid quia
est ibi forte modus aliquis sanctificationis, ut vir infidelis sanctificetur in uxore fideli, ideo iam
securitatem debet accipere, quod in regnum coelorum intraturus est, et non baptizandus, non
regenerandus, non Christi sanguine redimendus? Quomodo ergo sanctificatur vir infidelis in uxore,
et tamen perit, nisi baptizetur: sic filii fidelium, etsi ad quemdam modum sanctificati, pereunt
tamen, si non fuerint baptizati.

Cypriani auctoritas pro originali peccato.
20. 19. Rogo vos, ut paululum acquiescatis. Lego tantum. Sanctus Cyprianus est, quem in manus
sumpsi, antiquus episcopus Sedis huius: quid senserit de Baptismo parvulorum, imo quid semper
Ecclesiam sensisse monstraverit paululum accipite. Parum est enim quia isti disserunt, et disputant
nescio quas impias novitates; et nos conantur arguere, quod aliquid novum dicamus. Ad hoc ergo
lego sanctum Cyprianum, ut videatis quomodo sit intellectus canonicus, et catholicus sensus in his
verbis quae paulo ante tractavi. Interrogatus est utrum infans baptizari debeat ante octavum diem,
quia vetere Lege non licebat circumcidi infantem, nisi octavo die. Quaestio inde erat nata, de die
baptizandi: nam de origine peccati nulla erat quaestio; et ideo ex ea re, unde nulla erat quaestio,
soluta est exorta quaestio. Sanctus Cyprianus dixit inter caetera, quae superius dixi: Propter quod
neminem putamus a gratia consequenda impediendum esse a lege quae iam statuta est, nec
spiritalem circumcisionem impediri carnali circumcisione debere, sed omnem omnino admittendum
esse ad gratiam Christi: quando et Petrus in Actibus Apostolorum loquatur et dicat: "Deus mihi dixit
neminem hominem communem dicendum et immundum" 39. Caeterum si homines impedire aliquid
ad consecutionem gratiae possit, magis adultos et provectos et maiores natu possint impedire
peccata graviora. Porro autem, si etiam gravissimis delictoribus et in Dominum multum ante
peccantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum datur, et a Baptismo atque gratia nemo
prohibetur: quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod
secundum Adam carnaliter natus contagium mortis antiquae prima nativitate contraxit; qui ad
remissam peccatorum accipiendam hoc ipso facilius accedit, quod illi dimittuntur, non propria, sed
aliena peccata? 40 Videte quemadmodum de hac re nihil dubitans, solvit illam unde dubitabatur.
Hoc de fundamento Ecclesiae sumpsit, ad confirmandum lapidem nutantem.

Veritatis hostes quatenus patienter ferendi.
21. 20. Impetremus ergo, si possumus, a fratribus nostris, ne nos insuper appellent haereticos,
quod eos talia disputantes nos appellare possimus forsitan, si velimus, nec tamen appellamus.
Sustineat eos mater piis visceribus sanandos, portet docendos, ne plangat mortuos. Nimium est
quo progrediuntur; multum est, vix ferendum est, magnae patientiae adhuc ferri. Non abutantur
hac patientia Ecclesiae, corrigantur, bonum est. Ut amici exhortamur, non ut inimici litigamus.
Detrahunt nobis, ferimus: canoni non detrahant, veritati non detrahant; Ecclesiae sanctae pro
remissione peccati originalis parvulorum quotidie laboranti non contradicant. Fundata ista res est.
Ferendus est disputator errans in aliis quaestionibus non diligenter digestis, nondum plena
Ecclesiae auctoritate firmatis; ibi ferendus est error: non tantum progredi debet, ut etiam
fundamentum ipsum Ecclesiae quatere moliatur. Non expedit, adhuc forte nostra non est
reprehendenda patientia: sed debemus timere ne culpetur etiam neglegentia. Sufficiat Caritati

66

