protector tuus. Non vides cum quo confligis, sed credis in eum a quo protegeris. Et si habes oculos
fidei, et illum vides: omnis enim fidelis videt oculis fidei adversarium quotidie provocantem. Sed
unde pugnes? Unde, putas? Ecce, ut fecit David. De flumine elegit quinque lapides lenes. Flumen
transitus est rerum temporalium: in isto transitu rerum temporalium, anima humana legem accepit
a Deo. Et quoniam lex quinque libris Moysi primitus continetur, quinque lapides elegit de flumine.
Ideo autem dicti sunt lenes, quia ille qui utebatur lenis erat, quia mitis erat, quia mansuetus erat,
quia subditus erat: Iugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est 3. Quid autem iuvat lex si
non sit gratia?

Sapientia aptavit se parvulis nobis.
4. Ideo ipsos lapides quinque in sitellam lactis misit, quia lac significat gratiam, quia gratis datur.
Accepit femina cibos: ea quae necessaria sunt sustentaculo corporis migrant in sucum carnis,
cetera superflua per vias proprias segeruntur, lactis sucus currit ad ubera ut parvulos esurientes
gratuito pascat. Habet enim mater plena ubera et quaerit labia quibus infundat, et lac, si nemo
suxerit, onerat matrem. Sic sancti Dei habent plena pectora gratia Dei: quaerunt quibus
immulgeant. Et ipse Dominus quodammodo ad nos lactandos videte quid fecit. Sapientiam suam,
quam nemo nostrum posset mente comprehendere tamquam solidum cibum, sed idonei sunt angeli
capere, nam ipso cibo angeli vivunt: homines autem tali cibo uti non possunt, quia infirmi sunt, quid
ergo fecit Deus, nisi quod pia mater? Quia solidum cibum infans parvulus assumere non potest,
traicit soliditatem cibi mater in carnem, et quodammodo incarnat ut sit aptus infanti. Sic Deus
incarnavit Verbum ut esset aptum parvulis nobis. Ecce solidus cibus: In principio erat Verbum et
Deus erat Verbum 4. Hanc soliditatem manducant angeli: vescuntur et reficiuntur, et non deficit
unde vescuntur. Quis nostrum posset accedere cum infirmitate huius mentis et carnis ad
vescendum illic quod dictum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod factum est, in illo vita est:
Et vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt 5? Ad
istam soliditatem quae infirmitas humana potest accedere? Quae nostra facilitas potest capere?
Sed nolite expavescere, o turba parvulorum! Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 6.

David processit ad pugnam armatus gratia.
5. Ideo propter hanc gratiam significandam quinque lapides posuit Dei servus in situlam, qua solet
lac cum immulgeret accipere, et processit ad pugnam armatus gratia, et tanto invictior quanto
fidelior. Maledixit ille in diis suis 7, iste maledictum maledicto non reposuit, sed ille dixit, iste
praesumpsit. Digni erant illi de quibus malediceretur, dignus Deus noster de quo praesumeretur.
Uno lapide tam immanem hostem terribilemque prostravit. In fronte accepit, et cecidit, ubi signum
gratiae non habebat. Cucurrit David, stetit super prostratum sed nondum penitus exstinctum iacebat sed adhuc utcumque vivebat - reliquias vitae gladio ipsius interemit. Et hoc significat
aliquid. Fratres mei, prima dispensatione Domini nostri Iesu Christi tamquam illius spiritalis David
qui venerat ex genere David, accepit in fronte inimicus noster, et prostratus est. Iacuit omnis
superstitio gentium, quae non potuit deinceps se erigere adversus Ecclesiam Dei, quia et quando se
erigebat, ipsa tum ictuabatur, sed martyrium coronabatur. Deinde proficiente Ecclesia, quoniam
magnam quamdam romphaeam vel frameam, id est immanissimum gladium Golias ille portabat,
eloquentiam saeculi huius quae multas sibi mentes subiugabat, multi servi Dei et ipsam
eloquentiam didicerunt, ut de suo gladio Golias interficeretur. Quam eloquens sanctus Cyprianus,
quam fulgens framea eius in litteris eius apparuit. Goliae gladius est, sed iam iacenti extortus ut
perimeretur inimicus. De ipsa eloquentia quotidie cum Golia pugnamus, et utinam nobis contingat
illo interfecto triumphare. Quotidie autem ex reliquiis suis pugnat in cordibus hominum: nos in
nomine Domini superemus eum.

Nolite esse neglegentes ad pugnandum, sed nec superbi ad praesumendum.
6. Nemo, fratres mei, prorsus nemo confligat cum aliquo vitio in corde suo et de se praesumat.
Nolite esse neglegentes ad pugnandum, sed nec superbi ad praesumendum. Quidquid illud est
quod te movet, sive de ignorantia sive de concupiscentia, veni ad pugnam, noli esse segnis, sed
invoca spectantem qui adiuvet laborantem. Sic vincis. Aliter non vincis quia non tu vincis. Numquid
enim David vicit? Verba ipsius attendite et videte quia non ipse vicit. Ait enim: Pugna Dei est 8. Quid
est dicere: Pugna Dei est haec, nisi: Deus per me pugnat? De me ipso quasi vase suo utitur; ipse
hostem prosternit, ipse populum liberat, ipse dat gloriam, non nobis sed nomini suo. Sic pugnando
et illum confitendo, securi finimus hanc vitam, et finito certamine, in gremio quietis sanctae
requiescimus, ubi requiescit beatus..., utique post gravia certamina, utique post admirabiles
pugnas. Pugnat enim homo, aliquando alio homine non vidente. Non enim alius homo videt in corde

199

