tamen tam immanis fama lupum illum praecesserat, ut non posset ovis audito eius nomine non
conturbari. Nam cum Dominus Iesus eidem Ananiae nuntiaret Paulum iam venisse ut crederet, et
ad eum Ananiam ire debere, ait Ananias: Domine, audivi de isto homine, quia multa mala operatus
est in sanctos tuos: et nunc litteras accepit a principibus sacerdotum, ut ubicumque invenerit tui
nominis sectatores, pertrahat 5. Dominus autem ad illum: Sine, et ego ei ostendam quae illum
oporteat pati pro nomine meo 6. Mira et magna res geritur. Lupo saevitia interdicitur, lupus ad
ovem captivus adducitur. Tanta autem praecesserat fama lupi raptoris, ut eius nomine audito,
timeret ovis etiam sub manu pastoris. Confortatur, ne iam putet saevientem, ne timeat tumentem.
Ab agno pro ovibus mortuo fit ovis secura de lupo.

Christus mitis et humilis, quomodo nec sileat, nec mitescat.
3. Deinde ille, cui praecedente Dominico cantavimus: Domine, quis similis tibi? Ne sileas, neque
mitescas, Deus 7; qui tamen dicit: Venite ad me, et discite a me quoniam mitis sum, et humilis
corde 8: videamus quemadmodum utrumque exhibet, et in se ostendit sua eloquia consonare. Mitis
est et humilis corde, quia sicut ovis ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente sine
voce, sic non aperuit os suum 9. Ligno suspensus pertulit odiorum flammas iniustas, sustinuit
ministras pessimi cordis linguas: quibus linguis illi percusserunt immaculatum, crucifixerunt iustum.
De quorum linguis dictum erat: Filii hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum
machaera acuta 10. Et quid fecit lingua? gladius acutus quid fecit? Occidit. Quid occidit? Occidit
vitam mors, ut a vita occideretur mors. Quid ergo, quid fecit lingua eorum gladius acutus? Audi quid
fecit: vide quid sequitur. Exaltare super coelos, Deus; et super omnem terram gloria tua 11. Ecce
quid fecit gladius acutus. Exaltatum super coelos novimus Dominum, non videndo, sed credendo:
super omnem terram gloriam eius, legendo, credendo, videndo. Vide ergo mitem et humilem corde,
ut ad istam gloriam tropaeum mortificatae carnis adduceret. Vide illum mitem. Pendens dicebat:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 12; et: Discite a me quia mitis sum, et humilis corde 13.
Discamus a te, quia mitis es et humilis corde. Ubi magis apparere vel potuit, vel debuit dignius,
quam in ipsa cruce? Cum in ligno membra penderent, cum clavis confixae manus et pedes essent,
cum adhuc illi saevirent linguis, cum se sanguine fuso non satiarent, cum aegrotantes medicum
non agnoscerent: Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Tamquam diceret, Ego veni
aegros curare: quod me non agnoscunt, febris immanitas facit. Mitis ergo et humilis corde dicit:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.

Erga Paulum exhibet utrumque; et non silet, et non mitescit. Tribulationes
temporales futurae gloriae spe parvi pendendae.
4. Quid ergo: Ne sileas, neque mitescas, Deus 14? Impleat et hoc. Ecce non siluit: clamavit de coelo:
Saule, Saule, quid me persequeris? 15 Fecit: Non sileas: exhibeat: Et non mitescas. Primo quia non
pepercit errori eius, quia non pepercit saevitiae, quia anhelantem caedes voce prostravit, saevienti
lumen eripuit, captivum ad Ananiam, quem persequens quaerebat, adduxit. Ecce non mitis, ecce
saeviens, non in hominem, sed in errorem. Parum est hoc: adhuc non sileat, neque mitescat.
Ananiae timenti et trementi audito illius lupi famosi nomine: Ego, inquit, ostendam illi 16. Ego illi
ostendam. Vide minantem, vide adhuc saevientem: Ego illi ostendam. Ne sileas, neque mitescas,
Deus. Ostende persecutori, non solum bonitatem, verum etiam severitatem tuam. Ostende,
patiatur quod fecit, discat et pati quod faciebat, sentiat et ipse quod aliis inferebat. Ego, inquit, illi
ostendam quae illum oporteat pati. Sed tamquam saeviens dicit, et implet quod dictum est: Ne
sileas, neque mitescas, Deus. Non inde recedat: Discite a me quoniam mitis sum, et humilis
corde 17. Ego illi ostendam quae illum oporteat pati pro nomine meo 18. Ostendisti terrorem;
subveni, ne patiatur et pereat quem fecisti, quem invenisti. Minax est, non silet, non mitescit,
minatur. Ego illi ostendam quae illum oporteat pati pro nomine meo. Ubi terror, ibi salus. Qui
faciebat contra nomen, patiatur pro nomine. O saevitia misericors! Vides illum praeparare ferrum:
secturus est, non perempturus; curaturus, non occisurus. Christus dicebat: Ego illi ostendam quae
illum oporteat pati pro nomine meo. Sed quo fine? Ipsum qui patiebatur audi. Non sunt condignae
passiones huius temporis 19. Ipse dicit qui patiebatur, et sciebat pro quo nomine patiebatur, et quo
fructu patiebatur. Non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam, quae
revelabitur in nobis 20. Saeviat mundus, fremat mundus, increpet linguis, coruscet armis, quidquid
potest faciat: quid faciet ad id quod accepturi sumus? Appendo quod patior, contra id quod spero.
Hoc sentio, illud credo. Et tamen plus valet quod credo, quam quod sentio. Quidquid est quod saevit
pro nomine Christi, si potest vivi, tolerabile est: si non potest vivi, migrare hinc facit. Non exstinguit,
sed accelerat. Quid accelerat? Ipsum praemium, ipsam dulcedinem; quae cum venerit, sine fine
erit. Opus cum fine, merces sine fine.

Saulus unde appellatus. Paulus, modicus et humilis.
18

