autem omnem filium quem recipit 23. Tu delicatus filius dominicus, et recipi vis, et flagellari non vis;
ut tu fluas, ille vero mentiatur. Debuit ergo Apostolorum memoria, per quam tibi praeparatur
caelum, servare tibi in terra theatra insanorum semper? Ideo mortuus est Petrus et repositus, ut
lapis de theatro non cadat? Excutit Deus delicias de manibus puerorum indisciplinatorum. Fratres,
peccata minuamus et murmura: hostes simus iniquitatibus nostris et murmuri nostro; nobis
irascamur, non Deo. Irascimini, prorsus irascimini, sed ad quos usus? Et nolite peccare 24. Ad hoc
irascimini, ne peccetis. Etenim omnis homo, quem paenitet, sibi irascitur: paenitens iram exercet in
se. Vis ergo ut parcat tibi Deus? Tu tibi noli parcere: nam et si tu tibi parcis, ille tibi non parcet; quia
si et ille tibi parcat, peris. Nescis quid optas, miser, peris. Sicut enim scriptum est: Flagellat omnem
filium quem recipit, sic etiam illud time, irritavit Dominum peccator. Unde scis, quasi diceretur,
unde scis quia irritavit Dominum peccator? Vidi felicem peccatorem, vidi quotidie male facientem,
et nihil mali patientem, et in Spiritu Sancto blasphemantem: horrui, dolui. Irritavit Dominum
peccator; peccator iste, qui fecit tanta mala, et nihil mali patitur, irritavit Dominum, provocavit
Dominum: Pro magnitudine irae suae non exquiret. Hoc sequitur: irritavit Dominum peccator, pro
magnitudine irae suae non exquiret 25. Ideo non exquiret, quia multum irascitur, qui tollit
correptionem, parat damnationem. Non exquiret: nam si exquireret, flagellaret; si flagellaret,
emendaret. Modo autem multum irascitur, felicibus iniquis multum irascitur; nolite zelare illos,
nolite velle esse sicut illi. Melius est flagellari, quam damnari.

Tunc ostendimur amare Deum, quando lucra Del in proximo amamus.
13. Sic ergo commendavit Dominus nobis oves suas, quia Petro commendavit; si tamen ex aliqua
parte vel extrema digni sumus pulverem vestigiorum Petri calcare, si tamen possumus,
commendavit nobis Dominus oves suas. Oves ipsius estis, vobiscum oves sumus, quia Christiani
sumus. Iam dixi, pascimur et pascimus. Amate Deum, ut vos amet Deus; et non potestis ostendere
quantum ametis Deum, nisi quantum apparueritis amare lucra Dei. Quid habes praestare Deo,
homo cordate? Quid praestes Deo? Quod praestabat et Petrus, totum hoc: Pasce oves meas. Quid
praestas Deo? Ut sit maior? Ut sit melior? ut sit ditior? ut sit honoratior? Qualiscumque tu eris, ille
hoc erit quod erat. Ergo attende iuxta te, ne forte proximo praestare debeas quod perveniat ad
Deum. Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 26. Si ergo esurienti iuberis panem
frangere, tu pulsanti debes ecclesiam claudere?

Dolor Aug. de quodam Donatista ab ecclesia repulso. Quid vis de corde
iudicare, homo?
14. Quare hoc dixi? Contristavit nos quod audivimus, cum praesentes non fuerimus, quod quidam
ex Donatistis veniens ad Ecclesiam, peccatum rebaptizationis confitens, cum ad paenitentiam ab
episcopo exhortaretur, reclamatum est a quibusdam fratribus, et repulsus est. Dico Caritati vestrae,
torta sunt ex hoc viscera nostra; fatemur vobis, non nobis placuit talis diligentia. Scio quia zelo Dei
fecerunt; scio, non dubito quia zelo Dei fecerunt; sed et illud debent attendere apostoli Pauli,
quomodo plangit eos etiam qui zelum Dei habent, sed non secundum scientiam 27. Ecce non est
admissus hodie, cras morietur: de cuius manibus exigitur? Dicturus es: Sed fingit. Respondeo: Sed
petit. Ego ostendo quod petit: tu ostende quia fingit. Christiane, iam volo doceas et me: unde scis
quia fingit? Quia rebus suis timet. Novimus multos timuisse rebus suis, et ideo factos catholicos;
cum accepissent libertatem, redierunt ad illos quidam, quidam vero manserunt. Quamdiu non
intraverunt, rebus suis timuerunt; et, cum intraverunt, discendo manserunt. Unde scis ergone iste
qui timet rebus suis inter illos erit qui ficti inventi sunt, maxime accedente tanta luce veritatis, tanta
convictione falsitatis? Quid vis de corde iudicare, homo? Ideo sudavimus, ideo laboravimus, ideo
veritas demonstrata est invicta, ut sit quaerentibus inimica? Laboravimus, ut veritas ostenderetur,
falsitas convinceretur. Adiuvit Dominus, factum est. Forte pro quo factum est, quadam
consideratione mutatus est. Quare de corde vis iudicare? Ego video petentem, et tu accusas
fingentem? Christiane, quod vides admitte, quod non vides Deo dimitte. Breviter Caritati vestrae
dico, pascendas oves Domini ab ipso Domino audivimus; et scimus quid de ovibus per
Ezechielem 28 dicat: ne ovis ovem impingat, ne ovis ovem impellat, ne fortis languidam premat.
Attende quid Apostolus dicat: Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos.
Corripite inquietos: fiat hoc. Consolamini pusillanimes: fiat hoc. Suscipite infirmos: fiat hoc.
Patientes estote ad omnes: fiat hoc. Ne quis malum pro malo alicui reddat 29: fiat hoc. Tanta dicit:
non ibi attendimus, nisi: Corripite inquietos. Attendite: Corripite inquietos. Numerate: Consolamini
pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes, videte ne quis malum pro malo alicui
reddat. Tu non attendis nisi: Corripite inquietos; vide, ne tu sis inquietus, ne, et quod est peius, et
inquietus esse velis, et corripi nolis. Rogamus vos per Christum, obsecramus ne fundatis laborem
nostrum. An putatis, quia inde nobis habemus placere, quia vicimus falsitatem? Victoria semper
veritatis est. Nos quid sumus? Victa falsitas, olim victa est; sed Deo gratias, quia aperte victa est, et
manifestata hominibus. Abundavit cultus: quare impeditur fructus?

73

