12. Verum, invisibilia martyrum quaerite, fratres mei. Quod amaverunt amate. Quod sustinuerunt,
etsi non sustinueritis, ad sustinendum animos parate. Causam primitus, quantum potestis, eligite.
Nam, non electa causa, nonne talia patiuntur martyres qualia passi sunt saepe latrones, qualia
adulteri, qualia malefici, qualia quique sacrilegi? Si poenas attendas, pares sunt, si causas plurimas,
longe illi ab illis sunt. Quid tam habens proximitatem et similitudinem, et nihil tamen
propinquitatem, quam tres cruces: una Domini et duae latronum? Tres erant, omnes cruces erant,
omnes in uno loco erant, omnia corpora illa ligno pendebant, sed causa omnes dirimebat. In medio
Salvator; ex utroque latere rei. Crux illa tribunal fuit: pendebat et discernebat; iudicatus pendebat
et pendentes iudicabat. Ex illis duobus reis unus meruit supplicium, alter praemium. Quare meruit
alter praemium? Quia causam in cruce immutavit. Pendens credidit in longinquas emissis; quando
venisset Dominus in regnum suum, tunc in eius animo haberi voluit. Sed Dominus quid ait, cum ille
dixisset: Domine memento mei cum veneris in regnum tuum 8, quasi dicens: "Scio causam meam,
scio merita mea, torquendus ergo pro factis meis, sed vel cum veneris miserere"; differebat ille,
offerebat iste: "Amen amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso 9; quid te longe mittis, cum
venio? hodie mecum eris in paradiso; quem speras venire numquam desum, et ubique sum et eo
venio; sed hodie mecum eris in paradiso quia ubi eris feliciter, sine me felix esse non poteris".
Omnes ergo animae beatorum nondum receptis corporibus felices cum Christo sunt, felices nonnisi
de Christo sunt. Hunc enim amaverunt, hunc dilexerunt, in eo iustitiam, in eo sapientiam, in eo
scientiam, in eo latentes scientiae sapientiaeque thesauros habuerunt. Quam multa hic patiendo
contempserunt. Valde divites esse noluerunt. Quid enim non habet pauper si Deum habet?

Quidquid diligis, si pulchrum non esset, a te non diligeretur. Nolo ut habeas
nullum amare, sed ordinatum volo.
13. Amate quod bonum est, fratres mei, nihil pulchrius etsi non videtur nisi oculis cordis. Tibi
loquor. Ecce pulchra sunt omnia quae vides per oculum carnis: caelum, terra, mare et omnia quae
in eis sunt, sidera de caelo fulgentia, sol implens diem, luna temperans noctem, volatilia, natatilia,
ambulatilia, homines et ipsi inter omnia facti ad imaginem Dei, laudatores creaturae amatores
creaturae, sed si sint amatores Creatoris. Quidquid diligis ut neglegas Deum non fecit nisi Deus.
Quidquid, inquam, diligis ut neglegas Deum non fecit nisi Deus. Si enim pulchrum non esset, a te
non diligeretur. Et pulchrum unde esset, nisi ab illo invisibiliter pulchro crearetur? Aurum diligis,
Deus creavit. Corpora pulchra et carnem diligis, Deus creavit. Amoena praedia diligis, Deus creavit.
Lucem istam pro magno diligis, Deus creavit. Si propter quod Deus creavit neglegis Deum, rogo te,
dilige et ipsum Deum. Quantum enim diligi dignus est, quantum dignus est diligi quia creavit omne
quod diligis. Sic dilige ut illum plus diligas. Nolo ut habeas nullum amare, sed ordinatum volo.
Praepone caelestia terrenis, immortalia mortalibus, sempiterna temporalibus. Dominum omnibus
praepone, non laudando sed amando. Nam facile est praeferre laudando. Venit temptatio: interrogo
te utrum praeponas amando quod praetulisti laudando. Cum enim fueris interrogatus: Quid est
melius: pecunia an sapientia, pecunia an iustitia, postremo pecunia an Deus? non dubitas dicere:
sapientia, iustitia, Deus. Quomodo non dubitas dicere, sic noli dubitare eligere. Quid est melius:
iustitia an pecunia? Et quomodo pueri, quando interrogantur in scholis, certatim "iustitia" clamatis.
Omnes novi, audio cogitationes vestras: iustitia melius. Sed veniet temptatio. Proponit ex alia parte
pecuniam. Et dicit tibi temptatio: "Potes habere pecuniam istam; si fraudem feceris accedit
pecunia". Sed dicet iustitia: "Quid eligis? Modo est ut probem linguam tuam". Iamdudum
interrogatus, iustitiam pecuniae praeferebas; modo autem, positis duabus: hinc pecunia inde
iustitia, tamquam erubescens claudis oculos contra iustitiam, manum porrigis ad pecuniam.
Ingrate, stulte, quando a me interrogatus iustitiam pecuniae praetulisti, contra temetipsum
testimonium dixisti. Numquid quaerit Deus alium testem postquam te convincas. In laudando
praelata est iustitia, in eligendo praelata est pecunia. Non vides de cuius parte voluisti? De parte
peritura periturae. Pecunia quippe sine dubio peritura est quia et mundus transiet et omnis
concupiscentia eius 10. Elige iustitiam quia qui fecerit voluntatem Dei manet in aeternum, sicut ipse
manet in aeternum 11.

93

SERMO 335/D
DE MARTYRIBUS

Martyres spe salvi facti sunt. Sancta ebrietas martyrum.
1. Martyres sancti, cum hic mala patiuntur, sperant in Domino. Spe enim salvi facti sunt: ad
promissa ambulant, nondum datum tenent. Quia ergo sub tegmine alarum sperabant ut mala
saeculi fortiter patienterque sustineant, quid eis dabis? Inebriabuntur ab ubertate domus tuae 1. Si
haberet plus quod diceret, diceret. Quid enim diceret? "Bibent"? Bibitur et parum. Quid diceret?

189

