Et ipse Evangelista consequenter exposuit nobis quid dictum fuerit: Hoc autem, inquit, dicebat
Dominus, significans qua morte clarificaturus erat Deum 33. Passionem eius, crucem eius
praenuntiavit ei ipse Dominus Christus, sed iam amanti, non neganti. Utrumque enim tempus
servavit in eo medicus: negavit infirmus, amavit sanus. Ostendit ei Dominus, eidem Petro ostendit
Petrum, quando temeraria quadam fiducia promiserat pro Christo se esse moriturum, cum venisset
Christus pro Petro moriturus. Animam, inquit, tuam pro me ponis? Amen dico tibi; antequam gallus
cantet, ter me negabis 34. Sanabo te: sed prius est ut aeger agnoscas te. Ergo in illa negatione
praedicta ostendit Dominus Petro Petrum: in illo autem amore ostendit Dominus Petro Christum.
Amas me, inquit? Amo. Pasce oves meas 35. Hoc semel, hoc iterum, hoc tertio. Ter amor confessus
est, ter timor damnatus est. Et quia amabat, indicatur ei passio eius. Hoc enim erat amare, usque
ad passionem per Christi amorem pervenire.

Petrus quomodo nolens passurus. Mors poena peccati.
8. Sed quid est illud, fratres, quem non moveat? Alter, inquit, te cinget, et feret quo tu non vis 36.
Non ergo volens Petrus ad tantam gratiam passionis advenit? Ecce Paulus: Ego enim iam immolor,
et tempus resolutionis meae instat 37; videtur in his verbis exsultando quasi festinare ad passionem:
huic autem: Alter te cinget, et feret quo tu non vis. Volens Paulus et nolens Petrus? Imo si
intellegamus, volens Paulus et volens Petrus, et nolens Paulus et nolens Petrus. Hoc dum explicem
ut possum, intentione vestra mihi opus est. Amari mors non potest, tolerari potest. Nam si amatur,
nihil magnum fecerunt qui eam pro fide susceperunt. Numquid si eos laetari videremus in conviviis,
diceremus magnos viros, diceremus fortes viros? Si voluptatibus circumfluere cerneremus,
fortitudinem in eis aut patientiam laudaremus? Quare? Num quia rem facerent contrariam
doloribus, contrariam molestiis, essent in gaudiis, in voluptatibus, in deliciis; num quia tales, ut
magni, ut fortes, ut patientissimi laudarentur? Martyres autem non sic laudamus. Magni viri, fortes
viri, patientes viri. Vis nosse quia tolerandum est, non amandum? Nomen interroga: passio vocatur.
Natura ergo, non tantum homines, sed et omnes omnino animantes recusant mortem et formidant.
Ideo magni martyres, quia quod valde durum est, pro regno coelorum fortiter susceperunt, et
cogitantes promissa tolerarunt molestias. Videte Dominum dicentem: Maiorem hac caritatem nemo
habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis 38. Si hoc durum non est, quid magnum caritas
facit, quia pro me amat delicias? Non. Sed quia tolerat mortem. Propter verba labiorum tuorum;
martyrum vox est; Propter verba labiorum tuorum, hoc est, propter monita et promissa tua, ego
custodivi vias duras 39. Ergo quantum ad naturae modum et vim consuetudinis recusatur mors: sed
dum amatur quod erit post mortem, suscipitur quod nolumus, ut perveniatur quo volumus. Ecce
unde venit: Feret quo tu non vis 40. Naturam expressit, non devotionem. Hanc nostrae infirmitatis
naturam in se ipse Dominus transfiguravit, cum passurus ait Patri: Pater, si fieri potest, transeat a
me calix iste 41. Ego enim iam immolor, patientis verba sunt, non deliciantis. Mors ergo nostra de
poena est, propinata nobis. A radice hanc accepimus, diffusio ramorum generis humani. Adam
primus hanc peccando meruit. A muliere initium factum est peccati, sicut Scriptura loquitur, et per
illam omnes morimur 42. Et: Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt 43. Ergo in nostra natura et
culpa et poena. Deus naturam sine culpa fecit, et si sine culpa persisteret, nec poena utique
sequebatur. Inde venimus, inde utrumque traximus, et hinc multa contraximus. In nostra igitur
natura et culpa et poena: in Iesu carne et poena sine culpa, ut et culpa sanaretur et poena. Alter te,
inquit, cinget, et feret quo tu non vis 44. Poena est haec: sed per poenam tenditur ad coronam.
Contemnebat poenam Paulus: ergo attendens coronam, contemnebat poenam, et dicebat, Iam
immolor, debetur mihi corona iustitiae. Durum est qua transitur, sed magnum est quo transitur. Et
Petrus noverat quo tendebat: ideo et ipse passionem plena devotione suscepit; sed toleravit, non
amavit passionem. Toleravit passionem, quod sequebatur amavit, et quoniam quo ibat amavit, qua
ibat toleravit.

Paulum quoque mori noluisse ostenditur.
9. Diximus ambos noluisse et ambos voluisse; ambos, si fieri posset, noluisse poenam, ambos
tamen pariter coronam adamasse. Sed ostendamus et Paulum poenam noluisse. Petro enim testis
factus est ipse Dominus: quia et te transfiguravit in se, quando dixit: Pater, si fieri potest, transeat
a me calix iste 45. Petro ergo attestatus est Dominus: Paulus autem ipse sibi. Ait enim quodam loco
de mortali isto corpore: Ingemiscimus gravati 46: secundum illud Scripturae alio loco: Corpus quod
corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem 47. Ergo
ait, ingemiscimus gravati: sub sarcina scilicet corruptibilis corporis. Ingemiscimus gravati. Si
ingemiscis, libenter pone sarcinam istam. Certe ingemiscere se dixit sub hoc onere, gravari sub
sarcina hac corruptibilis corporis: vide utrum velit hoc onere spoliari, sub quo gravatur, sub quo
ingemiscit. Non hoc sequitur: sed quid ait? In quo nolumus exspoliari 48. O vocem naturae,

82

