inter duos latrones ligno suspensus, ad exemplum patientiae praebebatur 2. Cyprianus autem inter
duos apparitores, ad passionem curru portatus Christi vestigia sequebatur.

Cypriani sollicitudo pastoralis.
2. 4. Quid illud quod cum in alium diem dilatus apud custodes esset, atque illuc se multitudo
fratrum ac sororum congregans, pro foribus pernoctaret, custodiri puellas praecepit, quanta
intentione considerandum? quanta laude praedicandum? quanto praeconio commendandum est?
Vicina corporis morte, non moriebatur in animo pastoris vigilantia pastoralis; et cura tuendi
dominici gregis usque ad extremum vitae huius diem mente sobria tenebatur: nec excutiebat ab
animo diligentiam fidelissimi dispensatoris, manus iam proxima cruenti carnificis. Ita se martyrem
cogitabat futurum, ut esse non oblivisceretur episcopum: magis curans quam rationem pastorum
principi de commissis sibi ovibus redderet, quam quid infideli proconsuli de fide propria
responderet. Amabat quippe eum, qui Petro dixerat: Amas me? Pasce oves meas 3. Et pascebat
oves eius, pro quibus sanguinem fundere illum imitans praeparabat. Custodiri puellas praecepit,
sciens non solum se habere simplicem Dominum, sed etiam versipellem adversarium. Itaque
adversus leonem aperte frementem in confessione virile pectus armabat, adversus lupum
insidiantem gregi sexum femineum muniebat.

Quomodo sibi consulendum. Dies omnis pro extremo computandus. Proconsulis
verba ad Cyprianum, et huius responsum.
3. 5. Ita vere sibi consulit, qui Deum iudicem cogitat, apud quem causam gestae huius vitae atque
ab illo sibi muneris iniuncti quisque dicturus est: ubi omnis homo recipit, sicut testatur Apostolus,
quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum 4. Ita sibi consulit, qui ex fide vivens, et satagens
ne ab extremo praeoccupetur die, extremum computat omnem diem, et sic Deo placitos mores
perducit usque ad extremum diem. Ita sibi beatus Cyprianus et episcopus misericordissimus, et
martyr fidelissimus, consulebat, non sicut eum lingua subdola diaboli per os possessi a se impii
iudicis monere videbatur dicens: "Consule tibi". Cum enim eius immobilem mentem videret, quando
ei dixit: "Iusserunt te principes caerimoniari"; responditque ille: "Non facio": adiecit et ait: "Consule
tibi". Ipsa est lingua subdola diaboli: etsi non huius qui nesciebat quid loqueretur, illius tamen qui
per eum loquebatur. Loquebatur enim proconsul, non tam secundum principes homines, quorum
iussa sibimet iniuncta iactabat, quam secundum principem potestatis aeris de quo Apostolus dicit:
Qui operatur in filiis diffidentiae 5: quem per huius quoque linguam operari Cyprianus noverat, quod
ipse non noverat. Noverat, inquam, Cyprianus, cum a proconsule audiret: "Consule tibi" quod caro
et sanguis diceret stolide, hoc diabolum dicere subdole: atque intuebatur in uno opere duos; istum
oculis, illum fide. Nolebat eum iste mori, nolebat ille coronari: proinde circa istum placidus, circa
illum cautus; huic aperte respondebat, illum occulte vincebat.

Cypriani verba. Sententia in Cyprianum.
4. 6. "Fac, inquit, quod tibi praeceptum est: in re tam iusta nulla est consultatio". Dixerat quippe
ille: "Consule tibi". Ad hoc responsum est: "In re tam iusta nulla est consultatio". Consulit enim qui
consilium vel impertit, vel quaerit. Sed proconsul non a Cypriano consilium accipere volebat, sed
eum potius ut a se acciperet, admonebat. At ille: "In re, inquit, tam iusta nulla est consultatio". Non
adhuc consulo, quia non adhuc dubito: abstulit enim mihi dubitationem ipsa iustitia. Iustus autem,
ut securus moriatur in carne, certus vivit in fide. Praecesserant Cyprianum multi martyres, quos
flagrantissimis exhortationibus suis ad vincendum diabolum accenderat; et erat utique iustum ut
quos veridicus loquendo praemiserat, patiendo intrepidus sequeretur: ergo "in re tam iusta nulla
est consultatio". Quid ad haec dicamus? quid ad haec exsultemus? Tanta conceptione gaudiorum,
in quid erumpat cor nostrum et os nostrum, nisi in ipsam venerabilis Martyris ultimam vocem? Cum
enim Galerius Maximus decretum ex libello recitasset: "Tascium Cyprianum gladio animadverti
placet". Respondit ille: "Deo gratias". Habentes igitur de re tanta memoriam praesentis loci,
festivitatem sollemnissimi diei, propositionem saluberrimi exempli, omnibus medullis nostris
dicamus et nos, Deo gratias.

56

SERMO 310

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS

Natale Cypriani martyris Africa tota percelebre.
135

