bibis, et tamen si sic bibis, ut inebrieris, non quia re tua usus es, ideo non peccasti: donum enim Dei
convertisti ad corruptionem tuam.

Deus ipse offenditur usu rerum concessarum immoderato. Remedium contra
peccata eiusmodi immoderationis.
10. 10. Quid ergo, fratres? Certe manifestum est, et renuntiat omnium conscientia, quia difficile est
sic uti rebus concessis, ut non aliquantulum excedatur modus. Quando autem excesseris modum,
offendis Deum, cuius templum es. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se fallat:
Quisquis templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus 14. Dicta sententia est, teneris reus. Quid
dicturus es in orationibus tuis, quando rogabis Deum, quem offendis in templo suo, quem pellis de
templo suo? Quomodo mundabis rursus in te domum Dei? quomodo eum reduces ad te? Quomodo,
nisi dicendo ex vero corde tuo, et verbis et factis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 15? Quis enim te accusabit immoderate utentem tuo cibo, tuo potu,
tua coniuge? Nemo accusabit hominum: sed tamen quia Deus arguit, exigens de te integritatem
templi sui et incorruptionem habitationis suae, dedit tibi remedium, tamquam dicens: Si excedendo
modum offendis me, et ego tenebo te reum, ubi te nullus hominum accusat; dimitte homini quod in
te peccavit, ut dimittam tibi quod peccas in me.

Contempto illo remedio non remanet spes ulla salutis.
11. 11. Tenete istud fortiter, fratres. Qui enim et ad huiusmodi antidotum renuntiaverit, nulla illi
spes salutis omnino remanebit. Qui mihi dixerit, Non remitto peccata, quae in me forte homines
peccant: non est unde illi promittam salutem. Non enim possum ego promittere, quod non promittit
Deus. Ero enim non dispensator verbi Dei, sed dispensator serpentis. Serpens enim promisit bonum
peccanti, Deus autem mortem minatus est. Quid enim illi evenit, nisi quod minatus est Deus? Et
longe ab eo factum est, quod ille pollicitus est. Vultis ergo, fratres, ut dicam vobis: Etsi peccaveritis,
etsi non dimiseritis peccata hominibus, prorsus salvi eritis, cum venerit Christus Iesus, omnibus
indulgentiam dabit? Non dico, quia non audio: non dico quod mihi non dicitur. Promittit quidem
Deus indulgentiam peccatori, sed praeterita omnia dimittens conversis, credentibus, baptizatis. Hoc
lego, hoc audeo promittere, hoc promitto, et quod promitto promittitur mihi. Et cum legitur, omnes
audimus: condiscipuli enim sumus, unus magister est in ista schola.

Peccata gravia, quae poenitentiae laborem exigunt vehementiorem. Levia
peccata multitudine opprimunt, nisi a Deo dimittantur.
12. 12. Omnia ergo praeterita conversis dimittuntur: caeterum huius vitae sunt quaedam gravia et
mortifera, quae nisi per vehementissimam molestiam humiliationis cordis et contritionis spiritus et
tribulationis poenitentiae non relaxantur. Haec dimittuntur per claves Ecclesiae. Si enim tu te
coeperis iudicare, si tibi coeperis displicere; Deus veniet, ut misereatur. Si tu te punire volueris,
parcet ille. Qui autem agit bene poenitentiam, suus ipse punitor est. Sit oportet ipse severus in se,
ut in eum sit misericors Deus: quomodo dicit David: Averte faciem tuam a peccatis meis, et omnes
iniquitates meas dele 16. Sed quo merito? Ait in ipso psalmo: Quoniam iniquitatem meam ego
agnosco, et peccatum meum ante me est semper 17. Si ergo tu agnoscis, ille ignoscit. Sunt autem
peccata levia et minuta, quae devitari omnino non possunt, quae quidem videntur minora, sed
multitudine premunt. Nam et acervus frumenti minutissimis granis colligitur, et tamen onerantur
inde naves: et si amplius onerentur, demerguntur. Unum fulmen deicit aliquem, et occidit: sed et si
pluvia sit nimia, minutissimis guttis tamen multos interficit. Illud uno ictu perimit, illa ex multitudine
exstinguit. Magnae bestiae uno morsu occidunt hominem: minutae autem cum fuerint multae
congregatae, plerumque interimunt, et talem perniciem inferunt, ut poenis huiusmodi gens superba
Pharaonis iudicari meruerit. Si ergo, quamvis minuta sint ista peccata, tamen quia tam multa sunt,
ut congregata acervum faciant, quo te premant; bonus est Deus, qui etiam ipsa dimittit, sine quibus
non potest ista vita duci. Quomodo autem dimittit, si tu non dimittas quae in te committuntur?

Sentinare, debita debitoribus nostris dimittendo.
13. 13. Sententia ista sic est in corde hominis, quomodo cadus, unde sentinatur navis in pelago.
Non potest enim nisi aquam admittere per rimas compaginis suae. Paulatim tamen adhibendo
tenuem liquorem, facit multam collectionem, ita ut si non exhauriatur, navem opprimat. Sic et in
ista vita habemus quasdam mortalitatis fragilitatisque nostrae rimulas, per quas intrat peccatum de
fluctibus huius saeculi. Arripiamus, tamquam sitellam, istam sententiam, ut sentinemus, ne
demergamur. Dimittamus debita debitoribus nostris, ut dimittat nobis Deus debita nostra 18. Per

16

