Nam, si illa bona fecissent bonos, tanto esset quisque melior, quanto esset his abundantior. Cum
vero videamus, multos quanto copiosiores, tanto peiores, sine dubio alia sunt quaerenda bona,
quae faciunt bonos. Ipsa enim sunt, quae non possunt haberi a malis: iustitia, pietas, temperantia,
religio, caritas, Dei cultus, ipse postremo Deus. Ad illum bonum concurrere debemus: illum, nisi his
contemptis, non assequemur.

Totum mundum dimisit, qui sibi nihil dimisit. Multi hoc fecerunt, etiam
senatores et clarissimae feminae.
4. Ego vos palpem, quando Evangelium nec vos nec nos palpat? Exhortor ergo caritatem vestram,
fratres, sicut dicit Apostolus: Tempus breve est. Reliquum est, inquit, ut et qui habent uxores
tamquam non habentes sint, et qui flent tamquam non flentes, et qui gaudent tamquam non
gaudentes, et qui emunt tamquam non ementes, et qui utuntur hoc mundo tamquam non
utentes 9. Dimiserunt ergo Apostoli tunc ea quae habebant, et ideo e Petrus dixit: Ecce nos
dimisimus omnia. Quid dimisisti, Petre? Unam naviculam, et unum rete? Responderet mihi: Totum
mundum dimisi, qui mihi nihil dimisi. Omnium paupertas, id est, omnium pauper parvas habet
facultates, sed magnas habet cupiditates. Non attendit Deus quid habeat, sed quid velit; voluntas
iudicatur, quae ab illo qui non videtur invisibiliter perscrutatur. Ergo omnia dimiserunt, et prorsus
totum mundum dimiserunt, quia quidquid sperabant in hoc mundo amputaverunt, et eum a quo
factus est mundus secuti sunt, eius promissis crediderunt; et postea multi hoc fecerunt. Et mirum
est, fratres mei, qui hoc fecit? Ipsi hoc fecerunt, qui Dominum occiderunt. Ibi in Ierusalem, cum
Dominus ascendisset in caelum, et post decem dies misso Spiritu Sancto impleret promissum,
impleti Spiritu Sancto discipuli linguis omnium gentium locuti sunt 10. Tunc audientes multi Iudaei,
qui erant in Ierosolymis, et expavescentes donum gratiae Salvatoris, cum mirarentur, et stupentes
ambigerent inter se unde illud esset, acceperunt responsum ab Apostolis, quod ille hoc praestiterit
Spiritu suo, quem ipsi occiderunt, et consilium salutis quaesierunt. Desperaverant enim, et non
arbitrabantur posse sibi donari tantum scelus, qui Dominum universae creaturae occiderunt; et
acceperunt consolationem ab Apostolis. Promissa venia, promissa impunitate crediderunt; et omnia
quae habebant vendentes, pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum posuerunt 11, quanto plus
territi, tanto magis boni. Maior timor extorsit delicias. Fecerunt hoc illi, qui Dominum occiderunt;
fecerunt postea multi, et faciunt multi. Novimus, exempla conspicimus, in multis consolamur, in
multis delectamur, quia verbum Dei non vacat in eis qui fideliter audiunt. Sed aliqui non fecerunt, et
veniente persecutione probati sunt, quia utebantur mundo tamquam non utentes. Non plebei
solum, non quicumque opifices, non pauperes, non egeni, non mediocres, sed multi etiam magni
divites, senatores, clarissimae etiam feminae veniente persecutione omnibus suis renuntiaverunt,
ut turrem perficerent, et simplicitate fortitudinis atque pietatis duplicem ac fallacem diabolum
vincerent.

Teneri malum est, non tenere. Christum negat, qui facit contra veritatem. Peior
sibi inimicus est, qui cor suum perdit.
5. Exhortans ergo ad martyrium Dominus Christus omnibus dixit: Sic, qui non renuntiat omnibus
quae sunt eius, non potest esse meus discipulus 12. Interrogo ergo te, o anima christiana. Si tibi
dicam, quod dictum est diviti: Vade, vende et tu omnia tua, et habebis thesaurum in caelo, et veni,
sequere 13 Christum, forte et tu tristis abscedes? Sic enim et ille iuvenis tristis abscessit: tamen ista
verba non potest nisi audire Christianus. Numquid, quando lectum est Evangelium, potuisti tibi
contra salutem tuam aures claudere? Audisti: Qui non renuntiat omnibus quae sunt eius, non potest
meus esse discipulus. Cogita apud te ipsum: fidelis factus es, baptizatus es, credidisti, facultates
tuas non dimisisti. Sed fidem tuam interrogo: quomodo credidisti? Ecce venit periculum fidei; dicitur
tibi: Si persistis, tollo quod habes. Animum tuum interrogo. Si dicis in animo tuo: Tollat quod habeo,
fidem non dimitto; et tenes, et renuntiasti. Quia tenes, non teneris. Non est enim malum tenere:
teneri est malum. Sed deest persecutio, et non est quomodo probes quod Domino promisisti.
Negotia quotidiana probant homines. Quid si enim aliquando nescio quis te ad falsum testimonium
vocet, et sit potens qui possit timeri pro tempore, et, si fuerit comminatus, pro tempore possit
nocere, et persuadeat tibi dicere falsum testimonium? Non tibi dicit: Nega Christum; ad hoc te enim
tu praeparabas. Alio modo subrepsit duplex ille, ad quod non meditabaris, quod tibi non
proponebas. Dic, inquit, falsum testimonium: Si non dixeris, faciam hoc et illud. Minatur
proscriptionem, minatur mortem. Ibi te proba, ibi te adtende. Dicis falsum testimonium? Dimisisti
Christum, quia ipse dixit: Ego sum veritas 14. Falsum testimonium dixisti, contra veritatem fecisti:
ergo Christum dimisisti. Et quid tibi ille facturus erat minando proscriptionem, inopem redditurum?
Quid tibi deesset, cum quo Deus esset? Sed plus minabatur. Quid est ipsum plus? Occisurum te
minabatur carnem. Numquid animam? Quid ille minatur attendis: quid tu facias non attendis? Ille
carnem occidere comminatur: Os autem quod mentitur occidit animam 15. Duo estis, inimicus et tu;
tamen et ille homo, et tu: ambo corruptibiles secundum carnem, ambo immortales secundum

102

