hanc sententiam (si fiat, ut vere dicatur) exhauris quidquid influxerat. Sed cautus esto: adhuc enim
in mari es. Nam cum hoc semel feceris, non sufficit, nisi perveneris traiecto isto mari ad illam
patriae soliditatem et firmitatem, ubi nullis fluctibus quatiaris, nec dimittas quod in te non
admittitur, nec tibi dimitti velis quod non admittis.

Odium cito deponendum, ne corrumpat cor.
14. 14. Satis me hoc commendasse arbitror Caritati vestrae, et commendo propter fluctus istos, in
quibus periclitamur, remedium salutare teneamus. Et videte etiam quantum peccet, qui nocere
studet innocenti; cum ille iam non sit ferendus, qui non dimittit quod ei quisque nocuerit. Attendant
ergo fratres nostri, et videant adversus quos habebant aliquas amaritudines odiorum. Si non illas
dimiserunt, vel per istos dies videant quid faciant ista de cordibus eorum. Aut certe si se tutos
putant, mittant acetum in vasa, in quibus bonum vinum servare consueverunt. Non mittunt, et cauti
sunt, ne testa vitietur: et odium mittunt in cor suum, non timentes ne quid ibi corruptionis
operetur? Servate ergo, fratres, ut nulli noceatis, quantum potestis: et si qua vobis immoderatio de
usu isto concessarum rerum, vitae humanae infirmitate subrepserit, quoniam pertinet ad
corruptionem templi Dei; tenete atque versate, ut ea quae in vos committuntur, cito dimittatis
hominibus, ut Pater vester qui in coelis est, dimittat vobis peccata vestra 19.

8 SERMO 279
DE PAULO APOSTOLO
PRO SOLEMNITATE CONVERSIONIS EIUSDEM

In Pauli mutatione impletur prophetia Iacob de Beniamin.
1. Verba Apostoli audivimus, imo per Apostolum verba Christi loquentis in illo, quem de persecutore
praedicatorem fecit, percutiens et sanans, occidens et vivificans; occisus agnus a lupis, et faciens
agnos de lupis. Praedictum erat in praeclara prophetia, cum Iacob sanctus patriarcha benediceret
filios suos, praesentes tangens, futura prospiciens, praedictum erat quod in Paulo contigit. Erat
enim Paulus, sicut ipse testatur, de tribu Beniamin 1. Cum autem Iacob benedicens filios suos
venisset ad Beniamin benedicendum, ait de illo: Beniamin lupus rapax. Quid ergo? Si lupus rapax,
semper rapax? Absit. Sed quid? Mane rapiet, ad vesperum dividet escas 2. Hoc in apostolo Paulo
completum est, quia et de illo praedictum erat. Iam, si placet, inspiciamus illum mane rapientem,
ad vesperum escas dividentem. Mane et vesperum posita sunt pro eo ac si diceretur: Prius et
postea. Sic ergo accipiamus, Prius rapiet, postea dividet escas. Attendite raptorem: Saulus, inquit,
sicut Actus Apostolorum testantur, acceptis litteris a principibus sacerdotum, ut ubicumque
inveniret viae Dei sectatores, attraheret et adduceret, utique puniendos, ibat spirans et anhelans
coedes 3. Hic est ille mane rapiens. Nam et quando lapidatus est Stephanus primus martyr pro
nomine Christi, evidentius aderat et Saulus. Et sic aderat lapidantibus, ut non ei sufficeret si tantum
suis manibus lapidaret. Ut enim esset in omnium lapidantium manibus, ipse omnium vestimenta
servabat, magis saeviens omnes adiuvando, quam suis manibus lapidando. Audivimus: Mane
rapiet: videamus, ad vesperum dividet escas. Voce Christi de coelo prostratus est, et accipiens
interdictum saeviendi, cecidit in faciem suam; prius prosternendus, deinde erigendus; prius
percutiendus, postea sanandus. Non enim in illo Christus postea viveret, nisi occideretur in eo quod
male ante vixisset. Quid ergo prostratus audivit? Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi
adversus stimulum calcitrare. Et ille: Quis es, Domine? Et vox desuper: Ego sum Iesus Nazarenus,
quem tu persequeris. Membris adhuc in terra positis caput in coelo clamabat, et non dicebat, Quid
persequeris servos meos; sed: Quid me persequeris? Et ille: Quid me vis facere? 4 Iam parat se ad
obediendum, qui prius saeviebat ad persequendum. Iam informatur ex persecutore praedicator, ex
lupo ovis, ex hoste miles. Audivit quid facere debeat. Caecus sane factus est: ut interiore luce
fulgeret cor eius, exterior ad tempus erepta est; subtracta est persecutori, ut redderetur
praedicatori. Et eo tamen tempore, quo caetera non videbat, Iesum videbat. Ita et in ipsa eius
caecitate mysterium informabatur credentium; quoniam qui credit in Christum, ipsum intueri debet,
caetera nec nata computare; ut creatura vilescat, et Creator in corde dulcescat.

Paulus ad Ananiam, lupus ad ovem captivus adducitur.
2. Videamus ergo. Adductus est ad Ananiam, et Ananias interpretatur Ovis. Ecce lupus rapax
adducitur ad ovem sequendam, non rapiendam. Sed ne repentinum ovis expavesceret lupum, ipse
pastor de coelo, qui haec omnia faciebat, nuntiavit ovi lupum venturum, sed non saeviturum. Et

17

