Ecclesia. Et cecidit granum et surrexit granum et ascendit in caelum granum ubi est multitudo
granorum. Psalmum interroga; granum quod cecidit ubi est? Exaltare super caelos Deus 3. Seges
ubi est? Quare nondum dicente me clamastis nisi quia et vos ad ipsam segetem pertinetis? Dicam
tamen etiam quod nostis. Delectat enim dicere quod debemus ut ex hoc mereamur habere quod
credimus. Ubi est illud quod cecidit granum? Exaltare super caelos Deus. Ubi est seges eius? Et
super omnem terram gloria tua 4.

Quaestio non contemnenda. Martyres amando vitam, contempserunt vitam.
Tenent animam multa vincula. Perit timor Petri, vicit amor.
3. Fortasse autem, carissimi, adverteritis in lectionibus sanctis quae sunt paulo ante recitatae
nonnullam quaestionem non contemnendam. In libro enim sancti Ioannis qui appellatur
Apocalypsis, cum de martyrum gloria legeretur, dictum est de illis: Et in ore eorum non est
inventum mendacium et irreprehensibiles sunt 5. Rursus congruens martyribus qui cantatus est
psalmus et audivimus: Omnis homo mendax 6. Laudantur martyres et dicitur: In ore eorum non est
inventum mendacium. Et rursus ex voce martyris dicitur: Ego dixi in extasi mea: omnis homo
mendax 7. Si omnis homo mendax, ipse qui hoc dixit mendax, sed quia ipse qui hoc dixit non
mendax, ergo omnis homo mendax. Et tamen ipse qui hoc dixit, quia homo erat, non erat mendax?
Quomodo verum dixit: Omnis homo mendax? Unum hominem si veracem invenirem, convincerem
sententia dicentem omnis homo mendax. Tot milia inventa sunt quae de Apocalypsi legebantur in
quorum ore non est inventum mendacium et legitur mihi: Omnis homo mendax. An forte
compatiendum est huic qui hoc dixit, quoniam turbatus hoc dixit. Ait enim: Ego dixi in extasi mea.
Extasis intellegitur pavor. Nam multi codices, ubi scriptum est: Ego dixi in extasi mea, habent: Ego
dixi in pavore meo. Aliqui habent: in excessu mentis meae. Cum ergo alii ponerent excessum
mentis, alii ponerent pavorem, compendio putavit qui ipsum verbum graecum posuit ne temeritas
interpretationis enervaret vim locutionis. Forte ergo, quoniam pavor timor est mentem loco
movens, ideo potuit non absurde interpretari qui dixit pavorem, ut congrueret ei qui dixit: in
excessu mentis meae. Forte ergo ut sit in temptatione et negare paratus, dixerit in pavore suo:
Omnis homo mendax, hoc est: Quod opus est ut dicendo verum moriar? Sed si Christum negavero
et falsum dixero, mendax remanebo: Omnis homo mendax. Non credat pavori, in pavore suo
forsitan fallitur. Et cum trepidus esset accepit fortitudinem ubi diceret: O Domine, ego servus tuus
et filius ancillae tuae: dirupisti vincula mea 8. Vinculum meum magnum erat amor vivendi, et in eo
causa moriendi. Multi enim amando vivere, in aeternum mortui sunt. Et rursus, multi martyres
vitam contemnendo cum fine, vitam consecuti sunt sine fine. Quomodo qui amat pecuniam, saepe
amando pecuniam, neglegit pecuniam, ut neglegendo pecuniam lucretur maiorem pecuniam. Unde
nota est cuiusdam noti sententia: "In loco pecuniam contemnere maximum interdum est lucrum".
Et hoc faciunt feneratores. Pecuniam, dando, acquirunt, quasi seminant parvam ut metant multam.
Sic et martyres, amando vitam contempserunt vitam. Timendo mortem, mortui sunt; volendo
vivere, vivere noluerunt. Tenent ergo animam multa vincula: amor divitiarum, amor potestatum,
amor affectus uxoris parentum filiorum fratrum, amor patriae, amor terrae suae, amor lucis huius,
amor qualiscumque vitae tantum quia vitae. His ergo cum retinetur vinculis ventum est ad
temptationem ut si Christum confitetur omnia rumperentur. Exterritus totque retinaculis ligatus
exsolvi timens dixit in pavore suo: Omnis homo mendax. Ignoscamus paventi, faveamus gaudenti:
Dirupisti vincula mea. Veracem fecit amor quem mendacem fecerat pavor. Vide Petrum dicentem:
Tecum usque ad mortem 9. Vide promittentem in praesumptione, negantem in pavore; unius
ancillae interrogatione turbatus dixit: Nescio, non novi 10. Putas non continuo dixit: Omnis homo
mendax? Sed flevit amare et uberrimis lacrimis diluit sordes timoris. Et resurrexit Dominus et
firmavit eum suae resurrectionis exemplo. Videbat viventem quem doluerat morientem. Iam non
inveniebat Christus paventem et negantem. Quare enim negavit nisi quia mori timuit, nisi quia
resurrectionem desperavit? Resurrexit Dominus, ostendit se oculis eius, firmavit eum in caritate ter
interrogando de amore eum qui ter negaverat timore, infudit Spiritum Sanctum. Viluit vita brevis,
amata est infinita, et passus est Petrus. Perit timor, vicit amor. Quando interrogatus est: Omnis
homo mendax. Quando passus est: Dirupisti vincula mea.

Solus Deus verax, omnis homo mendax.
4. Possumus hoc dicere, et propter pavorem dicentis veram non existimare sententiam qua dictum
est: Omnis homo mendax. Sed corrigit istum sensum apostolus Paulus qui posuit de Scripturis hoc
testimonium et ait: Solus Deus verax, omnis autem homo mendax sicut scriptum est 11. Ergo omnis
homo mendax. Veritatis vocem intellege, non pavoris, nam si intellexeris vocem pavoris non
veritatis, Apostolum arguis falsitatis. Verum est omnino: Omnis homo mendax. Et verum est quod
de tot milibus hominum dictum est: In ore eorum non est inventum mendacium. Quando passi sunt
martyres, Christum confessi sunt, Christianos se esse non negaverunt. Collectam se fecisse contra
iussionem regum tunc infidelium sine dubitatione et trepidatione professi sunt. Propter hoc non est

192

