3. Ubi dictum est, ubi praedictum est, quod Apostoli Christi linguis omnium gentium fuerant
locuturi? Caeli enarrant gloriam Dei: intellege caelos, qui portant Deum; et opera manuum eius, hoc
est, gloriam Dei, annuntiat firmamentum 10. Hoc sunt caeli. Dies diei eructat verbum, et nox nocti
annuntiat scientiam 11. Non taceatur Christus diebus ac noctibus. Tamen cogita diem diei eructare
verbum: Christum discipulis, lumen luminibus. Et nox nocti annuntiavit scientiam: ubi esset
Christus, Iudas nuntiavit Iudaeis. Comprehensus est Christus, occisus est Christus, mors occisa est
in Christo; quia resurrexit Christus, et ascendit in caelum, et misit quod promisit Spiritum Sanctum,
et impleti sunt illo tamquam vino novo utres novi. Dixerat enim Dominus: Nemo mittit vinum
novum in utres veteres 12. Et sciatis hoc fuisse completum. Iudaei stupentes et aliqui quasi
deridentes dixerunt, nescientes quod dixerunt: Hii musto pleni sunt 13. Donante ergo et dictante et
docente Spiritu Sancto locuti sunt linguis, quas non didicerunt. In gente sua didicerant unam,
forsitan duas: locuti sunt autem, quid dicamus, tribus linguis, quattuor, quinque, sex? Quid quaeris
numerum? Non sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur voces eorum 14; modo
psalmum, cum cantaretur, audistis. Et ipsi occisi sunt, sed verba eorum scripta sunt. Quid fecerunt,
qui occiderunt? In omnem terram exivit sonus eorum 15. Nos in Africa constituti, longe inde eramus:
ubi non erant loquelae neque sermones, quorum non audirentur voces eorum. Longe inde eramus,
longe iacebamus, longe dormiebamus; sed ut de somno excitaremur, in omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terrae verba eorum. Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit
te 16 qui dixit Petro: Amas me? 17 Quis sufficit dicere digna de Petro? Cui sufficit dicenti de Petro?
Sine contumelia, beate Petre, liceat mihi paululum tacere de te, cuius sonus excitavit me. Sermo
meus non potest tibi tantum vacare: non solus hodie passus es: es quidem Apostolorum primus,
sed comes tibi meruit esse novissimus.

Nomen, crimen. A Saule Saulus cognominatus.
4. Procedat nobis et beatus Paulus, paululum aliquid de Paulo dicamus; etenim propterea Paulum
se voluit nominari, nam prius Saulus vocabatur. Saulus prius, postea Paulus; quia prius superbus,
postea humilis. Recolite primum nomen, et in eo persecutoris agnoscitis crimen. Saulus a Saule
cognominatus est. Saul, unde appellatus Saulus, persecutus est sanctum David, in quo sancto
David figura erat Christi venturi ex semine David per virginem Mariam. Implevit partes Saulis
Saulus, quando persecutus est Christianos. Acerrimus fuerat persecutor: quando beatus Stephanus
lapidatus est, ipse lapidantium vestimenta servavit, ut in omnium manibus lapidaret. Post
passionem beatissimi Stephani dispersi sunt fratres, qui erant in Ierosolimis; et quia lumina erant,
spiritu Dei ardebant; quocumque venerant, accendebant. Tunc videns Saulus Evangelium Christi
crescere, impletus est zelo amarissimo: accepit litteras a principibus, et perrexit adducturus ligatos
puniendos, quoscumque invenisset confiteri nomen Christi; et ibat anhelans caedes, sitiens
sanguinem. Sic, sic cum iret, cum sanguinem sitiret, quoscumque adduceret et occideret quaereret,
sic prorsus quomodo erat persecutor, audivit vocem de caelo. Fratres mei, quid meruerat boni?
quid non meruerat mali? Et tamen de caelo una voce percussus est persecutor, erectus est
praedicator.

Latinum verbum: Post paulum videbo te. Non est Pauli iniuria, ubi
commendatur Christi gratia. Lectum erat de 2 Tim 4, 9 ss. Merita Pauli, dona
Dei.
5. Ecce tibi Paulus post Saulum: ecce iam praedicat, ecce iam nobis quid fuisset et quid esset
indicat. Ego, inquit, sum minimus Apostolorum 18. Si minimus, merito Paulus. Recolite latinum
verbum: paulum modicum dicitur. Sic certe loquimur: Post paulum videbo te. Ergo Paulus ille
minimum se confitetur, tamquam in veste Domini fimbriam, quam tetigit languida mulier. Quippe
illa, quae fluxum sanguinis patiebatur, ecclesiam gentium figurabat; ad quas gentes missus est
Paulus, et minimus et novissimus: quoniam fimbria et minima pars est vestimenti, et novissima.
Utrumque de se confessus est Paulus: et minimum se dixit, et novissimum. Ego sum minimus
Apostolorum; ipse dixit: Ego sum novissimus Apostolorum 19, ipse dixit. Iniuriam non facimus, ipse
dixit. Et quid aliud dixit? Ipse dicat, ne nos facere videamur iniuriam; quamquam non est ullo modo
Pauli iniuria, ubi commendatur Christi gratia, tamen, fratres, ipsum audiamus. Ego sum, inquit,
minimus Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus. Ecce quod erat: qui non sum dignus
vocari Apostolus. Quare? Quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Et unde es Apostolus? sed gratia Dei
sum quod sum, et gratia eius in me vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi 20. Rogo te,
sancte Paule, non intellegentes homines putant adhuc Saulum loqui: plus omnibus illis laboravi,
quasi superbe dictum videtur. Tamen vere dictum est: quid autem sequitur? At ubi vidit se dixisse,
quod in celsitudinem quandam eum posset efferre, Plus, inquit, omnibus illis laboravi: et continuo,
non ego autem, sed gratia Dei mecum 21. Agnovit se humilitas, tremuit infirmitas, confessa est
donum Dei perfecta caritas. Dic ergo iam tamquam plenus gratia, tamquam vas electionis,

85

