maior me est. Si ergo in natis mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista; qui maior illo est, quid
est? Ioannes magnus homo, sed homo: Christus Ioanne maior, quia Deus et homo. Ambo mirabiliter
nati, praeco et Iudex, lucerna et dies, vox et Verbum, servus et Dominus. De sterili servus, de
virgine Dominus. Ipse Dominus fecit sibi servum in utero sterili, de sene patre, et de anicula matre:
et idem ipse Dominus fecit sibi carnem in utero virginis, sine homine patre, qui fecit primum
hominem sine patre et matre. Nemo surrexit in natis mulierum maior Ioanne Baptista. Tam magnus
visus est Ioannes, ut a nonnullis etiam Christus putaretur. Nec in superbia sua alienum est secutus
errorem, nec ausus est dicere, Sum quod putatis: sed, quod bonum erat ei, se agnovit, ut ad pedes
Domini, et ad corrigiam calceamenti servus humiliaretur, ne vento superbiae lucerna
exstingueretur.

Natalis Christi et Ioannis cur celebretur, non aliorum.
2. 2. Denique quia in magno sacramento natus est Ioannes, ipsius solius iusti natalem diem
celebrat Ecclesia. Et Natalis Domini celebratur, sed tamquam Domini. Date mihi alium servum
praeter Ioannem inter Patriarchas, inter Prophetas, inter Apostolos, cuius natalem diem celebret
Ecclesia Christi. Passionum diem servis plurimis celebramus: nativitatis diem nemini, nisi Ioanni.
Audistis quando Evangelium legebatur, qui ordo fuerit amborum nascentium, praecursoris et
Dominatoris, et quod paulo ante dixi, praeconis et Iudicis, vocis et Verbi. Angelus Gabriel nuntiat
Ioannem, idem ipse angelus Gabriel nuntiat Dominum Iesum Christum. Praecedit ille, sequitur ille:
ille praecedit obsequendo, sequitur ille regendo. Sequitur enim nascendo, antecedit regendo: quia
et ipsum Ioannem creavit Christus, post quem creatus est Christus, et creator et creatus; creator
ante matrem, creator matris, creatus in matre. Et quid dicam, creator ante matrem? Ante Abraham
ego sum 3, ipse dixit: Evangelium loquitur: audite, vel legite. Sed parum est, ante Abraham creator:
ante Adam creator, ante coelum et terram creator, ante omnes Angelos universamque creaturam
spiritalem, Thronos, Dominationes, Principatus et Potestates, ante omnia creator. Quia in principio,
non est factum Verbum, sed erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc
erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt 4. Si omnia, visibilia et invisibilia, coelum
et terra, et virgo Maria: quia et virgo Maria de terra, et Christus factor terrae factus est de terra,
quia veritas de terra orta est 5.

Ioannes ideo tantus homo, ut Christo se humilians, eum plus quam hominem
esse ostendat.
3. 3. Breviter ergo commendo Caritati vestrae magnum sacramentum. Quoniam multi futuri erant,
qui putarent Christum non esse nisi hominem, nihil esse amplius quam hominem: ideo magnus
homo, quo maior in hominibus non fuit, perhibuit ei testimonium Ioannes, subditus, inclinatus,
humiliatus. In quantum se humilem reddidisset, si solvere corrigiam calceamenti eius, dignum se
esse dixisset? Attendite in magno sacramento corrigiam calceamenti. Quantum humilis exstitisset,
et si se Ioannes dixisset dignum? Quid fecit, dicendo se indignum? Propterea notatus est dies
nativitatis eius, et celebrationi Ecclesiae commendatus.

Zachariae et Mariae eadem fere verba, non eadem incredulitas.
4. 4. Verum interest plurimum, non solum in matribus, quod illa virgo, illa mulier fuerit sterilis; illa
de Spiritu sancto pariens Filium Dei Dominum nostrum, illa de viro suo sene pariens praecursorem
Domini. Et illud attendite. Non credidit Zacharias. Quomodo non credidit? Quaesivit ab angelo per
quid cognosceret quod promittebat, quoniam ipse erat senex, et uxor eius processerat in diebus
suis. Et dixit illi angelus: Ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo haec fiant, propter
quod non credidisti verbis meis, quae implebuntur in tempore suo 6. Idem ipse angelus venit ad
Mariam, nuntiat Christum nasciturum ex ea in carne, et Maria tale aliquid dicit. Ille enim dixit: Per
quid cognoscam hoc? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis 7. Et dicitur ei:
Ecce eris tacens: et non poteris loqui usque in diem quo haec implebuntur, propter quod non
credidisti verbis meis. Et accepit supplicium taciturnitatis, merito infidelitatis. Quid dixerat propheta
de Ioanne? Vox clamantis in eremo 8. Tacet Zacharias generaturus vocem. Quia non credidit, tacuit:
merito obmutuit quousque vox nasceretur. Si enim recte dictum est, imo quia valde recte dictum
est in sancto psalmo: Credidi, propter quod locutus sum 9: quia non credebat, merito non
loquebatur. Sed rogo, Domine, cum audientibus me pariter pulso, aperi nobis, expone nobis quid
sibi velit haec quaestio. Causas quaerit Zacharias ab angelo, per quid cognosceret quod illi
annuntiatum est, quoniam senex erat, et uxor eius progressa in diebus suis: dicitur ei: Quoniam
non credidisti, eris tacens 10. Nuntiatur Christus virgini Mariae, et ipsa causam quaerit, et dicit
angelo: Quomodo fiet istud? quoniam virum non cognosco 11. Et ille: Per quid cognoscam hoc? Ego
enim sum senex, et uxor mea progressa in diebus suis 12. Et illa: Quomodo fiet istud? Quoniam

40

