Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem; nisi, Tu me non vidisti, ideo quaeris Patrem? Philippe, qui me
vidit, vidit et Patrem. Tu autem vides me, et non vides me. Non vides enim me qui feci te; sed vides
quod factus sum propter te. Qui me, inquit, vidit, vidit et Patrem. Unde, nisi quia in forma Dei non
rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 23? Quid ergo Philippus videbat? Quod semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 24.
Hoc videbat Philippus, formam servi, liber futurus ad formam Dei. Ergo omnium vocum persona
Ioannes, Verbi persona Christus. Omnes voces necesse est minuantur, quando ad Christum
videndum proficimus. Quanto enim proficis ad videndam sapientiam, tanto minus tibi vox est
necessaria. Vox in Prophetis, vox in Apostolis, vox in Psalmis, vox in Evangelio. Veniat illud: In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 25. Cum eum viderimus
sicuti est, numquid ibi recitabitur Evangelium? Numquid prophetias audituri sumus? Numquid
Epistolas Apostolorum lecturi sumus? Quare? Quia deficiunt voces, crescente verbo: quia Illum
oportet crescere, me autem minui 26. Et Verbum quidem per se ipsum nec crescit, nec deficit in se.
In nobis autem crescere dicitur, cum proficiendo in illum crescimus: sicut crescit in oculis lux, cum
acie convalescente videtur amplius, quae acie languente minus utique videbatur. Et minor erat
oculis aegris, maior est oculis sanis: cum ipsa per se ipsam nec ante imminuta sit, nec postmodum
creverit. Minuitur ergo ministerium vocis, cum fit mentis profectus ad Verbum. Ita oportet Christum
crescere, Ioannem autem minui. Hoc eorum indicant passiones. Nam Ioannes minutus est, caesus
capite; Christus exaltatus est, crevit tamquam in cruce. Hoc eorum indicant natales dies. Nam a
Natali Ioannis incipiunt dierum detrimenta; a Christi autem, renovantur augmenta.

18

SERMO 289

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE

Ioannes non sine causa tam mirabiliter natus et tam magnus.
1. Causa hodiernae celebris congregationis nostrae, Natale est Ioannis Baptistae, cuius mirabilem
conceptum et partum, cum Evangelium legeretur, audivimus. Magnum mysterium, fratres mei:
mater Ioannis et sterilis erat et anus, pater senex; prorsus in utroque desperata posteritas. Sed quia
Deo impossibile nihil est, promissus est filius non credenti. Vox ablata est patri, cui defuit fides: iam
enim fuerat scriptum: Credidi, propter quod locutus sum 1. Non credidit, et non locutus est. Interea
etiam virgo concepit, et hoc sublime miraculum longeque praestantius. Concipit sterilis praeconem,
virgo iudicem. Ioannes de masculo et femina, Christus de sola femina. Comparandus est forte
Ioannes Christo? Absit. Non tamen frustra tantus tantum praecessit. Si enim, potestatem conatui
meo ipso dignante atque donante Domino Deo nostro, potuero explicare quod sentio, nec mea
vilitas deseretur, nec exspectatio vestra fraudabitur. Si autem minus potuero explicare quod sentio,
supplebit in cordibus vestris Dominus Deus noster, quod mihi forte pro infirmitate mea subtraxerit.
Hoc ideo praelocutus sum, quoniam quid velim dicere, ego scio, vos nescitis; et quae sit difficultas
in exponendo ego iam sentio. Commendandum autem erat vobis, ut in ipsa intentione vestra
possitis orare pro nobis.

Ioannes homo tantum, Christus Deus et homo.
2. Hominem concepit Elisabeth, hominem Maria: Elisabeth mater Ioannis, Maria mater Christi: sed
Elisabeth solum hominem, Maria Deum et hominem. Mira res est, quomodo potuerit concipere
creatura Creatorem. Quid est ergo intellegendum, fratres mei, nisi quia ipse sibi fecit carnem de
sola matre, qui fecit primum hominem sine patre et matre? Primus ille noster casus fuit, quando
femina per quam mortui sumus, in corde concepit venena serpentis. Persuasit enim serpens
peccatum, et admissus est male suadens. Si primus noster casus fuit, cum femina concepit corde
venena serpentis; non mirandum quod salus nostra facta est, cum femina concepit in utero carnem
Omnipotentis. Uterque ceciderat sexus, uterque fuerat reparandus. Per mulierem in interitum missi
eramus, per mulierem nobis reddita est salus.

Ioannes tam excellens homo, ut Christus putaretur. Ioannis de se ipso ac de
Christo testimonium.
3. Quid sibi ergo vult Ioannes? Unde interpositus? unde praemissus? Dicam si potuero. Dominus
noster Iesus Christus de Ioanne dixit: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 2. Si
comparetur hominibus Ioannes, omnes superat ille homo, non cum vincit nisi Deus homo. Ioannes
praemissus est ante Dominum. Tanta in illo excellentia erat, tanta gratia, ut ipse putatus sit
Christus. Christum enim exspectabant Iudaei; quia et in ipsis Prophetis, quos et ipsi legerunt,

37

