nostra ipsa est: hic sumus peregrini, illam desideremus. Iussa faciamus, ut promissa exigamus,
ultro data sumemus. Si enim exigimus, quasi Deus nolit dare: prorsus dabit, neminem fraudabit.
Hoc considerate, fratres mei, videte Dominus Deus noster quanta bona det malis: lucem, vitam,
salutem, fontes, fructus, generationes, plerumque honores, celsitudines, potestates; haec omnia
dat bona et bonis et malis. Putamusne nihil est quod servat bonis, qui tanta bona dat et malis?
Nemo hoc inducat in cor suum. Fratres mei, magna bona servat Deus bonis, sed quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 20. Non potes cogitare antequam accipias.
Videre potes cum acceperis; cogitare antequam accipias non potes. Quid est quod vis videre?... Non
est cithara, non est tibia, non est sonus, qui facit in auribus voluptatem. Quid vis cogitare? In cor
hominis non ascendit. Et quid facio? nec video, nec audio, nec cogito, quid facio? Crede. Magnum
compendium, vas magnum, ubi possis accipere magnum donum, fides est. Para tibi vas, quia ad
magnum fontem habes accedere: para tibi vas. Quid est: Para? Crescat fides tua, augeatur fides
tua, firmetur fides tua; non sit lubrica et lutea fides tua, tribulationibus huius mundi non frangatur
sed coquatur fides tua. Cum autem feceris, et habueris fidem, tamquam vas idoneum, capax,
firmum, implebit illud Deus. Non enim dicet tibi, quomodo dicunt homines deprecanti et dicenti: Da
mihi aliquid vini, rogo te; et ille: Do, veni et facio. Ille urnam attulit, et dicit: Ut iusseras veni; et ille:
Ego putabam te allaturum unam lancellam: quid attulisti, aut quo venisti? Ego non sufficio tantum
dare: revoca vas maius quod attulisti, et adfer aliquid breve; adfer mihi, cui possit paupertas mea
sufficere. Non hoc dicit Deus: plenus est, plenus eris, et cum te impleverit, ipse tantum habebit,
quantum habebat antequam te impleret. Copiosa sunt dona Dei, nulla talia invenis in terra; crede,
et probabis, sed non modo. Et quando, inquies? Sustine Dominum, viriliter age, et confortetur cor
tuum 21; ut cum acceperis dicas: Dedisti laetitiam in cor meum 22.
7. Sustine Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Quid est: Sustine
Dominum? Ut tunc accipias quando dabit, non tunc exigas quando vis. Tempus dandi nondum est:
sustinuit te, sustine illum. Quid est quod dixi: Sustinuit te, sustine illum? Si iam iuste vivis, si iam ad
illum conversus es, si tibi displicent facta tua praeterita, si iam placuit tibi eligere vitam bonam
novam, noli festinare exigere; sustinuit te, ut mutares vitam malam; sustine illum, ut coronet vitam
bonam. Si te ille non sustineret, non esset cui daret; sustine ergo, quia sustentatus es. Tu vero qui
non vis corrigi, o quisquis hic es qui adhuc non vis corrigi - quasi unus sit! magis dicere debui:
Quisquis hic es, si tamen hic es, qui statuisti corrigi; tamen sic loquar quasi ad unum - quisquis non
vis corrigi, quid tibi promittis? Desperando peris, an sperando? Quisquis desperando peris, hoc dicis
in animo tuo: Iniquitas mea super me est, in peccatis meis contabesco, quae mihi spes est vivendi?
Audi Prophetam dicentem: Nolo mortem impii, quantum revertatur impius a sua via pessima, et
vivat 23. Sperando peris? Quid est, sperando peris? Hoc dicis in animo tuo: Bonus est Deus,
misericors est Deus, ignoscit omnia, non reddet mala pro malis. Audi Apostolum dicentem: Ignoras
quoniam patientia Dei ad paenitentiam te adducit? 24 Quid ergo restat? Quasi fecisti aliquid si
intravit in cor quod dixi. Video quid mihi respondeatur: Verum est, nec despero; ut desperando
peream; nec male spero, ut sperando peream. Non mihi dico: Iniquitas mea super me est, iam
nullam spem habeo; nec illud mihi dico: Bonus est Deus, nemini reddet mala; nec illud dico, nec
illud dico; premit me Propheta, premit Apostolus. Et quid dicis? Adhuc modicum tempus vivam
quomodo volo; postea, quando me correxero - utique verum est quod dicit Propheta: Nolo mortem
impii, quantum revertatur impius a via sua pessima, et vivat - quando conversus fuero, delebit
omnia mala mea: quare non addo aliquid voluptatibus meis, et vivo quantum volo, quomodo volo,
postea me conversurus ad Deum? Quare hoc dicis, frater, quare? Quia promisit Deus indulgentiam,
si me mutavero. Video, scio, promisit indulgentiam; per sanctum Prophetam hanc promittit, et per
me minimum servum suum promittit. Verum est quod promittit: hanc promisit per Unicum suum.
Sed quid vis addere dies malos diebus malis? Sufficiat diei malitia sua 25: malus dies hesternus,
malus et hodiernus, malus et crastinus. An putas bonos dies esse, quando facis satis voluptatibus
tuis, quando in luxuria enutris cor tuum, quando insidiaris alienae pudicitiae, quando fraude
contristas proximum tuum, quando commendata negas, quando falsum pro nummo iuras, quando
exhibes tibi bonum prandium? Ideo putas quia bonum diem ducis? Unde fieri potest, ut dies bonus
sit, cum malus sit homo? Malos dies addere vis malis diebus? Rogo aliquantum, inquit, dimittatur
mihi. Quare? Quia promisit mihi Deus indulgentiam. Sed crastino die te victurum nemo tibi promisit.
Aut lege mihi, quomodo mihi legis Prophetam, Evangelium, Apostolum, quia cum te converteris,
delet Deus omnes iniquitates tuas: lege mihi, ubi tibi promissus est crastinus dies, et vive crastino
die male. Quamquam, frater meus, non tibi hoc debui dicere. Longa erit forte vita tua; si longa erit,
bona sit; quare vis habere vitam longam, et malam? Aut longa non erit: et illa longa te debet
delectare, quae non habet finem. Aut longa erit: et quid mali erit, quia diu bene vixisti? Tu male vis
diu vivere, bene non vis; et tamen crastinum diem nemo tibi promisit. Corrige te: audi de Scriptura.
Ne me quasi hominem nataliciarium contemnas, de Scriptura tibi loquor: Ne tardes converti ad
Dominum 26. Verba ista mea non sunt, sed et mea sunt; si amo, mea sunt; amate et vestra sunt.
Sermo iste, quem modo dico, Scriptura Sancta est: si contemnis illum, adversarius tuus est. Sed
audi Dominum dicentem: Concorda cum adversario tuo cito 27. Quis est iste sermo terribilis? Ad
laetitiam venistis, natalis hodie episcopi dicitur: numquid aliquid ponere debeo, unde vos

209

