eo 7. Quomodo non habet, si habet? Non habens habet, qui nescit unde habeat. Tollitur enim a Deo
res sua, et remanet illi iniquitas sua. Ergo nemo est continens, nisi Deus det 8. Habes munus contra
voluptates: Quoniam hoc ipsum, inquit, erat sapientiae, scire cuius esset hoc donum: nemo est
continens, nisi Deus det. Habes munus contra dolores: Quoniam ab ipso est, inquit, patientia mea 9.
Ergo sperate in eum, omne concilium plebis 10. In eum sperate, nolite vestris viribus fidere. Illi
confitemini mala vestra, ab illo sperate bona vestra. Sine illius adiutorio nihil eritis,
quantumcumque superbi fueritis. Ergo ut humiles esse valeatis, effundite coram illo corda vestra 11.
Et ne in vobis male remaneatis, dicite quod sequitur: Deus adiutor noster est 12.

Vera et falsa patientia. Contra Donatistas.
5. 4. Hunc adiutorem, ut vinceret, beatus Martyr habuit, quem miramur, cuius solemnitatem hodie
celebramus. Sine illo non vinceret. Et si dolores vinceret, diabolum non vinceret. Aliquando enim
victi a diabolo, vincunt dolores; non habentes patientiam, sed duritiam. Ille ergo adiutor adfuit, ut
donaret ei veram fidem, faceret ei bonam causam, et pro bona causa donaret patientiam. Tunc
enim est patientia, quando praecedit bona causa. Non enim et ipsam fidem alius quam Deus donat.
Breviter utrumque commendavit Apostolus, et causam pro qua patiamur, et patientiam qua mala
perferamus, a Deo nobis esse. Exhortans enim martyres ait: Quia vobis donatum est pro Christo 13.
Ecce causa bona, quia pro Christo: non pro sacrilegio contra Christum, pro haeresi et schismate
contra Christum. Christus enim ait: Qui mecum non colligit, spargit 14. Ergo: Vobis, inquit, donatum
est pro Christo, non solum ut credatis in eum, sed etiam ut patiamini pro eo 15. Haec est vera
patientia. Hanc ergo patientiam diligamus, hanc teneamus: et si nondum habemus, petamus; et
recte cantamus: Deo subicietur anima mea, quoniam ab ipso est patientia mea 16.

13

SERMO 284

IN NATALI MARTYRUM MARIANI ET IACOBI

Martyrum patientia, donum Dei.
1. Hodierno die reddendi nostri debiti, propitio Deo, tempus illuxit. Cum ergo devoti sint debitores,
quare tumultuantur exactores? Si omnium mentes quietas habeamus, ad omnes potest pervenire
quod reddimus. De passione et gloria sanctorum martyrum sermo debetur. Quoniam ergo illi
gloriosissime passi sunt, patientiam nobis indicunt. Pertulerunt ergo illi turbas saevientes, nos
habeamus populos acquiescentes, quia vidimus credentes. Laudanda est martyrum constantia, sed
ei laudandae quae sufficit eloquentia? Quando impleo loquendo, quod vestris cordibus factum est
iam credendo? Unde autem tantum donum patientiae? Unde, nisi unde omne datum optimum?
Unde datum optimum, nisi unde donum perfectum? Sic enim et ibi scriptum est: Patientia autem
opus perfectum habet. Omne, inquit, datum optimum et omne donum perfectum est descendens a
Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec momenti obumbratio 1. Ad humanas mentes
mutabiles de fonte immutabili descendit patientia, quae et ipsas faciat immutabiles. Unde homini
placere Deo, nisi a Deo? Unde homini bona vita, nisi a fonte vitae? Unde homini illuminatio, nisi ab
aeterno lumine? Quoniam apud te est, inquit, fons vitae 2. Apud te est, inquit: poteram dicere, A
me; sed si dixero: A me, recedo a te. Apud te ergo fons vitae. In lumine tuo; non in nostro: In
lumine tuo videbimus lumen 3. Ergo: Accedite ad eum, et illuminamini 4. Fons est vitae; accede,
bibe, et vive: lumen est; accede, cape, et vide. Si non influat ille, siccus eris.

Martyres blanditiis carnalium parentum tentati. Mariani mater Maria in filii sui
passione exsultat.
2. Hinc ergo martyres nostri, hinc biberunt: hinc ebriati non agnoverunt suos. Quam multos enim
martyres sanctos putamus propinquante passione, blanditiis suorum fuisse tentatos, conantium eos
ad huius vitae temporalem et vanam et fugitivam dulcedinem revocare? Sed illi qui de fonte, qui
est apud Deum, sitientes biberant, et inebriati erant, Christum confitendo ructuabant; suos carnales
et vino erroris ebrios, male amantes, et suadendo a vita revocantes non attendebant, non
agnoscebant. Non ex illis erat Mariani mater, non ex illis male suadentibus, carnaliter blandientibus,
amando decipientibus: non erat ex illis sancti Mariani mater. Nomen non inane portabat, non frustra
Maria vocabatur: mulier quidem illa, non virgo, non intacta de Spiritu sancto, sed tamen pudica de
marito, tale pignus pepererat, quod ad gloriosissimam passionem suis potius exhortationibus
deducebat, quam inde suis malis blanditiis revocabat. O sancta et tu Maria, impar quidem merito,
sed par voto! felix et tu! Peperit illa martyrum Principem, peperisti tu Principis martyrem: peperit

26

