dicitur? Exsurge, Aquilo. Sufficit quod incubuisti, sufficit quod possedisti, sufficit quod super
prostratos recubuisti: Exsurge. Veni, auster, ventus de parte lucis atque fervoris: et perfla hortum
meum, et fluent aromata. Ista paulo ante aromata legebantur.

Aromata: sancti et martyres.
5. Quae sunt ista aromata? De quibus dicit ipsa Dominica sponsa: Post odorem unguentorum
tuorum curremus 4. Cuius odoris memor apostolus Paulus dicit: Christi bonus odor sumus in omni
loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Magnum sacramentum: Christi bonus odor sumus
in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Quibusdam quidem odor vitae in vitam,
quibusdam odor mortis ad mortem. Et ad haec intellegenda quis idoneus? 5 Quomodo bonus odor
alios vegetat, alios necat? Bonus odor, non malus. Non enim ait: Bonus odor bonos vegetat, et
malus odor malos necat. Non ait: Aliis quidem sumus odor bonus ad vitam, aliis odor malus ad
mortem. Non hoc ait: sed: Christi bonus odor sumus in omni loco. Vae miseris, quos bonus odor
occidit. Si ergo bonus odor estis, o Paule, quare iste odor alios occidit, alios vegetat? Quod alios
vegetat, audio, intellego: quod alios occidit, difficile assequor: maxime quia dixisti: Et ad haec quis
idoneus? Non est mirum quia non sumus idonei. Faciat nos idoneos, cuius odor erat de quo
loquimur. Cito enim mihi respondet Apostolus: Intellege: Christi bonus odor sumus in omni loco, et
in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Nos tamen bonus odor, aliis odor vitae ad vitam, aliis
odor mortis ad mortem. Odor iste vegetat diligentes, necat invidentes. Si enim non esset claritudo
sanctorum, invidia non surgeret impiorum. Coepit persecutionem pati odor sanctorum: sed
quomodo ampullae unguentorum, quanto magis frangebantur, tanto amplius odor diffundebatur.

Beata Agnes. Dii Paganorum non comparandi martyribus.
6. Beati quorum passio recitata est. Beata Agnes sancta, cuius passionis hodiernus est dies. Virgo
quae quod vocabatur, erat. Agnes latine "agnam" significat; graece, "castam". Erat quod vocabatur:
merito coronabatur. Quid ergo, fratres mei, quid vobis dicam de hominibus illis quos Pagani pro diis
coluerunt, quibus templa, sacerdotia, altaria, sacrificia exhibuerunt? Quid vobis dicam? non illos
esse comparandos martyribus nostris? Etiam hoc ipsum iniuria est, quia vel dico. Quibuscumque,
qualibuscumque infirmis fidelibus, licet adhuc carnalibus et lacte alendis, non cibo, absit ut illi
sacrilegi comparentur. Contra unam aniculam fidelem christianam quid valet Iuno? Contra unum
infirmum et trementem omnibus membris senem christianum quid valet Hercules? Vicit Cacum,
vicit Hercules leonem, vicit Hercules canem Cerberum: vicit Fructuosus totum mundum. Compara
virum viro. Agnes puella tredecim annorum, vicit diabolum. Eum puella ista vicit, qui de Hercule
multos decepit.

Templa et sacrificia non martyribus, sed Deo soli exhibentur. Martyres loco
meliore recitantur ad altare.
7. Et tamen, carissimi, nos martyres nostros, quibus illi nulla ex parte sunt conferendi, pro diis non
habemus, non tamquam deos colimus. Non eis templa, non eis altaria, non sacrificia exhibemus.
Non eis sacerdotes offerunt: absit. Deo praestantur. Imo Deo ista offeruntur, a quo nobis cuncta
praestantur. Etiam apud memorias sanctorum martyrum cum offerimus, nonne Deo offerimus?
Habent honorabilem locum martyres sancti. Advertite: in recitatione ad altare Christi loco meliore
recitantur; non tamen pro Christo adorantur. Quando audistis dici apud memoriam sancti
Theogenis, a me, vel ab aliquo fratre et collega meo, vel aliquo presbytero: Offero tibi, sancte
Theogenis? aut offero tibi, Petre? aut, offero tibi, Paule? Nunquam audistis. Non fit: non licet. Et si
dicatur tibi, numquid tu Petrum colis? responde quod de Fructuoso respondit Eulogius: Ego Petrum
non colo, sed Deum colo, quem colit et Petrus. Tunc te amat Petrus. Nam si volueris pro Deo habere
Petrum, offendis petram, et vide ne pedem frangas, offendendo in petram.

Sancti cultum Deo debitum impendi sibi horrent.
8. Ut noveritis verum esse quod dico; audite, admoneo vos. In Actibus Apostolorum cum magnum
miraculum fecisset apostolus Paulus in Lycaonia, cives eiusdem regionis sive provinciae putaverunt
deos descendisse ad homines, et crediderunt esse Barnabam Iovem, Paulum autem Mercurium,
quia ipse erat in sermone promptissimus. Hoc credentes attulerunt vittas et victimas, et voluerunt
illis offerre sacrificium. Illi continuo non irriserunt, sed expaverunt; vestimenta sua continuo
consciderunt, et dixerunt eis: Fratres, quid facitis? Et nos sicut vos homines sumus passibiles: sed
annuntiamus vobis Deum verum. Convertimini ab his vanis 6. Videtis quomodo sancti horruerunt
coli se pro diis. Item beatus Ioannes evangelista, qui scripsit Apocalypsim, cum illa mira quae sibi
ostendebantur stuperet, expavescens quodam loco cecidit ad pedes angeli, a quo sibi omnia

2

