A felicitate regni Dei procul suspiciones falsae, quae hic sunt origo malorum.
9. 8. Nemo fallit ibi, nemo fallitur: non est illic ut male suspiceris de fratre tuo. Pleraque enim mala
generis humani non aliunde oriuntur, nisi de suspicionibus falsis. Credis de homine quod oderit te,
qui forte amat te; et per pravam suspicionem fis inimicissimus amicissimo. Quid faciat, cui non
credis, et cor suum tibi demonstrare non valet? Loquitur tibi dicens, Amo te. Sed quia posset tibi
hoc dicere et mentiens (ea sunt enim verba mentientis, quae vera dicentis), non credendo adhuc
odisti. Ideo securum te facere voluit ab eo peccato, qui tibi dixit: Diligite inimicos vestros 21.
Christiane, dilige et inimicos tuos, ne incautus oderis et amicos. Corda ergo nostra in hac vita
videre non possumus, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit
cogitationes cordis; et tunc laus erit unicuique a Deo 22.

Vitae, ut sit beata, adesse debet veritas et amicorum cognitio sine metu
deceptionis.
10. 9. Ergo si quis nobis modo diceret, cui procul dubio crederemus, si Propheta diceret, si Deus
quomodo vellet, et per quem vellet, diceret: Vivite securi, omnia vobis abundabunt, nemo vestrum
morietur, nemo aegrotabit, nemo dolebit; abstuli mortem de genere humano, nolo quisquam
moriatur, si diceret; quasi securi facti exsultaremus, et nihil amplius requireremus. Sic nobis videtur
omnino. Si hoc audiremus, continuo vellemus et hoc nobis addi, ut corda invicem videremus, nec
invideremus; ut non humana suspicione, sed divina veritate videremus: ne essem sollicitus de
amico meo, de vicino meo, ne me odisset, ne mihi malum vellet, et ipsa sollicitudine prius malum
facerem, quam paterer. Quaereremus hoc sine dubio, quaereremus certam vitam, et invicem
cognitionem cordium nostrorum. Iam enim intellegitis quam dicam vitam; ne saepius
commendando obtundam potius quam instruam. Ergo vitae vellemus addi veritatem, ut corda
nostra invicem nosceremus, ne nostris suspicionibus falleremur: ut de ipsa vita perpetua, quod ab
ea non caderemus certi essemus. Adde vitae veritatem, et invenis vitam beatam. Nemo enim vult
falli, quomodo non vult mori. Da mihi hominem qui falli velit. Qui fallere velint, quam multi
inveniuntur: qui falli velit, nemo. Compone tecum. Non vis falli, noli fallere: quod pati non vis, noli
facere. Vis venire ad vitam ubi non fallaris, age modo vitam ubi non fallas. Vis venire ad vitam, ubi
non fallaris? quis nolit? Delectat merces; non dedigneris opus, cuius merces est. Age modo vitam,
ubi non fallas; et venies ad vitam, ubi non fallaris. Veraci merces reddetur veritas, et temporaliter
bene viventi merces reddetur aeternitas.

Via ad vitam et veritatem Christus. Viam duram post Christum tenuerunt
martyres, et nobis linierunt.
10. 10. Ergo omnes hoc volumus, fratres, vitam et veritatem. Sed qua venimus, qua imus? Nam
quo veniamus, etsi nondum possessione tenemus, iam tamen cogitatione et ratione credimus et
videmus: ad vitam tendimus et veritatem. Ipse Christus est. Qua ire quaeris? Ego sum, inquit, via.
Quo ire quaeris? Et veritas et vita 23.
11. 10. Ecce quod martyres amaverunt, ideo praesentia et transitoria contempserunt. Nolite mirari
fortitudinem, amor vicit dolorem. Massae ergo Candidae solemnitatem candida conscientia
celebremus; et vestigia martyrum sectantes caputque martyrum et nostrum intuentes, si ad tam
magnum bonum venire concupiscimus, iter durum non timeamus. Qui promisit verax est, qui
promisit fidelis est, qui promisit fallere non potest. Dicamus ergo ei candida conscientia: Propter
verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras 24. Quid times vias duras passionum et
tribulationum? Transiit ipse. Respondes forte: Sed ipse. Transierunt Apostoli. Adhuc respondes: Sed
Apostoli. Accipio. Responde: transierunt postea et multi viri. Erubesce: transierunt et feminae.
Senex venisti ad passionem? noli timere mortem, vel quia vicinus es morti. Iuvenis es? transierunt
et iuvenes, qui adhuc vitam sibi sperabant: transierunt et pueri, transierunt et puellae. Quomodo
adhuc via aspera est, quam multi ambulando linierunt? Haec ergo est sollemnis et assidua
commonitio nostra ad vos, fratres, ut solemnitates martyrum, non vana solemnitate celebremus;
sed quos in suis sollemnitatibus amamus, etiam fide simili imitari non formidemus.

48

SERMO 306/A

DE NATALI MASSAE CANDIDAE

120

