Paulus a malo se ipso liberatus.
7. 10. Exemplum proponam unde agitur, de ipso apostolo Paulo, cuius celebramus passionis diem.
Fuit persecutor, blasphemus, iniuriosus. Homo erat malus; poena sua ipse sibi erat. Porro autem
cum anhelat caedes, et sitit sanguinem Christianorum, fusurus proprium, habens litteras a
principibus sacerdotum, ut apud Damascum quoscumque inveniret christianae viae sectatores,
vinctos adduceret puniendos, carpens viam crudelitatis, nesciens pietatis, audivit vocem desuper
ipsius Domini nostri Iesu Christi de coelo dicentis: Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est
tibi adversus stimulum calcitrare 28. Ista voce percussus, prostratus est persecutor, et erectus est
praedicator: excaecatus est in carne, ut videret in corde; illuminatus est in carne, ut praedicaret ex
corde. Quid videtur, fratres? Liberatus est Saulus ab homine malo: a quo, nisi a se ipso Saulo?
Propterea quoniam liberatus est ab homine malo se ipso, quid ei fecit alius homo malus? Apostoli
Petri verba sunt: Et quis vobis nocebit, si boni amatores fueritis? 29 Persecutus est homo malus,
lapidavit homo malus, virgis cecidit homo malus: ad extremum tenuit, vinxit, traxit, occidit homo
malus. Quanta ille addidit mala, tanta Deus praeparavit bona. Quidquid passus est, non fuit
tormentum poenae, sed occasio coronae. Videte quid sit liberari ab homine malo, hoc est a se ipso.
Quis, inquit, vobis nocebit, si boni amatores fueritis?

Mali non nocent homini liberato a se ipso malo. Festa sanctorum quomodo
celebranda.
8. 11. Sed ecce nocent homines mali. Tanta tibi fecerunt, o Paule. Respondet tibi Paulus: Opus
esset ut liberatus essem ab homine malo, hoc est, a me ipso. Caeterum quid isti homines mali mihi
faciunt? Non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in
nobis 30. Etenim quod est leve tribulationis nostrae, supra incredibilem modum, aeternum gloriae
pondus operatur nobis, non respicientibus quae videntur. Quae enim videntur, temporalia sunt;
quae autem non videntur, aeterna 31. Vere liberatus es ab homine malo, hoc est a te ipso ut caeteri
tibi mali homines non obessent, sed magis prodessent. Ergo, carissimi, festum sanctorum diem, qui
adversus peccatum usque ad sanguinem certaverunt, et Domino suo donante atque iuvante
vicerunt, sic celebremus, ut amemus; sic amemus, ut imitemur: ut imitati, ad eorum praemia
pervenire mereamur.

32

SERMO 298

TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM APOSTOLORUM PETRI ET PAULI

Petri et Pauli natalitia frequentia maiore celebranda.
1. 1. Debuimus quidem tantorum martyrum diem, hoc est, sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
maiore frequentia celebrare. Si enim celebramus frequentissime natalitia agnorum, quanto magis
debemus arietum? De fidelibus enim, quos lucrati sunt Apostoli praedicatione sua, scriptum est:
Afferte Domino filios arietum 1. Per angustias passionum, per viam spinis plenam, per tribulationes
persecutionum, ut transeant postea fideles, Apostolos duces habuerunt. Beatus Petrus primus
Apostolorum, beatus Paulus novissimus Apostolorum, qui rite coluerunt eum qui dixit: Ego sum
primus, et ego sum novissimus 2, ad unum diem passionis sibi occurrerunt primus et novissimus.
Petrus ordinator sancti Stephani fuit 3. Quando ordinatus est diaconus martyr Stephanus, inter alios
Apostolos eum ordinavit apostolus Petrus. Petrus illius ordinator. Paulus illius persecutor. Sed prima
Pauli non quaeramus, de novissimis novissimi gaudeamus. Nam si priora quaerimus, nec ipsius
Petri satis placebunt. Paulum diximus Stephani fuisse persecutorem. Petrum respiciamus Domini
negatorem. Petrus negationem Domini lacrimis lavit: Paulus persecutionem Stephani caecitate
expiavit. Flevit Petrus ante flagellum. Paulus passus est et flagellum. Boni ambo, sancti,
devotissimi: litterae ipsorum quotidie populis recitantur. Et quibus populis? et quantis populis?
Psalmum attendite: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 4. Et
nos probamus: et ad nos ista verba venerunt, et nos de somno excitaverunt, et ad sanitatem fidei
ab infidelitatis insania converterunt.

Amandi in primis Petrus et Paulus Vulnus amoris.
2. 2. Haec loquor, carissimi, laetus quidem hodierno die propter tantam festivitatem, sed
aliquantulum tristis, quia non video tantum populum congregatum quantus congregari debuit natali
passionis Apostolorum. Si lateret nos, non nobis imputaretur; si autem neminem latet, quae est ista

77

