Christus in crucis cathedra docens regulam pietatis. Discipulum imitatorem
habet Stephanum.
5. 8. Quod Stephanus humilis, Christus sublimis: quod ille ad terram inclinatus, hoc Christus in ligno
suspensus. Nam recolite quia et ipse ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 25. Sedebat
in cathedra crucis, et docebat Stephanum regulam pietatis. O Magister bone, bene pronuntiasti,
bene docuisti. Ecce discipulus tuus orat pro inimicis suis, orat pro lapidatoribus suis. Ostendit
quomodo te debuerit imitari sublimem humilis, creatorem creatura, mediatorem victima, Deum et
hominem homo: Deum, sed tamen in cruce hominem; Deum Christum, sed in cruce hominem,
quando dicebat clara voce: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.
6. 8. Dicit sibi ille: Ille oravit pro inimicis suis, quia Christus, quia Deus, quia Unicus; ego qui sum,
qui hoc faciam? Si multum est ad te Dominus tuus, nescis quia Stephanus est conservus tuus?
Docuit Deus per Stephanum non exinanitum. Si ista in Evangelio praecessisse videtis, fratres mei,
nemo dicat in corde suo, Quis illud facit? Ecce Stephanus fecit: de se? de suo fecit? Si autem de
dono Dei fecit; numquid intravit, et contra te clausit? Numquid pontem transivit, et praecidit?
Multum est ad te? Pete et tu. Fons manat, non siccavit.

Mansuetudo erga inimicos. Ira scorpio est. Ira inimica, praeter quam caeteri
inimici minime nocent.
6. 9. Et vere dico Caritati vestrae, fratres mei: exercete vos, quantum potestis, ad exhibendam
mansuetudinem, etiam erga inimicos vestros. Frenate iram, quae vos stimulat ad vindictam. Ira
enim scorpio est. Si te suis internis flammis excitaverit, magnum aliquid putas, si te de inimico tuo
vindicaveris. Si vindicare te vis de inimico tuo, ad ipsam iram tuam te converte: quia ipsa est
inimica tua, quae occidit animam tuam. O homo bone: nolo enim dicere homo male; melius hoc
dico quod te esse volo, quam quod es: homo bone, quid tibi facturus est inimicus tuus? quid est
facturus, ut multum possit; ut Deus illum ad totum permittat, quod cupit? Sanguinem tuum cupit
fundere. Difficile est quidem, et ipsi rari inimici sunt, qui usque ad mortem saeviant. Solent et ipsi
inimici, quando viderint eos quos persequuntur affligi, convertere iram in misericordiam. Difficile
invenis inimicum qui saeviat usque ad mortem. Sed fac, usque ad mortem. Talem pone tibi
inimicum qui saeviat usque ad mortem. Quid facturus est? Quod Iudaei Stephano: sibi poenam, illi
coronam. Occisurus est te inimicus tuus quasi non moriturum, quasi semper victurum? Hoc tibi
facturus est inimicus, quod quandoque factura erat febris: si te occiderit, febri tuae similis erit. Tibi
ergo occidendo te, erit nociturus? Non: imo tibi, si bene mortuus fueris, eumque dilexeris, ad
coeleste praemium aliquid additurus. Nescis quantum praestiterint isti lapidatores sancto
Stephano? Numquid sciebant, illi pro bonitate reddendam esse coronam, illis pro malitia reddendam
esse poenam? Diabolus quanta praestitit? Omnes martyres ipse nobis fecit. Sed numquid hinc
iturus est? Sed de beneficiis suis, quod nolebat, illi imputabitur quod ipse cupiebat, non quod de illo
Deus faciebat. Ergo inimicus tuus quicumque fuerit usque ad mortem, nihil tibi nocebit.

Ira inimica nostra, quantum noceat. Ira non potest interimi, sed reprimi potest.
7. 10. Ira vide quid noceat. Agnosce inimicam tuam: agnosce cum qua pugnas in theatro pectoris
tui. Angustum theatrum; sed Deus spectat: ibi doma inimicam tuam. Vis videre quam sit ista vera
tua inimica? Modo ostendo. Oraturus es Deum: ventura est hora ut dicas: Pater noster, qui es in
coelis 26. Venturus es ad illum versum: Dimitte nobis debita nostra. Quid sequitur? Sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris 27. Ibi illa inimica stat contra te. Sepit viam orationis tuae: murum
erigit, et non est qua transeas. Bene totum dixisti: Pater noster. Cucurrit: Dimitte nobis debita
nostra. Et quid postea? Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. En ipsa adversaria contradicit;
nec ante velum, sed intus: in ipso secretario cordis tui, ibi tibi clamat, contradicit. Qualis inimica,
fratres, quae contradicit? Sicut et nos dimittimus. Non permittitur ut saevias contra inimicum tuum:
in istam saevias. Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem 28, Scriptura dicit. Quod dixi
modo, scriptum est: Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem. Numquid non bellator
imperator quando venit ad aliquos hostes, et invenit civitatem munitam, armatis instructam,
optimam, adversantem sibi, si illam ceperit, si illam vicerit, si illam everterit, triumphos quaerit?
Sicut autem narrat Scriptura: Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem. In manu tua est.
Non potes illam interimere, potes illam reprimere. Si fortis es, iram vince: et civitati parce. Video
vos attentos, scio quam bene accepistis. Deus adsit certaminibus vestris, ut prosit vobis quod tanti
Martyris agonem spectastis; ut quomodo vincentem vidistis et vincenti favistis, sic et vos in corde
vestro vincatis.

158

