quae inde grana processerunt? Inde floruit Uticencis Massa Candida: inde tam magnum et electum
granum hic beatissimus Cyprianus. Quam multi divites tunc contempserunt quod habuerunt? Quam
multi pauperes tunc in tentatione defecerunt? Ecce in tentatione illa, tamquam in ventilatione,
divitibus non obfuit habere aurum; pauperibus quid profuit non habere aurum? illi vicerunt, illi
defecerunt.

Res quarum est bonus et malus usus. Bona alia bonorum propria, alia bonis et
malis communia.
11. 11. Non faciunt bonos mores, nisi boni amores. Tollatur aurum de rebus humanis: imo adsit
aurum, ut probet res humanas. Praecidatur lingua humana propter Dei blasphematores: et unde
erunt Dei laudatores? Quid tibi fecit lingua? Sit qui bene cantet, et bonum est organum. Da mentem
bonam ad linguam: bona dicuntur, discordes concordantur, lugentes consolantur, luxuriosi
corripiuntur, iracundi refrenantur; Deus laudatur, Christus commendatur, mens ad amorem
inflammatur; sed divinum, non humanum; spiritalem, non carnalem. Haec bona facit lingua. Quare?
Quia bona est mens quae utitur lingua. Da malum hominem ad linguam: erunt blasphematores,
litigatores, calumniatores, delatores. Omnia mala de lingua, quia malus est qui utitur lingua.

Non tollantur res de rebus humanis.
12. 11. Non tollantur res de rebus humanis: sint res, et adsit usus rerum bonarum. Alia enim sunt
bona, quae non sunt nisi in bonis, et alia sunt bona quae sunt communia bonis et malis. Bona quae
non sunt nisi in bonis, pietas, fides, iustitia, castitas, prudentia, modestia, caritas, et caetera
huiusmodi. Bona quae sunt communia bonis et malis, pecunia, honor, huius saeculi potestas,
administratio, salus ipsa corporis. Et haec bona sunt, sed bonos quaerunt.

Cur et malis dantur a Deo bona temporalia.
13. 12. Iam hic murmurator ille, qui quaerit semper quod reprehendat; et hoc in Deo; qui utinam ad
se rediret, se videret, se reprehenderet, se corrigeret: ille ergo reprehensor et argumentator mox
mihi obiecturus est in Deo, Et quare Deus, qui omnia gubernat, bona ista dat malis? Non illa daret
nisi bonis. Exspectas a me audire consilium Dei? Quis, a quo, et quid? Tamen secundum meum,
quantum capio, quantum donare dignatur, indico tibi, quod fortasse non sufficiat tibi, sed est hic
aliquis cui sufficiat. Ergo cantem: non enim vere in ista tanta multitudine poterit mihi deesse qui
saltet. Ecce audi, sapiens, sed a contrario: audi. Quod ista bona dat Deus et malis, si velis
intellegere, eruditio tua est, non perversitas Dei. Adhuc scio te non intellexisse quod dixi: audi ergo
quod dicebam, ille cui dicebam, qui reprehendis Deum et accusas Deum, quia bona ista terrena et
temporalia dat etiam hominibus malis, quae secundum sensum tuum putas non dare debuisse nisi
solis bonis. Hinc enim est unde quibusdam subrepsit letalis impietas, ut omnino credant Deum non
aspicere res humanas. Dicunt enim et disputant: Numquid, si Deus res humanas attenderet,
haberet ille divitias, haberet ille honores, haberet ille potestatem? Non curat Deus res humanas:
nam si curaret, ista solis bonis daret.

Ideo et malis dantur, ut a bonis contemnantur, et meliora quaerantur. Divitiae
quale bonum.
14. 13. Redi ad cor, et inde ad Deum. De proximo enim redis ad Deum, si redieris ad cor tuum.
Nam quando te ista offendunt, existi et a te: exsul factus es pectoris tui. Moveris rebus quae sunt
foris a te, et perdis te. Tu intus es, ista foris adiacent; foris bona sunt, sed foris sunt. Aurum,
argentum, omnis pecunia, vestis, clientela, familiae, pecora, honores, foris sunt. Si ista bona infima,
bona terrena, bona temporalia, bona transitoria, non donarentur et malis, magna crederentur a
bonis. Ergo Deus qui dat malis ista bona, te docet concupiscere meliora. Ecce dico, ista
moderatione rerum humanarum quodam modo te alloquitur Deus pater tuus: et quasi puerum
desipientem docet his verbis, quae, sicut possum, profero ad te, tanto fidentius, quanto magis ille
dignatur manere in me. Constitue tibi dicere Deum, qui te renovavit et adoptavit: O fili, quid est
quod quotidie surgis, et oras, et genu figis, et fronte terram percutis, et aliquando etiam lacrymaris,
et dicis mihi: Pater meus, Deus meus, da mihi divitias? Si dem tibi, aliquid boni te putas, et magni
adeptum.
15. 13. Quia petisti, accepisti: ecce fac inde bene. Antequam haberes, humilis eras: habere divitias
coepisti, et pauperes contempsisti. Quale bonum est, unde peior factus es? Peior factus es, quia
malus eras: et quid te peiorem posset facere nesciebas; ideo haec a me petebas. Dedi, et probavi:
invenisti, et inventus es. Latebas quando non habebas. Corrigere: evome cupiditatem, bibe

139

