virum non cognosco. Illi dicitur, Tacebis, quia non credis: illi autem causa exponitur, silentium non
imponitur. Quomodo fiet istud? Quoniam virum non cognosco. Et angelus: Spiritus sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ecce quomodo fiet quod quaeris, ecce
quomodo virum non cognoscis et paries, ecce quomodo: quia Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi 13. Non timeas aestum libidinis, sub tantae umbraculo sanctitatis.
Quare hoc? Si verba attendamus, aut ambo crediderunt, aut ambo dubitaverunt, Zacharias et
Maria. Sed nos verba valemus audire: Deus potest et corda interrogare.

Zacharias desperando interrogat, Maria inquirendo. Gratia Dei quam maxima in
incarnatione Verbi.
5. 5. Intellegimus, carissimi, quoniam Zacharias quando ait: Per quid cognoscam hoc? ego enim
sum senex, et uxor mea progressa in diebus suis 14, desperando dixit, non inquirendo: Maria vero
quando e contra ait: Quomodo fiet istud? quoniam virum non cognosco 15, inquirendo dixit, non
desperando. Dum interrogavit, non de promissione dubitavit. O vere gratia plena! Sic est enim ab
angelo salutata: Ave, gratia plena 16. Quis hanc explicet gratiam? Quis huic gratiae gratias agendo
sufficiat? Fit homo, et per liberum arbitrium perit homo, et invenitur homo factus qui fecit, ne
periret quem fecit. In principio Verbum Deus apud Deum, per quod omnia facta sunt, fit caro:
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 17. Caro fit Verbum, sed caro accedit ad Verbum, non
perit in carne Verbum. O gratia! Ut hoc haberemus, quid digni eramus?

Divites, id est superbi, exinaniendi sunt; et esurientes, id est humiles,
implendi. Pharisaeus, dives; Publicanus, pauper.
6. 6. Sed videte quid dicat ipsa sancta Maria, plena fide, plena gratia, mater futura, virgo
permansura. Quid dicit inter caetera, de quibus singulis loqui, valde multum est? Quid ait?
Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes 18. Qui sunt esurientes? Humiles, indigentes. Qui
sunt divites? Superbi et inflati. Non vos longe mitto: ostendo vobis modo in uno templo divitem de
illis qui dimittuntur inanes, et pauperem de illis qui implentur bonis. Ascenderunt duo in templum
orare; unus pharisaeus, et alter publicanus. Pharisaeus dicebat 19. Quid dicebat? Attende divitem
indigesta ructantem, crapulam exhalantem, sed superbiae, non iustitiae: Deus, inquit, gratias tibi
ago, quia non sum sicut caeteri homines, raptores, iniusti, adulteri, sicut publicanus iste. Ieiuno bis
in sabbato, decimas do omnium quae possideo 20. Rogare veneras, an te laudare? Totum te habere
dixisti: nihil tamquam egens petisti. Quomodo ergo orare venisti? Gratias tibi ago, Domine. Non
dicit: Domine, da mihi gratiam. Quia non sum sicut caeteri homines, raptores, iniusti, adulteri. Ergo
tu solus iustus? Quia non sum sicut publicanus iste. Insultas, non exsultas. Ieiuno bis in sabbato,
decimas do omnium quae possideo. O divitem exinaniendum! Veni, veni pauper, esuriens
publicane: imo ibi sta, ubi stas. Publicanus enim de longinquo stabat 21. Sed Dominus humili
appropinquabat. Nec oculos in coelum audebat levare. Quo oculos non levabat, ibi cor habebat. Sed
percutiebat pectus suum, dicens: Domine, propitius esto mihi peccatori 22. O esurientem bonis
implendum!

Dominicum iudicium de Pharisaeo et Publicano. Pelagianos redarguit ipso
Pharisaeo superbiores.
6. 7. Audisti, Domine, controversiam; prome sententiam. Audite sententiam inter partes prolatam.
Non appellat victus, quia non est ad quem. Non enim appellat a Filio ad Patrem. Deus enim Pater
non iudicat quemquam; sed omne iudicium dedit Filio 23. Dicat ergo sententiam inter partes Veritas.
Amen, inquit, dico vobis, quia descendit hic iustificatus de templo, magis quam ille pharisaeus 24.
Quare hoc, rogo te? qua iustitia? Vis audire? Quoniam omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se
humiliat, exaltabitur 25. A quo iste exaltabitur, et qui se exaltat humiliabitur. Quia esurientes
implevit bonis, et divites dimisit inanes 26. Vade nunc, et ventila divitias tuas: iacta te, et dic, Dives
sum. Quam dives? Si volo, iustus sum; si nolo, iustus non sum. In potestate habeo iustum esse, et
iustum non esse. Non audis in Psalmo: Qui confidunt in virtute sua 27? Ergo Deus tibi carnem, Deus
tibi sensum, Deus tibi animam, Deus tibi mentem, Deus tibi intellegentiam dedit: tu das tibi ipsi
iustitiam? Quid est caro, quid sunt sensus, quid est anima, quid est mens, quid est intellegentia sine
iustitia? Nonne omnia ista, si iustitia careant, ad poenam valebunt? Ergo tam dives es, ut cum Deus
tibi dederit inferiora, des tibi potiora? Male dives, exinaniende dives; si tamen habes quod te
habere dixisti: Quid habes quod non accepisti? 28 Nec saltem a superbo et divite illo pharisaeo, de
his quae te habere dixisti, gratias Domino agere didicisti.

41

