Quomodo ferres persecutorem, qui horrescis insultatorem? Et certe tempus est pacis. Illi
erubescere debuerunt: erubescunt tam multi, qui accesserunt, et non erubescunt tam pauci, qui
remanserunt. Et hi accesserunt: quo? Illi autem remanserunt: ubi? Accesserunt hi ad lucem pacis;
remanserunt illi in tenebris confusionis. Non erubescitis glorianda erubescere? Non erubescunt illi
pudenda: et vos erubescitis glorianda? Et ubi est, quod audistis: Accedite ad eum et illuminamini,
et vultus vestri non erubescent 20?

Paganorum perfidiae libera fidei assertio opponenda.
7. Haec dixi, fratres mei, quoniam, scio, et plurimum doleo, timeri linguas paucorum paganorum,
non saevientium, sed tantum insultantium, et teneri animos credere volentium, cum non
acquiescunt in exhortationibus Christianorum. Et quid plura? aut quid ego dicturus sum? Vides
exagitari nescio quem paganum, ne fiat Christianus, et tu Christianus taces; pro magno habes quia
tibi parcit, id est, quia tibi non insultat. Quando illum deterret, dicis in corde tuo: Deo gratias? Nihil
mihi dixit. Fugis, non carne, sed mente. Ibi stas, et fugis; times ne in te lingua maledica
convertatur, et non subvenis ei, quem debes Christo lucrifacere. Non subvenis, taces; ut dixi, non
carne sed mente fugis, mercenarius es, vides lupum venientem, et fugis 21. Et quid plus ego
dicturus sum? Modo audivimus omnes. Dominus terreat: qui amandus est, ipse metuendus. Qui me,
inquit, confusus fuerit coram hominibus 22. (Et videte quando ista dicebat: quando mundus non
credebat, sed fremebat). Qui me confusus fuerit coram hominibus, confundam eum coram Patre
meo qui in caelis est; qui autem me confessus fuerit coram hominibus, confitebor illum et ego
coram Patre meo qui in caelis est 23. Vis negari a Christo, an vis confiteri a Christo? Longe habebis
insultatorem, quando tui Christum inveneris negatorem. Veniet quod pollicetur: qui tanta exhibuit,
de solo die iudicii fallax invenietur? Absit. Habeant illi perfidiam suam, immo vero et ipsi careant
perfidia sua; sed proponite vos illis ad confessionem imitandos, non ad silentium superandos. Illi
enim, si invenerint Christianos fortiores infirmorum defensores assertione fidei, libertate confitendi,
prudentia docendi, caritate instruendi, silebunt, credite; quod enim dicant, non habent. Vox inanis
est, cymbalum tinniens 24; quod destitit in templis ipsorum, remansit in ore ipsorum.

50

SERMO 306/C

SERMO SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI AD MENSAM CYPRIANI
DE SANCTO QUADRATO

Episcopus erat Quadratus; grex eius Massa Candida.
1. Evangelica tuba exhortans martyres ad certamen, quo vincerent mundum, quomodo increpuerit
audivimus: Qui animam suam vult salvam facere perdet eam; nam qui perdiderit eam propter me,
inveniet illam 1. Salvando perdet, perdendo inveniet. Quid est hoc, nisi quia est quaedam salus
animae secundum hoc saeculum, et est alia salus animae secundum Deum? In articulo ergo
temptationis, qua probati sunt martyres, ita ut alterutrum eis proponeretur, aut Christi negatio, aut
mortis temptatio, procul dubio qui voluerunt salvas facere animas suas secundum saeculum,
negaverunt Christum, et perdiderunt eas; qui autem secundum saeculum perdiderunt animas suas,
confessi sunt Christum, et invenerunt eas. Cui enim tutius commendatur anima, quam suo Creatori?
Quis potest conservare quod erat, nisi qui potuit facere quod non erat? Hoc discens et docens iste
Quadratus - erat enim episcopus - cuius sollemnitatem hodie celebramus, cum tota plebe sua,
clericis et laicis, confessus est Christum. Praemisit gregem, quem pascebat: post quadriduum
Quadratus secutus est. Massa enim Candida, cuius ante quadriduum sollemnitas celebrata est,
plebs erat Dei, gubernationi huius credita. Quam magnum parietem signinarium regebat iste
Quadratus! Et illae tot animae, et ex tot animabus, nondum videbant Ecclesiam, quam videmus;
nondum videbant, et de se ipsis eam construebant, atque in eius conpagem moriendo lapides vivi
currebant. Et ecce videmus Ecclesiam toto terrarum orbe diffusam, tunc in paucis magnam, nunc in
multis latam atque diffusam; et cernimus impleri praedicta Prophetarum, quae praecesserunt futura
omnia quae videmus. Sed, ut hoc fieret, quando paucitas erat, fortitudo magna erat. Angustam
viam transeundo dilataverunt, et aspera dum calcando transierunt, praecesserunt nos. Secuti sunt
hos, quicumque illis temporibus pro nomine Christi tribulationes varias pertulerunt. O beati
perdendo animas suas? o felicia detrimenta! Sic proiciunt, sic perdunt, qui seminant. Quis enim
dubitet, in omni seminatione ea, quae seminantur, proici, obrui? Sed quanta spes messis est, quam
praecedit seminantis! Et quando seminatur, messem nemo videt; totum Deo creditur, terrae
committitur. Servat terra, fecundat terra, multiplicat terra; sed illo agente, a quo factum est caelum
et terra.

124

