habet potestatem, et non pergit in elationem. Vicit ista omnia Cyprianus. Quid enim non vicit, qui
vitam ipsam omnibus temptationibus redundantem contempsit? Mortem illi minatus est iudex; ille
confessus est Christum, paratus mori pro Christo. Ubi mors venerit, nulla remanebit ambitio, nulla
curiositas oculorum, nulla appetitio sordidarum et carnalium voluptatum; una vita contempta omnia
superantur.

Ara vero Deo Cyprianus factus.
5. Beatus ergo laudetur in Domino. Quando hoc posset, si non adiuvisset Dominus? Quando
vinceret, si non spectator, qui coronam parabat vincenti, subministraret vires laboranti? Gaudet
plane et ipse, gaudet pro nobis, non pro se, quando in Domino laudatur. Mitis enim est valde, et
scriptum est: In Domino laudabitur anima mea; audiant mites et laetentur 8. Mitis erat: in Domino
vult laudari animam suam. In Domino laudetur anima eius. Honoretur etiam corpus eius, quia
pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius 9. Sancte celebretur, tamquam a Christianis
celebretur. Non enim aram constituimus, tamquam Deo, Cypriano, sed vero Deo aram fecimus
Cyprianum.

61

SERMO 313/B

HABITUS EODEM LOCO ET DIE DE MARTYRIS
SUPRADICTI NATALE

Turbae furentium successit multitudo laudantium.
1. Psalmum cantavimus: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum 1.
Donis Dei debita gratulatio. Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum.
Vox est certe gratulationis, et digna gratulatio. Et quando tantis donis divinis humana sufficit
gratulatio? Quando in isto loco beatissimus martyr sacrum sanguinem fudit, nescio utrum tanta hic
fuerit turba furentium, quanta nunc est multitudo laudantium. Iterum dico - delectat enim me,
populum videre in domo Domini religiosissime in hunc locum convenientem, et tempora temporibus
comparare - unde iterum dico et repeto, et vestris sensibus, quanta possum, devotione commendo;
quando in isto loco beatissimus martyr sacrum sanguinem fudit, nescio utrum tanta hic fuerit turba
furentium, quanta nunc est multitudo laudantium. Sed et si fuit, fuit benedictus Dominus, qui non
dedit nos in venationem dentibus eorum. Quando occidebant, se vicisse credebant; vincebantur a
morientibus, et gaudebant. Si vincebantur, utique furebant. Abscessit ergo turba furentium,
successit multitudo laudantium. Dicat, dicat multitudo laudantium: Benedictus Dominus, qui non
dedit nos in venationem dentibus eorum. Dentibus quorum? Dentibus inimicorum, dentibus
impiorum, dentibus persecutorum Ierusalem, dentibus Babyloniae, dentibus civitatis inimicae,
dentibus turbae in sceleribus insanientis, dentibus turbae Dominum persequentis, creatorem
deserentis, ad creaturam se convertentis, manu facta colentis, a quo facta est contemnentis.
Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum.

Venatorum retia martyres quomodo caverunt. Cyprianus qualis praeda Babyloni
fuisset. Terrae fertilitas ex martyrum sanguine.
2. Vox martyrum est: eorum profecto vox est, qui pro Christi nomine occidi, quam negando
Christum vivere maluerunt. Si ergo illi occidere voluerunt, isti occisi sunt; fecerunt quod voluerunt
illi, passi sunt isti; quomodo: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus
eorum? Qualis gratulatio est: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus
eorum? Quia persecutores non occidere, sed devorare voluerunt, id est, in corpus suum transferre.
Pagani erant, impii erant, daemonum et idolorum cultores erant; hoc nos facere volebant, quando
devorare cupiebant. Intendite, quid cibo faciamus, quando manducamus. Quid utique facimus, nisi
in corpus nostrum transferimus? Erat corpus impiorum: devoraverunt eos, qui eis ad impia
consenserunt; in eorum corpus procul dubio transierunt. Martyres ergo illis instantibus, ut Christus
negaretur et idolum adoraretur, restiterunt constanter, idolum spreverunt, Christum confessi sunt,
in corpus eorum consentiendo non transierunt. Dicant, dicant, gloriose dicant, feliciter dicant,
veraciter dicant: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum. Retia
perfidia est, retia impietas est, retia Christi negatio est. Extenta sunt retia. Audis venantes. Si vis
cavere venantes, contemne terrentes. Nostis, quid faciant venatores. Ex alia parte tendunt retia, ab
alia parte terrent feras, quas cogunt in retia. Malum times, quo terreris? Peius est, quo fugis. Ergo
martyres sancti videntes, ubi venatores tetenderunt retia - ad hoc enim mortem persecutor
minabatur, ut Salvator negaretur - passi sunt, sed patiendo non sunt capti. Quali sagina praedae,

145

