3. Magnum autem Dominus testimonium praebet testibus suis, cum ille qui rexit corda certantium,
nec corpora deserit mortuorum, velut de huius ipsius beati Vincentii corpore praeclarissimum
miraculum exhibuit; ut id quod inimicus omnino non apparere cupierat, sategerat, fecerat, tam
praesenti nutu divino proderetur, et religiosius humandum venerandumque demonstraretur, ut
victricis pietatis et devictae impietatis praeclara in eo memoria perduraret. Vere pretiosa in
conspectu Domini mors sanctorum eius 7: quando nec terra carnis vita deserente contemnitur; et
invisibili anima de domo visibili discedente, habitaculum servi cura Domini custoditur, et in gloriam
Domini a conservis fidelibus honoratur. Quid enim agit Deus, mira opera faciendo circa sanctorum
corpora defunctorum, nisi testimonium perhibet, sibi non perire quod moritur; et ut hinc intellegatur
in quali honore secum habeat animas occisorum, quando caro exanimis tanto effectu divinitatis
ornatur? Sicut enim de membris Ecclesiae loquens Apostolus, similitudinem adhibuit de membris
corporis nostri, quoniam quae inhonesta sunt nostra, his abundantiorem honorem circumponimus 8:
ita providentia Creatoris cadaveribus martyrum tam praeclara miraculorum testimonia praestando,
abundantiorem honorem exsanguibus reliquiis hominum circumponit, et quod vita emigrante
tamquam deforme iam remanet, ibi evidentius praesens vitae dator apparet.

4 SERMO 276
IN FESTO MARTYRIS VINCENTII

Martyris fortitudo a Christo est.
1. In passione, quae nobis hodie recitata est, fratres mei, evidenter ostenditur iudex ferox, tortor
cruentus, Martyr invictus. In cuius corpore poenis variis exarato, iam tormenta defecerant, et
adhunc membra durabant. Tot convicta miraculis persistebat impietas, tot vexata suppliciis non
cedebat infirmitas; agnoscatur ergo operata divinitas. Quomodo enim corruptibilis pulvis contra tam
immania tormenta duraret, nisi in eo Christus habitaret? In his enim omnibus ille agnoscendus, ille
glorificandus, ille laudandus est, qui et in prima vocatione dedit fidem, et in postrema passione
virtutem. Vultis nosse quia utrumque donatum est? Audite apostolum Paulum: Vobis, inquit,
donatum est pro Christo, non solum ut credatis in eum, verum etiam ut patiamini pro eo 1.
Acceperat haec utraque levita Vincentius, acceperat et habebat. Si enim non accepisset, quid
haberet? habebat in sermone fiduciam, habebat in passione tolerantiam. Nemo ergo de suo corde
praesumat, quando profert sermonem; nemo de suis viribus confidat, quando suffert temptationem:
quia et ut bona prudenter loquamur, ab illo est nostra sapientia; et ut mala fortiter perferamus, ab
illo est nostra patientia. Recolite Dominum Iesum Christum suos in Evangelio discipulos
admonentem; recolite martyrum Regem cohortes suas armis spiritalibus instruentem, bella
monstrantem, adiutoria ministrantem, praemia pollicentem; qui cum dixisset discipulis suis: In hoc
mundo pressuram habebitis, mox unde cor territum consolaretur adiunxit dicens: Sed confidite, ego
vici mundum 2. Quid ergo miramur, carissimi, si in illo Vincentius vicit, a quo victus est mundus? In
hoc, inquit, mundo pressuram habebitis; ut, si premit, non opprimat; si oppugnat, non expugnet.

Duplex mundi acies contra milites Christi, blanditiae et terrores.
2. Duplicem mundus aciem producit contra milites Christi. Advertite, fratres. Duplicem, dixi, aciem
producit mundus contra milites Christi. Blanditur enim, ut decipiat; terret, ut frangat. Non nos
teneat voluptas propria, non nos terreat crudelitas aliena; et victus est mundus. Ad utrosque aditus
occurrit Christus, et non vincitur Christianus. Si consideretur in ista passione humana patientia,
incipit esse incredibilis; si agnoscatur divina potentia, desinit esse mirabilis. Tanta grassabatur
crudelitas in Martyris corpore, et tanta tranquillitas proferebatur in voce, tantaque poenarum
asperitas saeviebat in membris, et tanta securitas sonabat in verbis, ut miro modo putaretur
Vincentio patiente, alium aut certe alium loquente Vincentio torqueri. Et vere, fratres carissimi, ita
erat: prorsus ita erat; alius loquebatur. Promisit enim et hoc testibus suis Christus in Evangelio,
quos ad huiusmodi certamina praeparabat. Sic enim ait: Nolite praemeditari quomodo aut quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 3. Caro
ergo patiebatur, et Spiritus loquebatur. Et loquente Spiritu, non solum convincebatur impietas, sed
etiam confortabatur infirmitas.

Vincentius tormentis suis non tantum vastatus, quantum Dacianus.
3. Clariorem nobis Martyrem tot tormenta faciebant. Multiplici enim vulnerum varietate confossus,
non deserebat pugnam, sed acrius iterabat. Putares quod eum duraret flamma, non ureret; et
tamquam figuli fornax lutum molle suscipiens, duram redderet testam. Poterat Martyr noster dicere

5

