veritas. Non potuit aequo animo tolerari, quod homo Dei sanctus monebat: qui utique salutem
eorum quaerebat, quos sic monebat. Responderunt illi mala pro bonis. Quid enim ille diceret, nisi
quo plenus erat? Et quid illi responderent, nisi quo pleni erant? Ille triticum seminavit, sed spinas
invenit. Dicebat regi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui 2. Vincebat enim regem libido: tenebat
apud se prohibitam uxorem fratris sui. Sed eum tamen sic libebat, ut non saeviret. Honorabat eum
a quo verum audiebat. Sed mulier detestabilis odium concipiebat, quod aliquando dato tempore
pareret. Quando parturiebat, peperit filiam, filiam saltantem. Et rex ille qui sanctum virum habebat
Ioannem, qui eum propter Dominum timebat, etsi ei non obediebat, posteaquam ab illo petitum est
caput Ioannis in disco, contristatus est 3. Sed propter iurationem et propter conrecumbentes, misit
spiculatorem, et implevit quod iuravit.

Iuratio omnis prohibita propter periculum falsae iurationis.
2. 2. Admonet nos locus iste, carissimi, ut propter vitam et mores vestros aliquid vobis de
iuramento tractemus. Falsa iuratio non est leve peccatum: imo tam magnum peccatum est, falsum
iurare, ut propter reatum falsae iurationis Dominus prohibuerit omnem iurationem. Ait enim:
Dictum est, Non periurabis, reddes autem Domino iusiurandum tuum: ego autem dico vobis, non
iurare omnino, neque per coelum, quia thronus Dei est; neque per terram, quia scabellum pedum
eius est; neque aliud quodcumque iuramentum; neque per caput tuum iuraveris; quia non potes
facere capillum album aut nigrum. Sit autem in ore vestro, Est, est; Non, non. Si quid amplius est, a
malo est 4.

Iuratio a Deo adhibita.
2. 3. Invenimus autem in Scripturis sanctis Dominum iurasse, quando ei usque ad immolationem
dilecti filii obedivit Abraham. Locutus est ei angelus de coelo dicens: Per memetipsum iuro, dicit
Dominus, quia obaudisti vocem meam, et non pepercisti filio tuo dilecto propter me, benedicens
benedicam te, et implebo semen tuum, sicut stellas coeli, et sicut arenam maris; et benedicentur in
semine tuo omnes gentes 5. Quod videtis totum orbem terrarum Christianos implere, exhibet verax
iuratio Dei. Itemque in Psalmis de Domino Iesu Christo prophetatum est: Iuravit Dominus, et non
poenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech 6. Qui noverunt
Scripturas, sciunt quid protulerit Melchisedech sacerdos Dei excelsi, quando benedixit Abraham 7.
Non oportet ut hoc memoremus, propter catechumenos. Fideles tamen agnoscunt, quemadmodum
ante prophetatum sit, quod modo videmus impleri. Et unde hoc? Quia iuravit Dominus. Et iuravit
Dominus, et non poenitebit eum: non quomodo Herodem poenituit quia iuraverat.

Nobis tamen merito prohibita.
3. 4. Cum ergo Dominus iuraverit, quare Dominus Christus suos iurare prohibuit? Dico quare. Non
est peccatum, verum iurare. Sed quia grande peccatum est falsum iurare, longe est a peccato
falsum iurandi qui omnino non iurat: propinquat falsae iurationi, qui vel verum iurat. Dominus ergo,
qui prohibuit iurare, supra ripam te noluit ambulare, ne pes tuus in angusto labatur, et cadas. Sed
Dominus iuravit, inquit. Securus iurat qui mentiri nescit. Non te moveat quia Dominus iuravit; quia
forte non debet iurare nisi Deus. Tu enim quando iuras, quid facis? Testem Deum adhibes. Tu illum,
ipse se ipsum. Sed tu homo, quia in multis falleris, plerumque adhibes testem veritatem ad tuam
falsitatem. Aliquando et nolens homo periurat, cum verum putat esse quod iurat. Non est quidem
tantum peccatum, quantum eius qui scit falsum esse, et tamen iurat. Quanto melior, et a peccato
isto gravi omnino longe fit, qui audit Dominum Christum, et non iurat?

Consuetudo iurandi ab Augustino victa.
4. 5. Scio grave esse consuetudini vestrae: sed et grave fuit consuetudini nostrae. Timendo Deum
abstulimus iurationem de ore nostro. Ecce vobiscum vivimus: quis nos aliquando audivit iurantes?
Numquid non consueveram quotidie iurare? At ubi legi, et timui, luctatus sum contra
consuetudinem meam, in ipsa luctatione invocavi Dominum adiutorem. Praestitit mihi Dominus
adiutorium non iurandi. Nihil mihi facilius est, quam non iurare. Hoc ideo admonui Caritatem
vestram, ne dicatis, Quis potest? O si Deus timeatur! o si periuri expavescant! lingua frenatur,
veritas tenetur, iuratio tollitur.

53

SERMO 308
129

