factus fueris, alter cinget te, et feret quo tu non vis. Hoc autem dixit significans qua morte
glorificaturus erat Deum 16. Crucem suam pronuntiavit illi, passionem suam praedixit illi. Illuc ergo
pergens, Dominus ait: Pasce oves meas; patere pro ovibus meis.

Sit quod vocatur episcopus. Episcopi et fideles in schola Christi condiscipuli.
4. Talis debet esse bonus episcopus; si talis non erit, episcopus non erit. Quid prode est misero, si
Felix vocetur? Si mendicum aliquem aerumnosum hominem aspicias, qui vocatur Felix, et ei dicas:
Veni huc Felix, vade Felix, surge Felix, sede Felix, et ille inter omnia vocabula semper infelix; huic
simile quiddam est, quando episcopus vocatur, et non est. Quid ei confert honor nominis, nisi
cumulum criminis? Quis est autem episcopus, qui vocatur, et non est? Qui gaudet honore eo magis
quam salute gregis Dei, qui in ista celsitudine ministerii sua quaerit, non quae Iesu Christi; vocatur
episcopus, sed non est episcopus, nomen inane est ei. Et vides homines nihil loqui aliud. Vidisti
episcopum? salutasti episcopum? Unde venis? ab episcopo. Quo pergis? ad episcopum. Ut ergo sit
quod vocatur, audiat, non me, sed mecum; simul audiamus, simul in una schola condiscipuli ab uno
magistro Christo discamus, cuius cathedra ideo est in caelo, quia prius crux fuit in terra. Humilitatis
ille viam docuit: descendens ascensurus, visitans eos qui in imo iacebant, et elevans eos qui sibi
cohaerere volebant.

Christus, humilitatis doctor sermone et exemplo. Ad calicem humilitatis Domini
nos artemus.
5. Denique auditu evidentissime percipe. Duo discipuli eius fratres, filii Zebedei Ioannes et Iacobus
prae ceteris illius sublimitatem concupierunt, et per matrem suam, quia ipsi verecundabantur,
dixerunt ei, ipsam immittentes, quae diceret illorum desideria: Domine, dixit, fac ut in regno tuo
unus filius meus sedeat ad dexteram tuam, alter ad sinistram 17. Et Dominus ad illos, non ad illam:
Nescitis quid petatis. Et adiecit: Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? 18 Quem calicem,
nisi de quo dicit propinquans passioni: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste 19? Potestis,
inquit, bibere calicem, quem ego bibiturus sum? Et illi continuo, avidi sublimitatis, obliti infirmitatis:
Possumus, inquiunt. Et ille: Calicem quidem meum bibetis: sedere autem ad dexteram vel ad
sinistram meam non est meum dare vobis; aliis paratum est a Patre meo 20. Quibus paratum est, si
discipulis non paratum est? Qui illic sedebunt, si Apostoli non sedebunt? Aliis paratum est, non
vobis paratum est; aliis, non superbis. Et bene et ipse humilitatem praetendit, cum diceret: Aliis
paratum est a Patre meo; cum utique ipse praepararet, a Patre suo dixit praeparari; ne et hic
arrogans esse videretur, et non aedificaret ad humilitatem, propter quam ista omnia loquebatur.
Neque enim parat Pater, quod non parat Filius, aut parat Filius quod non parat Pater, cum ipse
dicat: Ego et Pater unum sumus 21; ipse etiam dicat: Quaecumque Pater facit, haec eadem et Filius
similiter facit 22. Doctor humilitatis sermone et opere: sermone enim semper ab initio creaturae
numquam tacuit, per angelos, per prophetas, docere hominem humilitatem; docere dignatus est
etiam exemplo suo. Venit humilis creator noster, creatus inter nos: qui fecit nos, qui factus est
propter nos: Deus ante tempora, homo in tempore, ut hominem liberaret a tempore. Venit sanare
tumorem nostrum magnus medicus. Ab Oriente usque in Occidentem genus humanum tamquam
magnus iacebat aegrotus, et magnum medicum requirebat; misit primo pueros suos medicus iste,
et venit ipse postea, cum a nonnullis desperaretur. Quomodo et medicus quando mittit pueros
suos, quasi ad aliquid facile faciendum; cum periculum magnum fuerit, ipse venit; sic magno
periculo laborabat genus humanum, vitiis omnibus involutum, maxime a superbiae fonte manante:
et ideo venit curare ipsam superbiam exemplo suo. Erubesce adhuc superbire, homo, propter quem
humiliatus est Deus. Multum se humiliasset Deus, si tantummodo nasceretur propter te; dignatus
est etiam mori pro te. Hic ergo erat in cruce in homine, quando agitabant caput ante crucem
persecutores Iudaei, et dicebant: Si Filius Dei est, descendat de cruce, et credimus ei 23. Ille autem
servabat humilitatem, ideo non descendebat; non perdiderat potentiam, sed demonstrabat
patientiam. Nam ipsum effectum virtutemque eius cogitate, et videte quam facile potuit de cruce
descendere, qui potuit de sepulcro resurgere. Sed tibi humilitas, tibi patientia, si non erat
demonstranda, non erat praecipienda; si autem praecipienda erat verbo, demonstranda et
commendanda erat exemplo. Hoc ergo attendamus in Domino: humilitatem eius videamus, calicem
humilitatis eius bibamus, ad eum nos artemus, eum meditemur. Facile est cogitare sublimitates,
facile est honoribus gaudere, facile est assentatoribus et adulatoribus aures praebere. Ferre
convicium, patienter audire opprobrium, orare pro contumelioso, hic est Domini calix, hoc est
convivium Domini. Invitatus es a maiore? Cogita quia talia te oportet praeparare 24.

Contra episcopi nomen, non rem, quaerentes.

213

