Mors non timenda temporalis, sed aeterna.
9. Quid enim, si nolis mori, non es moriturus? Quid times, quod vitare non potes? Times, quod et si
nolis, erit; et non times, quod etsi nolis, non erit. Quid est quod dixi? Omnibus hominibus natis
constituit Deus mortem, per quam de isto saeculo emigrent. Exceptus eris a morte, si exceptus
fueris a genere humano. Quid facis? Numquid tibi modo dicitur: Elige utrum velis esse homo? Iam
homo es, venisti. Quomodo hinc exeas, cogita: natus es, moriturus es. Fuge, cave, repelle, redime:
mortem potes differre, non auferre. Veniet, etsi nolis; veniet quando nescis. Quid ergo times, quod
etsi nolueris, erit? Time potius, quod si nolueris, non erit. Quid est hoc? Impiis, infidelibus,
blasphemis, periuris, iniquis, et omnibus malis gehennae ignes ardentis et aeternas flammas
minatus est Deus. Primo compara haec duo, mortem ad momentum, et poenas in aeternum. Times
mortem ad momentum, veniet, etsi nolis; time poenas in aeternum, quae non venient, si nolueris.
Multo maius est quod timere debes, et in potestate habes ne veniat tibi; et maius est, et longe
maius, incomparabiliter maius quod timere debes, et in potestate habes ne veniat tibi. Etenim si
bene vixeris, si male vixeris, moriturus es: non effugies ut non moriaris, seu vivendo bene, seu
vivendo male. At vero si elegeris hic bene vivere, in aeternas poenas non mitteris. Quia vero eligere
non potes hic, ne moriaris; elige cum vivis, ne in aeternum moriaris. Haec est fides, hoc Christus
ostendit moriendo et resurgendo. Moriendo ostendit, quod velis nolis passurus es; resurgendo
ostendit, quod si bene vixeris accepturus es. Hic corde creditur ad iustitiam, ore confessio fit ad
salutem 30. Sed times confiteri, ne insultent tibi homines, non qui non crediderunt; nam et ipsi intus
credunt; sed ne insultent tibi qui confiteri erubescunt. Audi quod sequitur: Dicit enim Scriptura:
Omnis qui crediderit in eum, non confundetur 31. Haec meditare, in his esto: haec est esca non
ventris, sed mentis. Ille qui mane rapiebat, ipsas escas ad vesperum dividebat.

Quae palam sunt, nobis; quae occulta, Deo.
10. Quia iubet dominus et pater etiam hoc vobis ut loquar, paululum intentiores audite. Praedam
ereptam de faucibus lupi misericordia et opere summi pastoris nostri et nuntiamus auribus vestris,
et cernitis oculis vestris. Illum, de quo grex clamavit, pastor adduxit. Dominus non deseruit
tribulationem cordis servorum suorum, sed commendare vult dulcedinem misericordiae suae;
mirificans, sicut scriptum est, misericordias suas 32, ut praecedat tribulatio gaudia secutura. De quo
clamatum est tamquam de inimico fidei christianae suscepit fidem christianam. Potuimus et nos
dicere, quod Ananias et forte nonnulli dixerunt, aut forte adhuc nonnulli dicunt: Quis? ille
Christianus? ille credidit? Cor hominis nec videre possumus, nec ostendere. Deus dicit: Quae palam
sunt, vobis, quae occulta, mihi 33. Paulus dicit apostolus: Fratres, nolite ante tempus quicquam
iudicare, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes
cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo 34. Non potes inspicere cor novi Christiani. Quid? cor veteris
Christiani potes? Dicturi estis: Sed ex necessitate credidit. Posset et de illo dici, de quo paulo ante
loquebamur, qui primo fuit blasphemus, et persecutor, et iniuriosus 35. Et illi enim quaedam
necessitas impacta est. Caelesti voce prostratus est: ut lumen haberet, lumen perdidit. Minare quod
volueris, et quantum volueris da cuilibet homini: quid dulcius ista luce? iam Quam tamen Paulus nisi
perdidisset, aeternam non accepisset. De necessitate credidit. Quid timuit, dicatur mihi, quid
timuit? Clamantes oves? Oves clamare possunt, mordere non possunt. Potuit et in ipso clamore
ovium Dei advertere gloriam Dei, et timere iudicium Dei. Excitatus est a somno quodammodo, ut
consideraret impleri de Christo quae sunt praedicta de Christo. Potuit dicere in corde suo, victos in
se esse deos suos, desertum se esse a diis suis; tantum posse nomen Christi, tantum praevalere
gloriam Christi. Itaque breviter dico Caritati vestrae, Ecclesiam Dei alloquor, populum Dei alloquor:
si credidit, tu invenisti; si timuit, tu vicisti.

Plus amate hominem, quam prius oderatis errorem. De inimicis suis eos
convertendo se vindicat Christus.
11. Interim, fratres, ad quod possunt homines, ultra nobis non usurpemus, quod concessum non
est. Apostolus dicit: Infirmum autem in fide recipite, non in diiudicationibus cogitationum 36. Non
nobis usurpemus diiudicare cogitationes aliorum: sed Deo praebeamus orationes nostras, etiam pro
illis de quibus forte aliquid dubitamus. Forte dubitat aliquid novitas ipsius: amate abundantius
dubitantem, amore vestro amovete de corde infirmi dubitationem. Interim faciem videte, de qua
gaudeatis; cor Deo committite, pro quo oretis. Sciatis eum deseri a malis, suscipiatur a vobis. Plus
amate hominem, quam prius oderatis errorem; nam tunc quando contra illum clamabatis, ipsum
quaerebatis. Non vos frustra clamasse praesumite; et quem quaerebatis, inventum esse gaudete.
Quis illud, et illud? Faustinus. Quis illud, et illud? Faustinus. Quis contra Christum? Faustinus. Quis
timuit Christum? Faustinus. Sic venit Christus aegros sanare, de quo Evangelium audivimus, quia:
Non est opus sanis medicus, sed male habentibus 37. Et: Quis est homo, qui cum perdiderit unam

20

