invidentior, quanto elatior, Saul vocabatur, qui sanctum David persequebatur. Inde iste nomen
acceperat a Saule Saulus, congruum nomen persecutoris. Quid postea? Paulus. Quid est Paulus?
Modicus, minimus. Recolite verbum, qui litteras nostis; recolite etiam consuetudinem, qui liberales
qui vocantur libros non nostis. Paulus modicus est. Post paululum te videbo, paulo post te videbo:
paulo post, modico post.

Fimbrium fuit in veste Domini. Cum Petro unum habet passionis diem. Pauli
merita Dei dona sunt.
5. Ergo Paulum videte, iam dudum Saulum, sanguinem sitientem et caedes anhelantem, modo
autem Paulum. Ego sum minimus Apostolorum 21; prorsus minimus, sed saluberrimus. Fortasse in
veste Domini minimus iste fimbrium fuit: hoc mulier illa tetigit, et a fluxu sanguinis liberata est, in
qua erat Ecclesiae gentium figura. Ad gentes enim missus est Paulus modicus cum salute. Denique
hoc sciatis, ipsa mulier, quae tetigit fimbriam Domini, ignorata est a Domino, sed ignoratio Domini
figura est. Quid enim ille nesciebat? Et tamen, quia illa mulier Ecclesiam gentium significabat, ubi
Dominus praesentia corporali non erat, sed per discipulos ibi erat, ubi fimbria eius tangeretur, ait:
Quis me tetigit? Et Apostoli: Turbae te comprimunt, et dicis, quis me tetigit? Et ille: tetigit me
aliquis 22. Turbae premunt, fides tangit. Fratres, estote de tangentibus, non de prementibus. Quis
me tetigit? et Tetigit me aliquis. Ignoranti similis Christus, significans: non mentiens, sed significans
quid significans? Populus, quem non cognovi, servivit mihi 23. Dic ergo, Apostole, imminente
passione, laboris impensor, coronae iam exactor, dic: Ego enim iam immolor, et tempus resolutionis
iam meae instat. Bonum certamen certavi 24. Quid prodesset certamen, nisi victoria sequeretur?
Dicis quia certasti, dic unde vicisti. Alio loco interroga. Gratias Deo, qui dedit nobis victoriam per
Dominum nostrum Iesum Christum 25. Cursum consummavi. Tu cursum consummasti? Recognosce
illud: non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei 26. Dic aliud, fidem servavi. Servasti,
custodisti; sed: Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam 27. Ut ergo
fidem servares, ille adiuvit, ille in te servavit, qui coapostolo tuo, cum quo unum habes passionis
diem, dixit, quod in Evangelio legisti: Ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua 28. Exige ergo,
paratum est praemium. Dic: Bonum certamen certavi, verum est; cursum consummavi, verum est;
fidem servavi, verum est. De cetero superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in
illa die iustus iudex 29. Exige quod debetur: parata est, prorsus parata est corona tua: sed memento
quia Dei dona sunt merita tua.

36

SERMO 299/D

IN NATALE SANCTORUM MARTYRUM SCILITANORUM

Nec propter superflua, nec propter necessaria negandus Christus. Necessaria
duo: salus et amicus.
1. Martyres sancti, testes Dei, ne vivendo morerentur, moriendo vivere maluerunt; ne timendo
mortem negarent vitam, amando vitam contempserunt vitam. Ut negaretur Christus, vitam
promittebat inimicus, sed non qualem Christus. Credentes ergo quod a Salvatore promittebatur,
riserunt quod persecutor comminabatur. Fratres, quando sollemnia martyrum celebramus, exempla
nobis proposita noverimus, quae imitando assequamur. Non enim istam faciendo frequentiam
augemus martyrum gloriam. Illorum corona populis nota est Angelorum. Nos, quod passi sunt, cum
legeretur, audire potuimus. Quod autem acceperunt: Nec oculus vidit, nec auris audivit 1. Bona
mundi huius alia sunt superflua, alia necessaria. Hinc paululum ut loquamur, attendite, et
distinguamus, si possumus, quae sint bona huius mundi superflua, quae necessaria; ut videatis, non
esse negandum Christum nec propter superflua, nec propter necessaria. Superflua mundi huius
quis enumerat? Si ea commemorare voluerimus, magnas moras faciemus. Dicamus ergo
necessaria; quaecumque alia erunt, haec erunt superflua. Necessaria sunt in hoc mundo duo ista,
salus et amicus; ista sunt, quae magni pendere, quae non debemus contemnere. Salus et amicus,
naturalia bona sunt. Fecit Deus hominem, ut esset et viveret: salus est; sed, ne solus esset, amicitia
quaesita est. Incipit ergo amicitia a coniuge et filiis, et progreditur usque ad alienos. Sed si
consideremus unum nos habuisse patrem et unam matrem, quis erit alienus? Omni homini
proximus est omnis homo. Interroga naturam. Ignotus est? homo est. Inimicus est? homo est.
Hostis est? homo est. Amicus est? maneat amicus. Inimicus est? fiat amicus. Sapientia quomodo
proxima nostra facta sit.

Omni homini omnis homo proximus.
88

