ardens cupiditatibus, subdita casibus; in adversis dolens, in prosperis tumens; lucris exsultans,
damnis excrucians. Et in ipsis lucris exsultatione trepidat, ne quod acquisivit, amittat; ne propter
hoc quaeratur, qui antequam haberet non quaerebatur. Vera infelicitas, mendosa felicitas. Humilis
cupit ascendere, sublimatus timet descendere. Qui non habet, invidet habenti; qui habet, contemnit
non habentem. Et quis explicet verbis huius vitae tantam et tam conspicuam foeditatem? Et tamen
ista foeditas habet amatores suos tales, ut optemus invenire paucissimos, qui sic diligant aeternam
vitam, quam finire non possunt, quomodo ista diligitur, quae et cito finitur, et si protendatur,
quotidie timetur ne per horas singulas finiatur. Quid faciamus? Quid agamus? Quid dicamus? Quos
comminationis aculeos, quos exhortationis ignes admoveamus cordibus duris et pigris, et terreni
stuporis glacie congelatis, ut torporem mundi aliquando decutiant, et in aeterna inardescant? Quid,
inquam, faciamus? Quid dicamus? Adiacet mihi, et interim occurrit, quia res ipsae quotidianae
admonent nos, et suggerunt quid dicamus. Ab amore huius temporalis vitae, accede, si fieri potest,
ad amandam aeternam vitam, quam martyres amaverunt, qui haec temporalia contempserunt.
Rogo, obsecro, exhortor, non solum vos, sed vobiscum et nos, diligamus aeternam vitam. Nolo
amplius, cum sit amplior, sic eam diligamus, quomodo diligitur temporalis ab amatoribus suis, non
quomodo temporalis vita dilecta est a sanctis martyribus. Illam enim aut nihil, aut minime
dilexerunt, et ei facile sempiternam praeposuerunt. Non ergo martyres attendi quando dixi:
Diligamus aeternam, quomodo diligitur temporalis: sed quomodo diligitur temporalis ab amatoribus
suis, sic diligamus aeternam, cuius amorem Christianus profitetur.

Christiani sumus, non propter temporalem, sed propter aeternam vitam. Crux
Christi in fronte quid nos admoneat.
3. Ideo enim Christiani facti sumus, non propter hanc temporalem vitam. Quam multi enim
Christiani immaturi rapiuntur, et sacrilegi homines usque ad decrepitam aetatem in hac vita
perdurant? Sed rursus et apud eos multi moriuntur immaturi. Multa damna Christianorum, et lucra
impiorum: et rursus multa damna impiorum, et lucra Christianorum. Et multi honores impiorum et
abiectiones Christianorum: et rursus multi honores Christianorum, et abiectiones impiorum. Cum
sint ergo ista bona et mala utrisque communia, numquid, fratres, quando Christiani facti sumus,
propter mala ista devitanda, vel bona ista adipiscenda, nomen Christo dedimus, et frontem tanto
signo subiecimus? Christianus es, in fronte portas crucem Christi. Character tuus docet quid
profitearis. Quando ille in cruce pendebat - quam crucem portas in fronte; non signum ligni te
delectat, sed signum pendentis - quando ergo ille pendebat in cruce, saevientes circumspiciebat,
insultantes ferebat, pro inimicis orabat. Medicus etiam cum occideretur, sanguine suo aegros
sanabat. Dixit enim: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 2. Nec ista vox vacua vel inanis
fuit. Et ex ipsis postea millia crediderunt in eum quem occiderant, ut discerent pro ipso pati, qui pro
ipsis et ab ipsis passus est. Hinc ergo intellegitur, fratres, ab isto signo, ab isto charactere quem
accipit Christianus etiam cum fit catechumenus, hinc intellegitur quare simus Christiani, quia non
propter temporalia et transeuntia, vel bona, vel mala, sed propter vitanda mala quae non
transibunt, et propter adipiscenda bona quae terminum non habebunt.

Vita temporalis multum diligitur, non sic vita aeterna.
4. Verumtamen, ut dicere coeperam, fratres, quod admonueram, quod proposueram, obsecro vos,
attendamus, quomodo diligatur vita ista temporalis ab amatoribus suis. In quam magno timore sunt
homines, ne moriantur, morituri! Videas hominem tremere, fugere, latebras quaerere, defensiones
aucupari, rogare, provolvi; si fieri potest, quidquid habet, dare, ut vita donetur, ut uno die plus
vivatur, ut aetas incerta semper aliquanto diutius protendatur. Tanta faciunt homines: quis tale
aliquid pro vita aeterna? Alloquamur amatorem praesentis vitae: Quid agis, quid festinas, quid
trepidas, quid fugis, quid latebras quaeris? Ut vivam, inquit. Certe ut vivas? Ut vivas semper
victurus? Non. Non ergo mortem satagis auferre, sed differre. Qui tanta agis, ut paulo serius
moriaris, age aliquid, ut numquam moriaris.

Necessaria dat homo, ut hic diutius vel misere vivat; non dat superflua, ut in
aeternum cum Christo regnet.
5. Quam multos invenimus qui dicant: Tollat fiscus res meas, ut serius moriar: quam raro invenimus
qui dicat: Tollat Christus res meas, ut numquam moriar. Et tamen, o amator temporalis vitae, si
tollat fiscus, te spoliat in hoc saeculo; si tollat Christus, tibi servat in caelo. Propter hanc vitam
volunt habere homines unde vivant, et propter hanc volunt dare unde vivunt. Quod tibi servas unde
vivas, hoc das ut vivas, forte fame defecturus. Et tamen dicis: Tollat, quid ad me? Mendicare volo.
Das unde vivis, mendicare paratus ut vivas. Paratus es, datis etiam necessariis, mendicare in hoc
mundo; et non es paratus, erogatis superfluis, regnare cum Christo? Rogo, appende. Si aliqua
statera aequitatis invenitur in arca cordis tui, profer illam, et haec duo impone in illa, et appende:

105

