Perpetua et Felicitas perpetuae felicitatis praemium insigni martyrio adeptae.
1. Hodiernus dies anniversaria replicatione nobis in memoriam revocat, et quodam modo
repraesentat diem, quo sanctae famulae Dei Perpetua et Felicitas coronis martyrii decoratae,
perpetua felicitate floruerunt, tenentes nomen Christi in praelio, et simul invenientes etiam suum
nomen in praemio. Exhortationes earum in divinis revelationibus, triumphosque passionum, cum
legerentur, audivimus; eaque omnia verborum digesta et illustrata luminibus, aure percepimus,
mente spectavimus, religione honoravimus, caritate laudavimus. Debetur tamen etiam a nobis tam
devotae celebritati sermo sollemnis, quem si meritis earum imparem profero, impigrum tamen
affectum gaudio tantae festivitatis exhibeo. Quid enim gloriosius his feminis, quas viri mirantur
facilius, quam imitantur? Sed hoc illius potissimum laus est, in quem credentes, et in cuius nomine
fideli studio concurrentes, secundum interiorem hominem, nec masculus, nec femina inveniuntur;
ut etiam in his quae sunt feminae corpore, virtus mentis sexum carnis abscondat, et in membris
pigeat cogitare, quod in factis non potuit apparere. Calcatus est ergo draco pede casto et victore
vestigio, cum erectae demonstrarentur scalae, per quas beata Perpetua iret ad Deum. Ita caput
serpentis antiqui, quod fuit praecipitium feminae cadenti, gradus factum est ascendenti.

Gloria martyrum.
2. Quid hoc spectaculo suavius? quid hoc certamine fortius? quid hac victoria gloriosius? Tunc cum
bestiis sancta obicerentur corpora, toto amphitheatro fremebant gentes, et populi meditabantur
inania. Sed qui habitat in coelis, irridebat eos, et Dominus subsannabat eos 1. Nunc autem posteri
illorum, quorum voces in carnem martyrum impie saeviebant, merita martyrum piis vocibus
laudant. Neque tunc tanto concursu hominum ad eos occidendos cavea crudelitatis impleta est,
quanto nunc ad eos honorandos ecclesia pietatis impletur. Omni anno spectat cum religione caritas,
quod uno die cum sacrilegio commisit impietas. Spectaverunt et illi, sed longe voluntate dissimili.
Illi clamando faciebant, quod mordendo bestiae non implebant. Nos autem et quod fecerunt impii,
miseramur, et quod pii passi sunt, veneramur. Illi viderunt oculis carnis, quod cordis immanitati
refunderent: nos aspicimus oculis cordis, quod illis ereptum est, ne viderent. Illi mortua laetati sunt
corpora martyrum, nos mentes mortuas dolemus illorum. Illi sine lumine fidei martyres putaverunt
exstinctos, nos fidelissimo intuitu cernimus coronatos. Denique illorum insultatio facta est nostra
exsultatio. Et haec quidem religiosa et sempiterna: illa vero tunc impia, nunc plane iam nulla.

Martyrum cur maxima praemia. Vitae huius laboriosae amor.
3. Praemia martyrum, carissimi, maxima credimus, et rectissime credimus. Sed si certamina
diligenter intueamur, nequaquam illa tam magna esse mirabimur. Nam vitae huius quamvis
laboriosae ac temporalis, tamen tanta dulcedo est, ut cum homines non possint efficere ne
moriantur, tamen multis et magnis conatibus agant ne cito moriantur. Pro morte auferenda nihil
fieri potest, et pro ea differenda fit quidquid potest. Certe omni animae laborare molestum est: et
tamen etiam ab his, a quibus nihil seu boni, seu mali, post hanc vitam speratur, omnibus laboribus
agitur, ne labor omnis morte finiatur. Quid illi, qui vel errore post mortem futuras falsas et carnales
delicias suspicantur, vel recta fide quietem quamdam ineffabiliter tranquillissimam et beatissimam
sperant, nonne etiam ipsi satagunt, et magnis curis agunt ne cito moriantur? Quid sibi enim aliud
volunt pro victu necessario tot labores, tanta servitus, sive medicinae, sive aliorum obsequiorum,
quam vel exigunt aegroti, vel exhibetur aegrotis, nisi ne ad terminum mortis cito veniatur? Quanti
itaque comparanda est in futura vita nulla mortis illatio, cuius tam pretiosa est in hac vita sola
dilatio? Tanta quippe est etiam huius aerumnosae vitae nescio quae suavitas, tantusque in natura
utcumque viventium horror mortis, ut nec illi mori velint, qui per mortem ad vitam transeunt, in qua
mori non possint.

Martyres et mortem et dolores pro Christo contempserunt.
4. Hanc igitur vivendi tantam iucunditatem metumque moriendi caritate sincera, spe certa, fide non
ficta martyres Christi praecipua virtute contemnunt. In his promittentem minantemque mundum
post tergum relinquentes, in anteriora se extendunt. Haec varie sibilantis calcantes caput serpentis
ascendunt. Omnium quippe victor est cupiditatum, qui tamquam tyrannum subiugat amorem vitae
huius, cuius satellites sunt omnes cupiditates. Nec est omnino quo in hac vita vinculo teneatur,
quisquis vitae ipsius amore non tenetur. Timori autem mortis et corporales dolores solent utcumque
conferri. Nam aliquando ille, aliquando iste vincit in homine. Mentitur tortus, ne moriatur; mentitur
et moriturus, ne torqueatur. Verum dicit, non ferendo tormenta, ne pro se mentiendo torqueatur.
Sed superet horum quilibet in mentibus quibuslibet. Martyres Christi pro nomine et iustitia Christi
utrumque vicerunt: nec mori, nec dolere timuerunt. Vicit in eis qui vixit in eis; ut qui non sibi, sed illi

22

