Quod dixi de amore uxoris alienae, hoc dico de amore ebrietatis, de amore pecuniae, hoc dico de
amore superbiae et ceteris omnibus ubi sunt amores mali et mores mali.

Quidquid mali fecerimus nostrum est, quidquid autem boni Dei est.
4. Qui autem contradicit ipsis malis amoribus, fit Christianus bonis moribus. Et pugnat quotidie in
conscientia, ut ab illo qui illud videt petat coronam, dum vicerit. Sed numquid vicerit, si ipse
pugnaret? Dimitte illum illuc solum, et vincitur. Quando ergo non consentis concupiscentiis carnis
de te praesumens, solus es, et quia de te praesumis, tu solus facis. Quando autem nihil tuis viribus
reputans, totum te Deo tradis, Deus est qui pro te operatur et velle et perficere pro tua bona
voluntate 2. Et ideo dixit: Si spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. Nihil hic sibi vindicet
humana fragilitas, nihil suis nisibus nihilque suis viribus computet, quia si sibi imputat, superbiae
locum facit, et superbia locum facit ruinae. Qui autem totum Deo quod profecerit reputat, facit
locum Spiritui Sancto. Et ideo ait Apostolus: Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hii filii sunt Dei 3. Si
ergo filii Dei sumus, spiritus Dei nos agit, spiritus Dei nos regit. Quidquid mali fecerimus nostrum
est. Quidquid autem boni fecerimus Dei est, qui operatur in nobis et velle et perficere pro nostra
bona voluntate 4.

100 SERMO 335/K
IN ANNIVERSARIO DEPOSITIONIS EPISCOPI

Mors media quae dam res est.
1. Sollemnitas ista, fratres mei, in honorem Dei est propter servum Dei. Servus enim quando recte
honoratur, in nomine Domini sui honoratur. Beatus ergo... servus Dei, hodie carnis sarcinam
deposuit et resurrecturam carnem terrae mandavit. Reddita est terra terrae, spiritus spiritui Dei.
Talis autem unicuique homini est depositio corporis, qualis fuit in corpore. Mors enim media
quaedam res est, quae per seipsam nec bona nec mala sit; die quippe veniente ultimo vitae huius,
duo quae fuerant coniuncta discernit et separat, animam invisibilem a carne visibili, animam
sentientem a carne in qua anima sentit, quia caro sine anima nihil sentit. Duo ergo ista coniuncta,
valde inter se dissimilia, anima et caro, separata faciunt mortem. Proinde mors, quae duo ista
seiungit et separat, per seipsam nec bona videtur esse nec mala, sed bonis bona est et malis mala
est.

Aliud est bonum, aliud est necessarium. Amanda est vita, timendum iudicium.
2. Audistis Apostolum dicentem: Quid eligam ignoro. Compellor autem ex duobus, concupiscentiam
habens dissolvi et esse cum Christo: multo enim magis optimum; manere autem in carne
necessarium propter vos 1. Aliud est bonum, aliud est necessarium. Bonum nomen habet bonitatis,
necessarium nomen habet necessitatis. Si omnes docti essent, quid opus erat ut apostolus Paulus
in hac vita diutius teneretur? Quia vero multi erant aedificandi, tenebatur architectus, qui noverat
fundamentum Christum in cordibus credentium peritissime collocare. Ita et beatus... dispensavit
verbum et sacramentum Dei quamdiu Dominus voluit. Ubi autem patrifamilias placuit evocare
servum suum de habitaculo luteo et in caelum transferre, et ipsa lutea domus terrae commendata
est, et ipsa lutea domus expectat resurrectionem cum viderit Creatorem. Veniet enim dies, sicut
Dominus ait, quando omnes qui sunt in monumentis audient vocem eius, et procedent qui bene
fecerunt in resurrectionem vitae, qui autem mala egerunt in resurrectionem iudicii 2. Amanda est
vita, timendum iudicium. Hic elige quod ames, devita quod timeas; nemo enim vitat iudicium
timendo, sed bene vivendo. Nam quid prode est timere et male vivere? Si male vivis et times,
venies ad id quod amas, sed evadis quod times?

Haec vita Deo spectanti theatrum est. Ecce, ut fecit David ad significandam
gratiam.
3. Hic ergo certamen est, haec vita Deo spectanti theatrum est: hic pugna, hic conflictus cum
omnibus vitiis et maxime cum principe vitiorum, tamquam cum Golia. Diabolus enim animam
provocat quasi ad singulare certamen. Vincitur cum stat, sed in nomine Domini, non in viribus
bellatoris. Quidquid ergo mali et illiciti suggestum fuerit cordi tuo, quidquid malignae
concupiscentiae obortum fuerit adversus mentem tuam ex carne tua, tela illius sunt inimici, qui te
provocat ad singulare certamen. Memento te pugnare. Invisibilis est hostis, sed invisibilis est et

198

