80

SERMO 326

IN NATALI MARTYRUM

Martyres ad felicitatem expediti cucurrerunt.
1. Solemnitas beatissimorum Martyrum laetiorem nobis reddidit diem. Laetamur, quia de terra
laboris ad regionem quietis Martyres transierunt: sed hoc non saltando, sed orando; non potando,
sed ieiunando; non rixando, sed tolerando meruerunt. Contristabantur, credo, parentes eorum,
quando ad passionem abierunt: sed illi laetabantur et dicebant: Laetatus sum in his quae dicta sunt
mihi, in domum Domini ibimus 1. Nolite, parentes, nolite plangere gaudia nostra. Si eos quos
nutristis, non vultis in gehennam ire; imitari debetis, non impedire. Illi noverant quo pergebant, et
parentes increduli sine causa plangebant. Sed tunc amantes filios carnales lugebant: postea
credentes in Deum dicebant: Convertisti planctum meum in gaudium mihi, conscidisti saccum
meum, et praecinxisti me laetitia 2. Utinam, fratres, rumpatur in nobis saccus poenitentiae, et
effundatur pretium indulgentiae. Martyres omnes sarcinas lucrorum saeculi huius hic posuerunt, hic
dimiserunt, et viam quae ducit ad vitam, expediti sicut boni milites cucurrerunt; sicut scriptum est:
Tamquam nihil habentes, et omnia possidentes 3. Et vere in terra nihil habebant, sed in coelo
felicitatem perpetuam possidebant. Ad coelum devote festinabant, et viam vitae securi currebant;
et adhuc longe positi manus ad palmam extendebant. Currite, sancti; sic currite, ut
comprehendatis. Regnum coelorum vim patitur, et qui vim faciunt, diripiunt illudd 4. Non est
angustum: quisquis beatus vult esse, ad regnum coelorum festinet. Nulli clausum est, nisi ei qui se
excluserit. Paratus est Christus suscipere confessores suos. Ipse desuper dicit: Specto vos,
certantes adiuvabo, vincentes coronabo.

Persecutoris interrogationes et martyrum responsa.
2. Hanc pollicitationem Martyres tenentes, terrores et minas persecutoris pro nihilo habuerunt.
Nam cum persecutor diceret: "Sacrificate idolis;" responderunt: "Non facimus, quia aeternum Deum
in coelis habemus, cui semper sacrificamus; nam daemoniis non immolamus." Et iudex: "Quare
ergo contra praeceptum sacrum facitis?" Responderunt: "Quia magister coelestis in Evangelio nobis
dicit: Qui reliquerit patrem et matrem, et uxorem, et filios, et omnia quae possidet, propter nomen
meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit 5". Et iudex: "Ergo non obtemperabitis
praeceptis Imperatorum?" Et responderunt: "Non." Et ille: "Quam ergo auctoritatem potestis
habere, cum vos videatis supplicio subiacere?" Et Martyres dixerunt: "Auctoritatem Regis aeterni
portamus, ideo auctoritatem mortalis hominis non curamus." Tunc in carceribus missi, catenis
onerati sunt. Quantum dictum est ab impiis: Ubi est Deus eorum? 6 Veniat Deus eorum, in quem
crediderunt, et liberet eos de carceribus, eripiat eos a gladio, eripiat eos a bestiis. Omnia ista
dicebant, sed in petra positos non deiciebant. Illi saeviebant, sed illi non timebant. Sciebant ubi eos
dimittebant, et quo festinabant. Coronantur Martyres confessores, et remanserunt iudices
desertores. Sic Deus vult unumquemque christianum probare, ut probatum velit cum Martyribus
coronare.

81

SERMO 327

IN NATALI MARTYRUM.

Martyres a sceleratis discernit, non poena, sed causa.
1. Cantavimus Deo martyrum voce: Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non
sancta 1. Martyrum vox est. Quis audeat dicere: Iudica me, Deus, nisi qui habet optimam causam?
Promissis et minis tentatur anima, mulcetur illecebris, torquetur doloribus: omnia pro Christo victa
sunt ab invictis martyribus. Victus est promittens mundus, victus est saeviens mundus. Non tenuit
voluptas, non terruit cruciatus. Aurum in fornace purgatum ignem gehennae non timet. Ideo
tamquam purgatus igne tribulationis beatissimus martyr securus dicit: Iudica me, Deus. Quidquid in
me inveneris bonum, iudica. Donasti mihi quod tibi placeat; inveni in me, et iudica me. Non me
tenuit dulcedo saeculi, non me a te detorquet tribulatio saeculi. Iudica me, et discerne causam
meam de gente non sancta. Multi patiuntur tribulationes; parem habent poenam, sed parem non
habent causam. Multa mala patiuntur adulteri, multa mala patiuntur malefici, multa mala patiuntur
latrones et homicidae, multa mala patiuntur scelerati omnes, multa mala, inquit, et ego martyr tuus
patior: sed discerne causam meam de gente non sancta, latronum, homicidarum, scelestorum

170

