Negas Christum, timendo offendere amicitias hominum: confitere Christum, et amica tibi erit civitas
Angelorum, civitas Patriarcharum, civitas Prophetarum, civitas Apostolorum, civitas omnium
Martyrum, civitas omnium bonorum Fidelium. Christus ipse fundavit eam in aeternum 28.

37

SERMO 299/E

TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM SCILITANORUM
IN BASILICA NOVARUM

Sexus utriusque fortitudo Christus. Anni recedunt, non accedunt. Dies, Deus.
1. Martyrum Christi virorum et feminarum fortitudo Christus. Si enim viri soli in passione fortes
exsisterent, sexui fortiori virtus tribueretur. Ideo fortiter pati et infirmior sexus potuit, quia Deus in
omnibus potuit. Proinde licet sit vir, licet sit femina, in tribulatione sua debet dicere: Dominus
fortitudo mea 1; et: Diligam te, Domine, virtus mea 2. Ipsa dilectio virtus est: qui enim novit amare,
pro eo quod amat omnia perpeti potest. Et si hoc amor lascivus persuasit amatoribus, ut pro suis
nugis et delictis multa fortiter patiantur, nec periculum ullum ante oculos ponunt, qui alieno pudori
insidiantur; quanto debent esse fortiores in caritate Dei, qui illum diligunt, a quo et viventes et
morientes separari non possunt? Amator quippe impudicus perdet quod amat, si pro amata fuerit
occisus; amator autem Dei fortis et iustus non solum quia moritur, quod amavit non perdet, sed
moriendo invenit quod amavit. Denique amator delicti confiteri timet, amator Dei negare timet.
Eligamus ergo amorem, fratres, in quo innocenter vivamus, et securi moriamur; hoc enim amore
electo, cum ab eo fuerint possessa nostra praecordia, vivere nobis Christus erit, et mori lucrum 3.
Moriendo quod odimus evitamus; moriendo ad quod amamus pervenimus. Proinde qui amat hanc
vitam, faciat, si post amando diuturnam non potest. Ames, non ames, fugit quod amas; fugit, nec
tenes quod amas. Anni accedunt, aetas deficit, quod restat breviatur; non ergo anni producta vita
tua accesserunt, sed, si attendas quod remanent, recesserunt. Nam si accessissent, longiorem
vitam tibi fecissent; nunc vero restabant tibi, verbi gratia, triginta anni; ad hoc vivis, ut minuantur.
Sine causa natali tuo multos annos addidisti, quos pauciores diu vivendo fecisti. Attende digitos
computantis, non ut qui transierunt tibi renuntientur, sed qui remanserunt; et vides eos ad hoc
venire, ut non sint. Non enim, si agis horam tertiam, revocas primam; aut de die hesterno fugitivo
crastinum facis; post paululum et crastinus erit hesternus. Quid prode est ista non contemnere,
quae amando non potes detinere? Fugit te dies amatus, accedit Deus desideratus. Hoc ama, quo
amando pervenias. Fidelis est, stat ad te: veni ad eum. Et hoc piger eras: venit ad te, natus est
propter te, mortuus est propter te.

Noli timere amarum poculum mortis: bibit prius pro te medicus. Mors martyrum
dura, sed in conspectu hominum. Quidquid egit Christus, doctrina nostra est.
Donatae martyris nobile responsum.
2. Noli ergo timere amarum poculum mortis: mors enim amara est, sed per hanc amaritudinem ad
magnam transitur dulcedinem. Amaritudo ista viscera animae tuae curat; non si moriaris, sed si pro
veritate moriaris. Amaritudo ista medicinalis est, non letalis: sanat interiora tua, bibe securus. Quod
non dubitavit bibere medicus, quare dubitat bibere aegrotus? Ille, quod in se amaritudine poculi
illius curaret, non habebat; propter te bibit, ne tibi venenum dari putares. Propter te bibit, ut
disceres dicere: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eiu 4. Confitentes Christum diversa
perpessi sunt: alii gladio percussi, alii ignibus concremati, alii feris obiecti, alii nec sepeliri permissi.
Dura omnia, saeva omnia, horrenda omnia: sed in conspectu hominum. Ideo Scriptura cum mortes
martyrum commendaret: Pretiosa, inquit, in conspectu Domini mors sanctorum eius; in conspectu
eius, qui novit iudicare, et nescit errare. Attendentes enim stulti et infideles praesentem felicitatem
contemni a sapientibus et fidelibus, miseros putaverunt, qui pro Christi nomine moriebantur; oculos
enim fidei non habebant, ideo ad ea quae promissa erant prospicere non valebant. Venit promissor
et dator: monendo confirmavit, dando spiritum perfecte sanavit. Ait enim: Nolite timere eos qui
corpus occidunt, et amplius quod faciant non habent 5. Vide stultos saevientes, si hoc audiant, non
habent amplius quod faciant. Faciunt enim multa de cadaveribus: laniant, incendunt, spargunt,
sepeliri non sinunt; et quasi gloriantes dicunt: Ubi est quod Christus dixit, quia cum occident homo
hominem, amplius quid faciat non habet? Ecce tanta feci de cadavere mortui. Similis est corde ei,
qui non sentit in carne. Dure et stolide, quid fecisti? Si sentit, fecisti; si non sentit, inaniter insanisti.
Ostendo, inquit, vobis quem timeatis: qui, cum occident, habet potestatem mittere in gehennam 6.
Quod non habet homo percussor et interfector, qui usque ad carnem ferit, exeunte spiritu non
sequitur, quia nec videt. Quis est timendus? Vide a quo occidaris, vide quomodo moriaris. Habet te
in potestate post mortem, qui habebat ante mortem; nam nec homo in te aliquid faceret, nisi ille

91

