non sit vel unus paganus; nullam domum inveniri, ubi non sint Christiani. Et si discutiatur diligenter,
nulla domus invenitur, ubi non plures Christiani sint quam pagani. Verum est, consentitis. Videtis
ergo quia mala non fierent, si Christiani noluissent. Non est quod respondeatur. Occulta mala
possunt fieri, publica non possunt, prohibentibus et nolentibus Christianis; quia unusquisque
teneret servum suum, unusquisque teneret filium suum: adolescentem domaret severitas patris,
severitas patrui, severitas magistri, severitas boni vicini, severitas correctionis maioris, corporis
ipsius. Haec si sic agerentur, non multum nos mala contristarent.

Ira Dei ex populi peccatis.
20. Fratres mei, iram Dei timeo: Deus non timet turbas. Quam cito dicitur: Quod populus fecerit,
fecit: quis est qui vindicet in populum? Itane, quis est? Nec Deus? Timuit enim Deus universum
mundum, quando fecit diluvium? Timuit tot civitates Sodomae et Gomorrhae, quando caelesti igne
delevit? Nolo iam dicere de praesentibus malis, quanta et ubi facta sunt, et quae secuta sunt nolo
commemorare, ne videar insultare. Numquid in ira sua seiunxit Deus eos qui faciebant ab eis qui
non faciebant? Sed iunxit eos qui faciebant cum eis qui non prohibebant.

Populus ne sibi sumat quod ad potestates pertinet, neve inordinate saeviat in
malos.
21. Explicemus ergo aliquando sermonem. Fratres mei, hortamur vos, obsecramus vos per
Dominum et eius mansuetudinem, ut mansuete vivatis, pacifice vivatis 24; potestates facere quod
ad illas pertinet, unde Deo et maioribus suis redditurae sunt rationem, pacifice permittatis;
quotiescumque petendum est, honorifice et pacate petatis; cum his qui mala faciunt, et infeliciter
atque inordinate saeviunt, non vos misceatis; non talibus factis vel spectandis interesse cupiatis;
sed quantum potestis, quisque in domo sua et in vicinia sua, cum eo cum quo habet alicuius
necessitudinis et caritatis vinculum, moneatis, suadeatis, doceatis, corripiatis; comminationibus
etiam quibuslibet a tantis malis coerceatis: ut aliquando Deus misereatur, et finem det humanis
malis, et non secundum peccata nostra faciat nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuat
nobis 25, sed quantum distat Oriens ab Occidente, longe faciat a nobis peccata nostra; et propter
honorem nominis sui liberet nos 26, et propitius sit peccatis nostris, ne forte dicant gentes: Ubi est
Deus eorum? 27
POST TRACTATUM

Leges imperatorum pro munienda Ecclesia. Haec omnium commune refugium.
22. Fratres, propter eos qui confugiunt ad munimentum matris Ecclesiae, propter ipsum omnium
commune refugium, nolite pigri et segnes esse frequentare matrem vestram et non recedere de
Ecclesia; sollicita est enim, ne quid indisciplinata multitudo audeat. Ceterum, quantum attinet ad
illas potestates, quoniam et leges sunt in nomine Dei a Christianis Imperatoribus promulgatae,
quae satis abundeque muniant Ecclesiam, et ipsi tale videntur ut non audeant facere contra
matrem suam, unde et apud homines culpentur et apud Deum habeant iudicium, absit hoc ab eis;
nec credimus de illis, nec sic videmus. Sed ne quid indisciplinata audeat multitudo, debetis
frequentare matrem vestram, quia sicut dixi, non unius aut duorum hominum hoc est, sed
commune refugium. Et qui non habet causam, timeat ne habeat. Dico Caritati vestrae: Ad
Ecclesiam et iniqui fugiunt a facie iuste viventium, et iuste viventes fugiunt a facie iniquorum, et
aliquando ipsi iniqui fugiunt a facie iniquorum. Tria sunt genera fugientium. Boni a bonis non
fugiunt, soli iusti iustos non fugiunt; sed aut iniusti fugiunt iustos, aut iusti fugiunt iniustos, aut
iniusti iniustos. Sed si voluerimus discernere, ut tollantur de Ecclesia qui male faciunt, non erit ubi
se abscondant qui bene faciunt; si voluerimus permittere ut hinc tollantur nocentes, non erit quo
fugiant innocentes. Melius est ergo ut et nocentes in Ecclesia muniantur, quam innocentes de
Ecclesia rapiantur. Tenete ista: ut, sicut dixi, frequentia vestra, non saevitia, timeatur.

43

SERMO 303

IN NATALI MARTYRIS LAURENTII

Laurentius archidiaconus opes Ecclesiae proferre iussus.

109

