respexit. Non sic est: Evangelium legite. Dominus in interioribus domus iudicabatur, Petrus in atrio
tentabatur. Ergo respexit eum Dominus, non corpore, sed maiestate; non oculorum carnis intuitu,
sed misericordia altissima. Ille quia averterat faciem suam, respexit eum, et factus est liberatus.
Ergo praesumptor periisset, nisi Redemptor respexisset. Et ecce lacrymis suis ablutus, correptus et
ereptus praedicat Petrus. Praedicat qui negaverat: credunt qui erraverant. Valet in phreneticis
medicina illa sanguinis Domini. Bibunt credentes quod fuderunt saevientes. Sed multum est ad me,
inquit, imitari Dominum. Ex gratia Domini imitare conservum, imitare Stephanum, imitare
Marianum et Iacobum. Homines erant, conservi erant; sicut tu nati, sed ab illo qui non sic natus est,
coronati.

14

SERMO 285

IN DIE NATALI MARTYRUM CASTI ET AEMILII

Martyrum sic celebranda solemnia, ut eos delectet imitari.
1. Sanctorum martyrum non magna solum, sed etiam pia virtus (ipsa est enim utilis virtus, imo ipsa
est vera et sola dicenda virtus, quae non militat typho, sed Deo) admonet nos Caritati vestrae loqui,
eamque admonere, ita solemnia martyrum celebrare, ut vestigia martyrum sequendo delectet
imitari. Non enim et ipsi quod fortes exstiterunt, de suo habuerunt. Non usque ad illos fons ille
manavit. Qui dedit ipsis, potens est dare et nobis: quoniam unum pretium datum est pro omnibus
nobis.

Martyrem non facit poena, sed causa. Latronis in cruce fides causam patientis
mutavit. Tres cruces. Crux Christi, tribunal iudicis.
2. Illud ergo praecipue commonendi estis, quod assidue commoneri, et semper cogitare debetis,
quod martyrem Dei non facit poena, sed causa. Iustitia enim nostra, non cruciatibus, delectatur
Deus: nec quaeritur in omnipotentis veracisque iudicio, quid quisque patiatur, sed quare patiatur.
Ut enim cruce dominica nos signemus, non fecit hoc Domini poena, sed causa. Nam si poena hoc
fecisset, hoc et latronum similis poena valuisset. Unus locus erat trium crucifixorum, in medio
Dominus, qui inter iniquos deputatus est 1. Duos latrones hinc atque inde posuerunt: sed causam
similem non habuerunt. Lateribus pendentis adiungebantur, sed longe separabantur. Illos facinora
sua, illum crucifixerunt nostra. Verumtamen etiam in uno ipsorum satis apparuit, quantum valeret,
non cruciatus pendentis, sed pietas confitentis. Acquisivit latro in dolore, quod Petrus perdiderat in
timore: scelus admisit, crucem ascendit; causam mutavit, paradisum comparavit. Meruit omnino
causam mutare, qui non contempsit in Christo similitudinem poenae. Iudaei contempserunt
miracula facientem, ille credidit in pendentem. Consortem crucis Dominum agnovit, et regno
coelorum credendo vim fecit. Tunc in Christum latro credidit, quando fides apostolica trepidavit.
Merito audire meruit: Hodie mecum eris in paradiso 2. Hoc quidem sibi ipse non promiserat: magnae
quidem se misericordiae commendabat, sed et sua merita cogitabat. Domine, inquit, memento
mei, dum veneris in regnum tuum 3. Quousque veniret Dominus in regnum suum, in poenis se
futurum sperabat, et saltem in eius adventu misericordiam in se fieri flagitabat. Proinde se latro,
sua merita cogitans, differebat: sed Dominus latroni, quod desperaverat, offerebat; tamquam
diceret, Tu petis ut meminerim tui, dum venero in regnum meum: Amen, Amen dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso 4. Agnosce cui te commendas; quem credis venturum, antequam veniam,
ubique sum. Ideo quamvis in inferna descensurus, habeo te hodie in paradiso; non alteri
commendatum, sed mecum. Ad homines enim mortales et ad ipsos mortuos descendit humilitas
mea, de paradiso autem nunquam discedit divinitas mea. Ita factae sunt tres cruces, tres causae.
Unus latronum Christo insultabat, alter sua mala confessus Christi se misericordiae commendabat.
Crux Christi in medio non fuit supplicium, sed tribunal: de cruce quippe insultantem damnavit,
credentem liberavit. Timete insultantes, gaudete credentes: hoc faciet in claritate, quod fecit in
humilitate.

Munera gratiae ex profundo Dei iudicio dantur. Petrus praesumptor paulisper
deseritur, ut sibi demonstretur. Praesumptores odit Deus.
3. Munera divina de profundo Dei iudicio veniunt: mirari ea possumus, investigare non possumus.
Quis enim cognovit sensum Domini? 5 et: Quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae
eius! 6 Sequens per omnia vestigia Christi Petrus conturbatur, et negat: respicitur, et plorat; fletus
tergit quod timor infecerat. Non fuit illa Petri desertio, sed eruditio. Amare quippe Dominum
interrogatus in corde suo praesumpserat se pro eo etiam moriturum. Viribus suis hoc tribuerat: nisi

29

