Ananias ovis interpretatur. Quid sit: escas dividere. Paulus plus passus est,
quam fecit, sed Christo vires subministrante.
3. Denique Ananiae Dominus loquens, quando illum mittit ad Saulum baptizandum, audivit ab ipso
Anania: Domine, audivi de isto homine, quod ubique persequitur servos tuos 8. Tamquam diceret:
Quid ovem mittis ad lupum? Ananias enim verbum est hebraeum, quod latine interpretatur ovis. De
Saulo autem futuro Paulo, persecutore futuro praedicatore, Propheta praemiserat: Beniamin, lupus
rapax 9. Unde Beniamin? Ipsum audi Paulum: Nam et ego Israelita sum, ex genere Abraham, tribu
Beniamin 10. Lupus rapax: Mane rapiet, ad vesperum dividet escas 11; prius consumet, postea
pascet. Dividebat enim escas iam ille praedicator, noverat quid cui daret: quod alimentum
subministraret aegroto et infirmo, quo cibo pasceret fortem. Dividens enim escas, dividens, non
passim proiciens, dividens enim escas dicebat: Et ego, fratres, non potui loqui vobis quasi
spiritalibus, sed quasi carnalibus; tamquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam;
nondum enim poteratis, sed nec adhuc potestis 12. Divido, non passim proicio. Huius ergo lupi
nomen ovis Ananias audierat, et inter manus pastoris tremebat; sed a lupo terretur, a pastore
autem consolatur, confirmatur, conservatur. De ipso lupo audit res incredibiles, sed veritate
loquente veras et fideles. Quid enim respondit Dominus Ananiae trementi famam Pauli, quid
respondit? Sine nunc, vas electionis est mihi homo iste, ut portet nomen meum coram gentibus et
regibus. Ego illi ostendam, quanta eum oporteat pati pro nomine meo 13. Ego illi ostendam: vox est
minantis, sed coronam parantis. Denique ille factus ex persecutore praedicator, quae sustinuit?
Periculis in mari, periculis in fluminibus, periculis in civitate, periculis in deserto, periculis in falsis
fratribus; in labore et aerumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in frigore et nuditate, in mortibus
saepius, praeter illa quae extrinsecus sunt, incursus in me quotidianus, sollicitudo omnium
ecclesiarum. Quis infirmatur et non ego infirmor? Quis scandalizatur, et non ego uror? 14 Ecce est
ille persecutor. Patere, sustine: plus pateris quam fecisti; sed noli irasci, usuras accepisti. Sed quid
attendebat, quando talia sustinebat? Audite alio loco: Etenim, inquit, quod est leve tribulationis
nostrae. Iam totum hoc leve, quare? In incredibilem modum aeternum gloriae pondus operatur
nobis, non respicientibus quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur, temporalia
sunt; quae autem non videntur aeterna 15. Aeternorum ergo amore flagrabat, quando fortiter mala,
etsi acerba et pessima, tamen temporalia, sustinebat. Leve est omne cum fine supplicium, ubi sine
fine promittitur praemium.

Passionis Pauli dies sollemnissimus. Deus in Paulo invenit quod puniret, fecit
quod coronaret. Saulus a Saule. Paulus, modicus.
4. Et tamen quando sustinebat, an ille in illo et cum illo sustinebat, qui non deficiebat? Prorsus
audeo dicere, non ipse sustinebat. Et ipse sustinebat, quia fideliter volebat; non ipse sustinebat,
quia virtus in illo Christi habitabat. Christus regnabat, Christus vires subministrabat, Christus non
deserebat, Christus in currente currebat, Christus ad palmam perducebat. Non ergo facio iniuriam,
quando dico, non ipse sustinebat. Dico prorsus, dico cum fiducia, et verba mea ipso teste confirmo;
Apostolum sanctum succensere mihi non sino, quando verba eius illi recito. Dic, Paule, dic, sancte,
dic, Apostole; audiant te fratres mei, quia nullam tibi iniuriam feci. Quid ergo ipse dicit, comparans
se in laboribus coapostolis suis? Non timuit dicere: Plus omnibus illis laboravi 16. Iam hic mihi
respondetur: Certe non ipse. Dic ergo quod sequitur, ne ista dilatio mea sit inflatio. Plus omnibus
illis laboravi. Iam mihi irasci coeperatis: sed intercedit pro me, et quodammodo alloquitur vos.
Nolite irasci: Non ego autem, sed gratia Dei mecum 17, sic ergo et de passione sua imminente
loquens, cuius dies hodiernus sollemnissimus agitur, quid dixit? Ego enim iam immolor, et tempus
resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De cetero
superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex 18. Reddet: est
enim cui reddat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Debetur quod
redditur: sed non esset cui deberetur, nisi ei praerogaretur quod non debebatur. Certe audis modo
de Dei debito praesumentem, audis modo Christum reddentem: audi per ipsum Paulum indebita
praerogantem. Non sum, inquit, idoneus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei 19.
Modo attende quid debebatur, cui vides iam praeparari coronam; prius illum attende, et vide nisi in
factis dignum invenis poena. Persecutus Ecclesiam Dei, qua cruce non dignus est? quae illi
puniendo tormenta sufficerent? Non sum dignus, inquit, vocari apostolus. Ego scio quid mihi
debebatur: apostolatus mihi, qui persecutus sum Ecclesiam Dei! Unde ergo Apostolus? Sed gratia
Dei sum quod sum 20. O gratia gratis data! Invenit quod puniret, sed fecit quod coronaret. Videte
quod sequitur. Gratia, inquit, Dei sum quod sum. Nam et ego Apostolus non sum idoneus, quia
persecutus sum Ecclesiam Dei; supplicia expectabam, praemia invenio. Unde hoc mihi? Quia gratia
Dei sum quod sum, et gratia eius vacua in me non fuit, sed plus omnibus illis laboravi. Iterum te
erigere coepisti? Non autem ego, sed gratia Dei mecum. Bene, optime, non iam Saule, sed Paule,
non iam superbe, sed parve. Saulus ideo superbiae nomen fuit, quia ille rex procerus, et tanto

87

