via fuerat munimentum. Iuxta semitam, inquit, scandala posuerunt mihi 6. Ideo qui non declinat a
via, non cadit in scandalum. Habemus autem et summam et fidelem pollicitationem Domini nostri
Iesu Christi dicentis: Ego sum via, et veritas, et vita 7.

Beatam vitam omnes, in diverso licet vitae genere, pariter volunt.
2. 3. Omnis autem homo, qualiscumque sit, beatus vult esse. Hoc nemo est qui non velit, atque ita
velit, ut prae caeteris velit; imo quicumque vult caetera, propter hoc unum velit.
3. 3. Diversis cupiditatibus homines rapiuntur, et alius cupit hoc, alius illud: diversa genera sunt
vivendi, in genere humano; et in multitudine generum vivendi alius aliud elegit et capessit: nemo
est tamen quocumque genere vitae electo, qui non beatam vitam cupiat. Beata ergo vita, omnium
est communis possessio: sed qua veniatur ad eam, qua tendatur, quo itinere tento perveniatur,
inde controversia est. Ac per hoc si quaeramus beatam vitam in terris, nescio utrum invenire
possimus: non quia malum est quod quaerimus, sed quia non in loco suo quaerimus. Alius dicit:
Beati qui militant. Negat alius, et dicit: Beati, sed qui agrum colunt. Et hoc negat alius, et dicit:
Beati qui in foro populari claritate versantur, causasque defendunt, vitam mortemque hominum
lingua moderantur. Et hoc alius negat, et dicit: Beati, sed qui iudicant, qui potestatem habent
audiendi et discernendi. Negat hoc alius, et dicit: Beati qui navigant, multas regiones discunt, multa
colligunt lucra. Videtis, carissimi, in omni ista multitudine generum vivendi non placere unum
omnibus: et tamen beata vita placet omnibus. Quid est hoc, ut cum omnibus non placeat
quaecumque vita, omnibus placeat beata vita?

Beata vita quid sit. Omnes vivere volunt, et sani esse.
4. 4. Ergo definiamus, si possumus, beatam vitam, de qua omnes respondeant, Hoc volo. Quia ergo
nemo est, qui interrogatus utrum beatam vitam velit, dicat: Nolo, quaerimus autem quae sit ipsa
vita beata; tale aliquid definire debemus, cui sensus omnis consentiat, et quod nullus dicat: Nolo.
Quid ergo, fratres mei, quid est beata vita, quam volunt omnes, et non habent omnes? Quaeramus
ergo. Si cui dicatur, Vis vivere? numquid sic audit, quomodo si diceretur: Vis militare? In illa enim
interrogatione, quod est, Vis militare? aliqui mihi dicerent, Volo: et forte plures, Nolo. Si autem
dicam, Vis vivere? puto nemo est qui dicat, Nolo. Omnes enim natura habent insitum, vivere velle,
mori nolle. Item si dicam. Vis sanus esse? puto nemo est qui dicat, Nolo: nemo enim vult dolere.
Sanitas etiam in divite pretiosa, certe in paupere est sola. Sed quid prodest opulentia diviti, si
sanitas non sit ibi, quae patrimonium est pauperi? Valde vellet dives lectum argenteum cum
pauperis mutare cilicio, si posset aegritudo migrare cum lecto. Ecce ad duo ista consensit mihi
omnium sensus, vitam et sanitatem. Numquid omnium sensus consensit ad militiam? numquid
omnium ad agriculturam? numquid omnium ad navigationem? Omnium ad vitam et sanitatem.
5. 4. Cum ergo est homo vivus et sanus, nihilne plus quaerit? Si sapiat, forte nihil plus debet
quaerere. Ubi enim est perfecta vita et perfecta sanitas, si quaeritur amplius, quid erit nisi vitiosa
cupiditas?

Vita in doloribus non proprie vita. Vita non censenda, nisi quae beata.
5. 5. Habebunt vitam in cruciationibus impii. Veniet enim hora, sicut Evangelium loquitur, quando
omnes qui sunt in monumentis, audient vocem eius: et procedent qui bene egerunt, in
resurrectionem vitae; qui vero male egerunt, in resurrectionem iudicii 8. Ergo illi ad praemium, illi
ad tormentum; et utrique vivunt, nec aliquis eorum mori potest. Illi qui vivunt in praemio,
amplectuntur dulcissimam vitam: qui autem vivunt in tormento, cupiunt, si fieri possit, finire talem
vitam; et nemo eis dat interitum, ut nemo auferat cruciatum. Sed vide Scripturam loquentem et
discernentem: non est dignata talem vitam vocare vitam. In cruciatibus, in tormentis, in ignibus
sempiternis noluit appellare vitam: ut ipsum nomen vitae laudis sit, non moeroris; ut ubicumque
audis vitam, tormenta non cogites. Nam in tormentis esse semper, aeterna mors est, non aliqua
vita. Ipsam vocant Scripturae mortem secundam 9, post hanc primam, quam omnes humanae
conditioni debemus. Et mors secunda, et mors vocatur, et nemo ibi moritur. Satius et melius
dixerim, nemo ibi vivit. In doloribus enim vivere, non est vivere. Et unde probamus sic locutam
Scripturam? Ecce unde; ex hoc testimonio, quod modo commemoravi: Audient enim vocem eius,
inquit, et procedent qui bene egerunt, in resurrectionem vitae 10. Non dixit: Beatae vitae; sed, in
resurrectionem vitae.

118

