20

SERMO 291

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE

Ioannis nativitas mirabilis propter Christum.
1. Quem diem celebramus hodiernum vobis dici non opus est, quia omnes, cum Evangelium
legeretur, audistis. Hodie accepimus sanctum Ioannem Domini praecursorem, sterilis filium
nuntiantem virginis filium, sed tamen servum nuntiantem Dominum. Quia enim venturus erat per
virginem Deus homo, praecessit eum de sterili mirabilis homo: ut cum se indignum dicit, cuius
calceamenti corrigiam solvat mirabilis homo, agnoscatur Deus homo. Mirare Ioannem, quantum
potes: Christo proficit quod miraris. Proficit, inquam, Christo, non quia tu praestas aliquid Christo,
sed ut tu proficias in Christo. Mirare ergo Ioannem, quantum potes. Audisti quod mireris.
Annuntiatur per angelum patri sacerdoti: vocem aufert angelus patri non credenti; remanet mutus,
in filii nativitate exspectans linguam. Concepit sterilis, concepit et anus: gemina infecunditas,
sterilitas et aetas. Dicitur ab angelo qualis futurus sit: impletur in eo quod dicitur; et quod maxime
mirandum est, impletur Spiritu sancto adhuc ex utero matris suae. Deinde veniente Maria sancta,
exsultat in utero; et quem non poterat vocibus, salutat motibus. Nascitur, dat patri vocem; pater
loquens dat filio nomen: mirantur omnes tantam gratiam 1. Quid enim aliud quam gratia? Ubi enim
Ioannes iste promeruit Deum? Ubi promeruit Deum, antequam esset qui promereretur? O gratia
gratis data!

Ex magnitudine Ioannis maiestas Christi intellegenda.
2. Mirantur omnes, obstupescunt, et motu cordis sui dicunt, ut scriberetur nobis quod legeretur:
Quid, putas, erit puer iste? Nam manus Domini cum illo. Quid, putas, erit puer iste? Excedit metas
humanae naturae. Novimus pueros: sed, quid, putas, erit puer iste? Quare dicis: Quid, putas, erit
puer iste? Manus enim Domini cum illo 2. Quia manus Domini cum illo est, iam scimus; sed quid erit,
nescimus. Utique valde magnus erit, qui tam magnus coepit. Quid erit, qui tantillus tantus est? quid
erit: Hebescit humana infirmitas, omnium considerantium corda contremiscunt: Quid, putas, erit
puer iste? Magnus erit: sed quid erit qui maior illo erit? Valde iste magnus erit: sed quid erit qui isto
magno maior erit? Si ille qui modo coepit esse, tam magnus erit, quid erit qui erat? Sed quid dixi,
qui erat? Ante Ioannem et Zacharias erat, multo magis ante Ioannem et Abraham et Isaac et Iacob
erant. Ante Ioannem certe coelum et terra erant. Quid erit qui in principio erat? In principio enim,
quod est ante Ioannem, et ante omnem hominem, fecit Deus coelum et terram 3. Sed per quid fecit
quaeris? In principio non fecit Deus Verbum, sed erat Verbum: In principio erat Verbum, et Verbum
erat, non qualecumque, sed Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt 4. Et novissimo
tempore factus est qui erat, ne periret quod fecerat. Quid, putas, erit puer iste? Manus enim Domini
cum illo est. Si puer tam magnus erit, quia est cum illo manus Domini; quid ipsa manus Domini?
Christus enim manus Domini, Filius Dei manus Dei, Verbum Dei manus Dei. Quae est enim manus
Dei, nisi per quam facta sunt omnia? Quid, putas, erit puer iste? Manus enim Domini cum illo. O
humana infirmitas, quid factura es in iudice, quae sic haesitas in praecone? Sed etiam hic quid dixi?
Redeo ad considerationem consuetudinis humanae. Et quid dixi? Praeconem dixi, iudicem dixi et
praeco: homo, et iudex homo. Quod apparebat dixi, quod latebat quis dixerit? Verbum caro factum
est 5: non tamen Verbum in carnem versum est. Verbum caro factum est, accipiendo quod non erat;
non amittendo quod erat. Ecce admirati sumus praeconis eius nativitatem, quam hodie celebramus,
sed propter quem facta est videamus.

Angelus ad Zachariam et ad Mariam missus. Oratio Zachariae quomodo
exaudita.
3. Venit angelus Gabriel ad Zachariam, non ad Elisabeth uxorem eius, matrem Ioannis: venit,
inquam, angelus Gabriel ad Zachariam, non ad Elisabeth. Quare? Quia Ioannes per Zachariam
futurus erat in Elisabeth. Ergo angelus annuntians venturum Ioannem nascendo, non venit ad
exceptorium ventris, sed ad fontem seminis. Nuntiavit amborum futurum filium, sed patri nuntiavit.
Venturus enim erat Ioannes de connubio masculi et feminae. Ecce iterum ipse Gabriel venit ad
Mariam, non ad Ioseph: unde erat caro illa coeptura, unde erat initium habitura, ad ipsam angelus
venit. Patri autem sacerdoti Zachariae quomodo angelus futurum filium praenuntiavit? Noli, inquit,
timere, Zacharia, exaudita est oratio tua 6. Quid enim, fratres mei, sacerdos ille ideo intraverat in
sancta sanctorum, ut filios precaretur a Domino: Absit. Dicit aliquis: Unde hoc probas? non enim
indicavit Zacharias quid rogaverit. Unum est quod breviter dico: Si petisset filium, crederet
annuntiatum. Angelus dicit quod ei filius nasceretur, ille non credit? certe hoc rogaverat? Quis rogat

42

