vivere 3. Hoc voluit ut nuntiemus vobis. Hoc si non nuntiamus, malam rationem huius speculationis
reddituri sumus. Hoc autem si nuntiamus, egimus quod ad nos pertinet. Vos videte; nos iam securi
sumus. Sed quomodo securi, vos periclitantes et morituri? Nolumus sit nostra gloria cum vestra
poena. Data est quidem securitas, sed facit sollicitos caritas. Ecce dicimus et scitis me semper
dixisse, scitis me numquam tacuisse. Hoc dicit Deus: Nolo mortem impii, quantum reverti impium a
sua via pessima, et vivere. Quid est quod dicebat impius? Dixit verba impiorum et iniquorum:
Iniquitates nostrae super nos sunt, in peccatis nostris contabescimus, quomodo vivere possumus?
Aeger desperat, sed medicus spem promittit. Homo sibi dixit: Quomodo possumus vivere? Deus
dicit: Potes vivere. Si omnis homo mendax 4, Deus solus verax: deleat quod dixit homo, et scribat
quod dixit Deus. Noli desperare, potes vivere, non de praeteritis malis tuis, sed de futuris bonis tuis;
delebis mala, si recedis a malo. Omnia sive bona sive mala mutatione delentur. De vita bona
inclinasti te ad malam, delesti bonam. Vide quo attendas, quid percipias; thesauri duo sunt tibi
praeparati; quod miseris, hoc invenies; fidelis custos est Deus, reddet tibi quod feceris.

Suos hortatur ut ipsum bene viventes relevent.
3. Sunt autem alii, qui non desperatione pereunt; non sibi dicunt: Iniquitates nostrae super nos
sunt, in peccatis nostris contabescimus, quomodo vivere poterimus? 5 sed alio modo se fallunt: de
nimia misericordia Dei sibi blandiuntur, ut numquam corrigantur. Hoc enim dicunt: etsi facimus
mala, etiamsi iniquitates committimus, etiamsi luxuriose et facinorose vivimus, etiamsi pauperem
et egentem contemnimus, etiamsi superbia nos extollimus, etiamsi nullum dolorem cordis de
nostris malis habemus, perditurus est Deus tantam multitudinem, et paucos liberaturus? Duo sunt
ergo pericula: unum quod modo audivimus ex Propheta, alterum quod non tacuit Apostolus. Nam
contra eos, qui desperando moriuntur, quomodo gladiatores quasi destinati ad ferrum, inhiando
voluptatibus et vivendo nequiter, quasi addictas iam animas suas contemnunt, ait quod dicunt sibi:
Iniquitates nostrae super nos sunt, et in peccatis nostris contabescimus, quomodo vivere
poterimus? Aliud autem, unde Apostolus dicit: An divitias bonitatis et misericordiae et
longanimitatis eius contemnis? 6 Contra eos qui dicunt: Bonus est Deus, misericors est Deus, non
perdet tantam multitudinem peccatorum et liberat paucos; nam utique si nollet illos esse, nec
viverent: quando faciunt tanta mala et vivunt, utique si Deo displiceret, de terra eos statim
auferret. Contra hos Apostolus: Ignoras, inquit, quia patientia Dei ad paenitentiam te adducit? Tu
autem secundum duritiam cordis tui et cor impaenitens thesaurizas tibi iram in die irae et
revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera eius 7. Quibus hoc dicit? Qui
dicunt: Bonus est Deus, non reddet. Reddet prorsus unicuique secundum opera eius. Tu quid facis?
Thesaurizas. Quid? Iram. Appone iram super iram, auge thesaurum; reddetur tibi quod thesaurizas,
non te fraudat cui commendas. Si autem in alium thesaurum mittas bona opera, fructus iustitiae,
vel continentiam, vel virginitatem, vel pudicitiam coniugalem; a fraude, ab homicidio, ab scelere
alienus sis; memineris egentis, quia et tu eges; memineris pauperis, quia et tu pauper es,
quantumlibet abundes divitiis, pannis carnis indutus es; si haec cogitans et haec agens mittis in
thesaurum bonum per diem iudicii, ille qui neminem fraudat, et reddet unicuique secundum opera
sua, dicet tibi: Tolle quod misisti, quia abundat; quando mittebas, non videbas, sed ego servabam
quomodo redditurus eram. Quia et revera, fratres, unusquisque, quod mittit in thesaurum, quia
mittit scit, nec videt cum miserit. Pone thesaurum in terra obrutum, habentem unum aditum vel
rimulam, qua mittas: paulatim quidquid acquisieris mittis, et non vides; si quod miseris et non
videris servat tibi terra, non tibi servabit qui fecit caelum et terram?

Evangelio terretur, ne episcopali onere posito securiorem vitam deligat.
4. Relevate ergo, fratres, relevate sarcinam meam, et portate mecum: bene vivite. Pascendos
habemus hodie compauperes nostros, et cum eis communicanda est humanitas; vobis autem
fercula mea verba ista sunt. Pascere omnes pane tractabili et visibili non sufficio; inde pasco, unde
pascor; minister sum, paterfamilias non sum; inde vobis appono, unde et ego vivo, de thesauro
dominico, de epulis illius patrisfamilias, qui propter nos pauper factus est, cum dives esset, ut eius
paupertate nos ditaremur 8. Si panem vobis ponerem, fracto pane singula frusta ablaturi eratis; et si
ego multum ponerem, perparum ad singulos perveniret. Modo autem quod dico, et omnes totum
habent, et singuli quique totum habent. Numquid enim verbi mei inter vos syllabas divisistis?
Numquid ipsius producti sermonis singula verba abstulistis? Unusquisque vestrum totum audivit.
Sed videat quomodo audivit, quia erogator sum, non exactor. Si non erogem, et pecuniam servem,
terret me Evangelium. Possem enim dicere: Quid mihi est, taedio esse hominibus? dicere iniquis:
Inique agere nolite, sic vivite, sic agite, sic agere desistite? Quid mihi est, oneri esse hominibus?
Accepi quomodo vivam: vivam quomodo iussus sum, quomodo praeceptus sum. Assignem quod
accepi: de aliis reddere rationem quo mihi? Evangelium me terret. Nam ad istam securitatem
otiosissimam nemo me vinceret: nihil est melius, nihil dulcius, quam divinum scrutari nullo
strepente thesaurum; dulce est, bonum est; praedicare autem, arguere, corripere, aedificare, pro

207

