dictum est, In illo peccaverunt? Cum vero de Adam diceretur, propter originem, propter
posteritatem, propter propaginem viscerum: In quo omnes, inquit, peccaverunt. Nam si propterea
primus constitutus est Adam, quia primus peccavit, tamquam in exemplo sit, non in origine; utquid
tam in longinquo, post tam prolixa tempora contra Adam quaeritur Christus? Si omnes peccatores
ad Adam propterea pertinent, quia primus peccator: omnes iusti debuerunt ad Abel pertinere, quia
primus iustus. Quare Christus quaeritur? Expergiscere, frater. Quare Christus quaeritur, nisi quia in
Adam damnata est generatio, in Christo quaeritur regeneratio?

Pelagianorum obiectio contra peccatum originale, Cur de baptizato non iustus
nascitur.
16. 16. Proinde nemo nos fallat: Scriptura evidens est, auctoritas fundatissima est, fides
catholicissima est. Omnis generatus, damnatus: nemo liberatus, nisi regeneratus. Unde et alteri
versutiae illorum iam vos instructi respondete, carissimi: quando dicunt, et parvulos turbant, Si de
peccatore peccatores nati sunt, quare non de baptizato iam fideli, cui remissa sunt universa
peccata, iusti nascuntur? Cito respondete: Ideo de baptizato non iustus nascitur, quia non cum
generat unde regeneratus est, sed unde generatus est. De Christo dictum est: Mortificatus carne,
vivificatus spiritu 33: sic de homine dici potest, Tabefactus carne, iustificatus spiritu. Quod nascitur
de carne, caro est 34. Quaeris ut de iusto iustus nascatur, cum videas iustum esse nisi regeneratum
omnino non posse. Nec attendis Domini sententiam, quam tu ipse in ore habes: Si quis non renatus
fuerit ex aqua et Spiritu 35. Puto quia non hoc factum est in concubitu. Miraris quare peccator
nascatur de semine iusti: non te delectat mirari quare oleaster nascatur de semine olivae? Accipe
aliam similitudinem. Iustum baptizatum, pone granum purgatum: non attendis, quia de grano
purgato frumentum cum palea nascitur, sine qua seminatur. Deinde cum sit in propagine natorum
generatio carnalis, in propagine renatorum generatio spiritalis, vis ut de baptizato baptizatus
nascatur, cum videas de circumciso non nasci circumcisum? Carnalis est certe ista generatio, et
carnalis est circumcisio, et tamen de circumciso non nascitur circumcisus: sic ergo de baptizato non
potest nasci baptizatus; quia nemo renatus, antequam natus.

Alia eorumdem cavillatio exploditur. Christus nihil prodest non credentibus.
Infantibus baptizatis prodest Christus. Infantes baptizati vere credentes
aliorum fide. Infantes credunt fide parentum.
17. 17. Aliud eorum quasi acutissimum: sed quid acutum non obtunditur scuto veritatis? Aliud
dicunt, videte quale. Si Adam, inquiunt, nocet his qui non peccaverunt; ergo et Christus prodesse
debet etiam his qui non crediderunt. Videtis certe quam hoc acutum sit contra veritatem: audite
quantum adiuvet veritatem. Qui enim hoc dicit, nihil aliud, nisi Christum nihil prodesse non
credentibus. Hoc est verum. Quis non acceptet. Quis non consentiat, quia Christus non credentibus
non prodest, credentibus prodest? Sed dic mihi, obsecro te, Parvulis baptizatis Christus aliquid, an
nihil prodest? Necesse est ut dicat prodesse: premitur mole matris Ecclesiae. Forte quidem vellent
hoc dicere; nam ratiocinationes eorum ad hoc videntur compellere: sed auctoritate reprimuntur
Ecclesiae, ne non dicam sputis hominum obruantur, sed ipsorum infantium lacrymis tamquam fluvio
pertrahantur. Si enim dixerint, nihil prodesse Christum baptizatis infantibus; nihil aliud dicunt quam,
Superfluo baptizantur infantes. Ut autem non superfluo baptizentur, quia hoc dicere non audent,
prodesse Christum baptizatis infantibus confitentur.
18. 17. Si prodest baptizatis, quaero quibus prosit, credentibus, an non credentibus? Eligant quod
volunt. Si dixerint, Non credentibus: ubi est ergo quod calumniabaris, quia Christus non credentibus
prodesse non potest? Ecce tu confiteris prodesse infantibus, non tamen credentibus. Ad quodlibet
prodest: non putas ad vitam aeternam, non putas ad salutem aeternam: ad ipsum regnum
coelorum percipiendum utique prodest Christus parvulis baptizatis. Prodest ergo non credentibus?
Sed absit, ut ego dicam non credentes infantes. Iam superius disputavi, credit in altero, qui peccavit
in altero: dicitur, Credit; et valet, et inter fideles baptizatos computatur. Hoc habet auctoritas matris
Ecclesiae, hoc fundatus veritatis obtinet canon: contra hoc robur, contra hunc inexpugnabilem
murum quisquis arietat, ipse confringitur. Ergo prodest Christus aliquid infantibus baptizatis; et
sicut ego dico, et sicut mecum tota Ecclesia dicit, credentibus prodest, fidelibus prodest: tu quod vis
elige. Volo quidem ut quod verius est, eligas; ut nobiscum dicas quia credentibus prodest. Sed si
dixeris, Non credentibus prodest; contra te dixisti. Si dixeris, Credentibus prodest; mecum dixisti.
Elige, utrum contra te dicas quod falsum est, an mecum dicas quod verum est. Tu enim paulo ante
dicebas, Christum non credentibus nihil prodesse, volens efficere quia sic et Adam non peccantibus
nihil nocuit, quomodo Christus non credentibus nihil prodest. Ecce iam fateris infantibus non
credentibus baptizatis aliquid prodesse Christum. Sed si credentibus dicis, bene dicis, mecum dicis,
credunt et infantes.

65

