Arbor bona bonos fructus facit, arbor mala malos fructus facit 16. Agnosco Evangelium: sed tu te,
quantum arbitror, non agnoscis. Et ut te patienter aliquantum feram, expone quod loqueris, non me
intellexisse interim deputa. Dic mihi quo pertineant haec testimonia, quid adiuvent ad solvendam
huiusmodi de Baptismate quaestionem. Arbor, inquit, bona, bonus baptizator est. Arbor, inquit,
bona, sicut illi dicunt: arbor bona, inquit, bonus baptizator est; fructus eius bonus, qui ab illo
baptizatur: tunc enim erit fructus bonus, si ille fuerit arbor bona. Quid dicis de Christo et Ioanne?
Evigila, expergiscere, perstringit oculos tuos splendor perspicuae veritatis; vide quid praemissum
est ante nos; lege Evangelium: Ioannes baptizavit Christum. Dicturus es, Ioannes arbor, fructus
Christus? Creaturam vocabis arborem, et fructum Creatorem? Ideo voluit Dominus Christus a
Ioanne baptizari, non ut per baptismum iniquitate careret, sed ut iniquitati os clauderet. Ecce qui
baptizat, inferior est; qui baptizatur, dicturus sum, melior? Hoc forte ad me multum est intellegi. Ad
homines redi, ambos vide homines. Ananias Paulum baptizavit. Anania Paulus melior fuit. Nunquam
fructus arbore melior fuit. Arbor enim profert fructum, non profertur a fructu.

Donatistae se pro Christo iactare convincuntur.
4. 6. Tu quid tibi assumas, non vides? Ipse Dominus ait: Multi venient in nomine meo dicentes, Ego
sum Christus 17. Multi errantes et seducentes venerunt in nomine Christi, nullum audivimus
dicentem, Ego sum Christus. Innumerabiles haeretici venerunt omnes in nomine Christi, id est in
nomine Christi palliati venerunt, parietem luteum splendido nomine dealbantes venerunt, et
neminem audivimus dicentem, Ego sum Christus. Quid ergo? Dominus nescivit quid praedixit? An
potius nos ad intellegendum secreta ipsa ad apertionem secreti de somno excitavit, ut
perscrutemur et pulsemus, ut nobis aperiatur quod tectum est, et aperto tecto ad Dominum
submittamur, ut sicut ille paralyticus, a Domino sanari mereamur? 18 Prorsus invenimus istos
dicentes, Ego sum Christus: non his verbis, sed quod peius est, factis. Non audacia verborum
istorum. Quis enim eos audit? Quis ad aures vel ad cor, tam insipientes deceptus admittit? Si dicat
ei qui eum baptizaturus est, Ego sum Christus: avertit faciem suam ab illo, relinquit hominis
arrogantiam manifestam, quaerit Dei gratiam. Non ergo ita ille, Ego sum Christus. Sed quoniam alio
modo, Ego sum Christus; videte quemadmodum. Christus sanat, Christus mundat, Christus
iustificat: homo non iustificat. Quid est iustificare? Iustum facere. Quomodo mortificare, mortuum
facere; vivificare, vivum facere: sic et iustificare, iustum facere. Ecce de transverso baptizator
quidam, non per ianuam intrans, sed per maceriam descendens; non pastor et custos, sed fur et
latro; de transverso ait: Ego baptizo. Si sicut minister, audeo: noli addere; quidquid amplius est a
malo est 19. Et tamen addit, non dubitat. Quid addit? Ego iustifico, ego iustum facio. Hoc est enim,
Ego sum arbor bona, ex me nascatur qui vult esse fructus bonus. Paululum, si sapienter admittis,
audi; pauca verba sunt, et nisi fallor, lucida sunt. Tu ergo iustificas, tu iustum facis? Ergo, inquit,
credat in te quem iustificas. Dic, aude dicere, Crede in me; qui non dubitas dicere, Iustificaris a me.
Turbatur, fluctuat, excusat. Quid enim opus est, inquit, ut dicam illi, Crede in me? Crede in
Christum, dico. Haesitasti, dubitasti: aliquantum ad nos dignatus es descendere. Confessus es
aliquid, unde saneris. Dixisti aliquid rectum, unde prava tua caetera corrigantur. Audi iam non me,
sed te. Certe enim non audes dicere, Crede in me. Absit, inquit. Et tamen audes dicere, Iustifico te.
Audi, et disce, quia unde non audes dicere, Crede in me; inde debes non audere dicere, Iustifico te.
Apostolus loquitur, cui cedes, cui velis nolis, subderis. Non enim Apostolo tamquam homini, sed ei
de quo dicit Apostolus: An vultis experimentum accipere eius, qui in me loquitur Christus? 20 Audi
ergo non Apostolum, sed Christum per Apostolum. Quid dicit Apostolus? Credenti in eum qui
iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 21. Intendite, obsecro; videte quam planum est,
quam apertum est: Credenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam.
Quisquis crediderit in eum qui iustificat impium, qui de impio facit pium: quisquis ergo crediderit in
eum qui iustificat impium, qui iustum facit eum qui impius erat, deputatur fides eius ad iustitiam.
Modo dic, si audes, Iustifico te. Vide quomodo tibi respondi ex Apostolo: Si iustificas me, credam in
te; quia credenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam. Iustificas me?
credam in te. Si enim tu me iustificas, ego ero credens in eum qui iustificat me, id est, qui iustificat
impium: securus credo, quia deputatur fides mea ad iustitiam. Si ergo non audes dicere, Iustifico te;
imo si non audes dicere, Crede in me: cave iam ne dicas, Iustifico te. Perdite, inveni te; ne perdas et
me et te.

Locus Evangelii de arbore et fructu quomodo intellegendus.
4. 7. Nam illud quod proposuisti de arbore et de fructu, propono tibi aliquid de exemplis, ut discas
intellegere quod dictum est: Arbor bona bonos fructus facit, et arbor mala malos fructus facit 22.
Ego enim sic intellego, quomodo et ipse Dominus exponit. Quid est: Arbor bona bonos fructus facit?
Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bona; et malus homo de malo thesauro cordis sui
profert mala 23. Homines arbores posuit, thesauros actus posuit. Qualis homo est, tales actus habet.
Si bonus homo est, bonos actus habet; si malus homo est, malos actus habet: non potest bonus

46

