vestrae et locus et dies: utrumque celebrandum in honorem Dei, quem confessus est Stephanus.
Nos enim in isto loco non aram fecimus Stephano, sed de reliquiis Stephani aram Deo. Grata sunt
Deo huiusmodi altaria. Quaeris quare? Quia pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius 2.
Redempti sunt sanguine, qui sanguinem pro Redemptore fuderunt. Ille fudit, ut eorum salus
redimeretur: illi fuderunt, ut Evangelium eius diffamaretur. Reddiderunt vicem, sed non de suo: ut
enim hoc possent, ille donavit; et ut fieret quod ab ipsis fieri potuit, ille donavit. Exhibendo
dignationem, dedit occasionem. Factum est, passi sunt, calcaverant mundum.

Martyres non tantum saeculi delicias, sed, quod difficilius est, tormenta
vicerunt. Certamen usque ad sanguinem.
2. Parum eis fuit contemnere delicias saeculi; poenas, minas, tormenta vicerunt. Pro confessione
enim Dei contemnere quod delectat, valde magnum: sed minus est contemnere quod delectat,
quam vincere quod molestat. Constitue alicui dictum esse, Nega Christum, et do tibi quod non
habes: contempsit quod delectat, et non negavit. At ille persecutor adiecit: Non vis accipere quod
non habes? tollo quod habes. Non sic sapit lucrum, quomodo dolet damnum: quia facilius est non
manducare, quam vomere. Non acquisivit, non manducavit: quod acquisierat perdidit, quod
manducaverat vomuit. In non manducando gula fraudatur, in vomendo stomachus evertitur. Fortior
est ergo in confessione Christi, qui damna non timuit, quam qui lucra contempsit. Sed damna
qualia? Amissionem pecuniae, amissionem patrimonii, amissionem rerum omnium, quas habebat.
Sed inimicus nondum proxime accessit. Res perierunt, quae forinsecus adiacebant. Si non sunt
amatae cum haberentur, non contristaverunt cum amitterentur. Et ut breviter dicam, quando
amittuntur, tantum moeroris dimittunt, quantum cum haberentur, amari potuerunt. Sed persecutori
illorum temporum, quando occidebantur sancti, parum fuit dicere: Aufero quod habes. Torqueo,
inquit, ligo, occido. Hoc qui non timuit, mundum vicit. Certamen pro veritate ad summum
perduxerunt, qui usque ad ista certaverunt. Hoc est quod dicit in Epistola ad Hebraeos: Nondum
enim usque ad sanguinem adversus peccatum certastis 3. Ipsi sunt perfecti, qui adversus peccatum
usque ad sanguinem certaverunt. Quid est adversus peccatum? Adversus magnum peccatum:
adversus negationem Christi. Nostis quomodo certaverit adversus peccatum Susanna usque ad
sanguinem 4. Sed ne solae feminae hinc habeant consolationem, et viri de numero suo aliquid
quaerant tale, quale in Susanna extitit: nostis quemadmodum Ioseph contra peccatum usque ad
sanguinem certavit 5. Similis est causa. Et illa habuit falsos testes eos ipsos, quibus consentire
noluit, ne peccaret; et ille eam ipsam, cui noluit consentire. Utrique quibus non est ad peccatum
consensum, falsum dixerunt testimonium; et qui audierunt crediderunt: sed Deum non vicerunt.
Liberatur illa, liberatur et ille. Quid, si et morerentur, nonne amplius liberarentur, quando securi
coronarentur? Quare dixi, securi coronarentur? Quia nulla tentatio remaneret. Nam etsi liberata est
Susanna, adhuc tentanda; et ipse Ioseph adhuc tentandus liberatus est. Unde tentandus? quia
tentatio est vita humana super terram 6. Usque ad mortem tota tentatio: post mortem sola
beatitudo; sed Sanctorum, quorum mors pretiosa est in conspectu Dei. Et illa ergo contra
peccatum, id est contra adulterium, et ille contra tale peccatum, usque ad sanguinem certaverunt.
Maius peccatum est Christum negare, quam adulterium perpetrare. Adulterium carnis est, illicite
concumbere: adulterium cordis est, veritatem negare. In fide, in mente, ibi debet esse castitas.
Prima ibi est parens Eva corrupta. Vis nosse in illa corruptione magnitudinem iniquitatis? Attende in
nobis, qui inde nati sumus, magnitudinem calamitatis. Verbi huius mei sanctam Scripturam testem
citabo: A muliere, inquit, initium factum est peccati, et propter illam morimur omnes 7. Quod illa
accepit in poena, hoc contemnunt martyres pro victoria. Mortem illis comminatus est Deus, ne
peccarent: mortem martyribus inimicus comminatus est, ut peccarent. Illi ut morerentur,
peccaverunt: martyres mortui sunt, ne peccarent. Unde illis poena inflicta, inde istis gloria
suscitata.

Martyrii quaedam lucta in tentationibus quotidianis.
3. Certaverunt ergo, et vicerunt. Priores vicerunt: sed non pontem quo transiere praeciderunt, et
nostrum accessum prohibuerunt. Patet cui placet: nec qualem illi passi sunt, optanda est
persecutio; sed quotidiana est humanae vitae tentatio. Aliquando aegrotat fidelis, et ibi est
tentator. Promittitur illi pro salute illicitum sacrificium, noxia et sacrilega ligatura, nefanda
incantatio, magica consecratio promittitur, eique dicitur: Ille et ille peius te periclitati sunt, et sic
evaserunt; fac, si vis vivere; morieris, si non feceris. Vide si non est, Morieris, si Christum non
negaveris. Quod dicebat aperte martyri persecutor, hoc tibi ex obliquo dicit occultus tentator. Fac
tibi hoc remedium, et vives: nonne hoc est, Sacrifica, et vives? Si non feceris, morieris: nonne hoc
est, Si non sacrificaveris, morieris? Invenisti parem pugnam, quaere parem palmam. In lecto es, et
in stadio es; iaces, et luctaris. Permane in fide; et dum fatigatus es, vincis. Habetis ergo, carissimi,
non parvum solatium, orationum locum. Martyr Stephanus hic honoretur: sed in eius honore
coronator Stephani adoretur.

163

