abundavit sacrificium Dei vestri, et inhibita sunt et prohibita sacrificia deorum nostrorum, ecce quid
patitur Roma. Breviter responde interim, ut illo careas. Ceterum tibi alia meditatio sit; non enim
vocatus es ad amplectendam terram, sed ad comparandum caelum; non vocatus es ad felicitatem
terrenam, sed ad caelestem; non ad temporales successus et prosperitatem volaticam et
transitoriam, sed ad aeternam cum angelis vitam. Tamen et huic amatori carnalis felicitatis, et
murmuratori adversus Deum vivum, volenti servire daemoniis et lignis et lapidibus, cito responde.
Sicut habet historia eorum, incendium Romanae urbis hoc tertium est; sicut habet historia eorum,
sicut habent litterae ipsorum, incendium Romanae urbis, quod modo contigit, tertium est. Quae
modo semel arsit inter sacrificia Christianorum, iam bis arserat inter sacrificia paganorum. Semel a
Gallis sic incensa est, ut solus collis Capitolinus remaneret; secundo a Nerone, nescio utrum dicam
saeviente an fluente, secundo igne Roma flagravit. Iussit Nero imperator ipsius Romae, servus
idolorum, interfector Apostolorum, iussit, et incensa est Roma. Quare, putatis, qua causa? Homo
elatus, superbus et fluidus delectatus est Romano incendio. Videre volo, dixit, quomodo arsit Troia.
Arsit ergo sic semel, bis, tertio modo: te quid delectat contra Deum stridere pro ea quae consuevit
ardere?

In Romae excidio habet paganus quod plangat Christianus quod cogitet.
10. Sed in ea, inquiunt, passi sunt tanta mala tam multi Christiani. Excidit tibi, Christianorum est
pati mala temporalia, et bona sperare sempiterna? Tu quisquis paganus es, habes quod plangas;
quia et temporalia perdidisti, et aeterna nondum invenisti. Habet Christianus quod cogitet: Omne
gaudium existimate, fratres mei, cum in temptationes varias incideritis 18. Quando tibi talia in
templo recitata sunt: Dii praesules Romae modo non servaverunt, quia non sunt; diceres: Tunc
servarent, quando erant. Nos Deum nostrum ostendimus veracem; praedixit ista omnia, legistis,
audistis; sed nescio utrum meministis, qui talibus verbis turbamini. Non audistis prophetas, non
audistis Apostolos, non audistis Dominum ipsum Iesum Christum praedicantem mala futura?
Quando accedet aetas mundo, quando propinquabit finis - audistis, fratres, simul audivimus - Erunt
bella, erunt tumultus, erunt pressurae, erunt fames 19. Quare nobis ipsis contrarii sumus, ut, quando
leguntur credamus, quando implentur murmuremus?

Maior est culpa mundi praedicato Evangelio et contempto.
11. Sed plus, inquiunt, plus vastatur modo genus humanum. Interim considerata praeterita historia,
salva quaestione, nescio utrum plus; sed ecce sit plus, credo quia plus. Dominus ipse solvit
quaestionem. Plus modo vastatur mundus, plus vastatur, ait: quare modo plus vastatur, quando
ubique Evangelium praedicatur? Attendis quanta celebritate Evangelium praedicatur, et non
attendis quanta impietate contemnitur. Iam, fratres, dimittamus paululum paganos foris, oculum ad
nos convertamus. Evangelium praedicatur, totus mundus plenus est. Antequam Evangelium
praedicaretur, latebat voluntas Dei; in praedicatione Evangelii patuit voluntas Dei. Dictum est nobis
in praedicatione Evangelii quid amare debeamus, quid contemnere, quid agere, quid vitare, quid
sperare; omnia audivimus; non latet voluntas Dei per totum mundum. Pone servum mundum, et
attende Evangelium. Audi Domini vocem; servus iste mundus est: Servus nesciens voluntatem
domini sui, et non faciens digna, vapulabit paucis 20. Servus, mundus; servus, quia mundus per
eum factus est, et mundus eum non cognovit 21. Servus nesciens voluntatem domini sui; ecce quid
erat ante mundus. Servus nesciens voluntatem domini sui, et non faciens digna, plagis vapulabit
paucis. Servus autem sciens voluntatem domini sui. Ecce qualis est modo mundus: iam quod
sequitur vobis dicite, immo nobis dicamus: Servus sciens voluntatem domini sui, et non faciens
digna, plagis vapulabit multis 22. Et utinam multis vapulet, et non semel damnetur. Quid recusas
vapulare multis, o serve sciens voluntatem Domini tui, et faciens digna plagis? Dicitur tibi (ecce una
voluntas Domini tui): Thesaurizate vobis thesaurum in caelo, ubi neque tinea neque aerugo neque
comestura exterminat, et ubi fures non effodiunt, neque furantur 22. Tu in terra, ille in caelo, dicens
tibi: Mihi da, ibi habeto thesaurum, ubi ego sum custos, mitte ante te: quid servas? Quod custodit
Christus, numquid tollit Gothus? Tu contra, prudentior scilicet et sapientior Domino tuo, non nisi in
terra thesaurizare vis Sed cognovisti voluntatem Domini tui, sursum te condere voluit ille; ergo, in
terra condens, paratus esto vapulare multis. Ecce scis voluntatem Domini tui volentis te servare in
caelo: tu servas in terra, facis digna plagis; et quando vapulas, blasphemas murmuras, et dicis quia
quod tibi facit Dominus tuus fieri non debuit. Quod facis tu servus malus, hoc fieri debuit?

Ideo mortuus Petrus, ut lapis de theatro non Cadat? Melius est flagellari quam
damnari.
12. Saltem locum illum tene: noli murmurare, noli blasphemare; lauda magis Deum tuum, quia
corripit te; lauda, quia emendat te, ut consoletur te. Quem enim diligit Dominus corripit, flagellat

72

