Martyres vitae amatores. Mortis contemptus alius ex saeculi cupiditate, alius
pro Dei caritate.
4. Amatores vitae fuerunt martyres, ideo fuerunt mortis toleratores. Verumtamen, fratres mei, tam
dulcis est vita ista, foeda, aerumnosa, tam dulcis est, ut non eam possent martyres pro veritate et
pro aeterna vita contemnere, nisi illo adiuvante qui iubebat ut contemnerent. Contemnit plerumque
mortem etiam cupiditas, sed ubi non est sanitas: vitium vitio premitur, cupiditas enim de isto
saeculo est. Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt: si quis dilexerit mundum, non
est caritas Patris in illo; quia omnia, quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et
concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi 11. Contemnunt plerumque homines mortem per
concupiscentiam carnis; contemnunt mortem per concupiscentiam oculorum, contemnunt mortem
per ambitionem saeculi: sed omnia ista de saeculo sunt. Qui contemnit mortem propter caritatem
Dei, nullo modo id potest implere sine adiutorio Dei. Denique et ipse martyr cum diceret: Psallam
Deo meo, quamdiu vivo, et aeternam vitam meditaretur, incitatus etiam convertit se, et ait: Nolite
fidere in principes 12. Ne, quando tibi parcit princeps, fidas in eo: princeps principum Deus ipse te
adiuvet, ut fidas. Fidus esto de fide: et noli fidere in principes, et in filios hominum, quibus non est
salus 13. Ergo nec in te, quia Domini est salus 14. Nam tu quid sis per te ipsum, et quantum attinet
ad te ipsum, vis nosse? Exiet spiritus eius, et revertetur in terram suam; in illa die perient omnes
cogitationes eorum 15. Ecce quod es tu, si in te non sis nisi tu. Quia ergo non debes fidere in filios
hominum, quibus non est salus - salus enim eorum non est in eis ab eis; unde dictum est: Domini
est salus, et super populum tuum benedictio tua 16 - si non fidis in hominibus, quibus non est salus,
nec in te fidere debes, quia homo es, cui non est salus.

Hominis merito Dei adiutorium non praeiudicat. Nulla mors peior, quam ubi non
moritur mors.
5. Responde nunc, et dic mihi: Si non fido in me, non ergo ego contemno mortem; non ego impleo
praeceptum, ne Christum negem. Beatus, cuius Deus Iacob adiutor est 17. Tu quidem mortem
contemnis; tu credis, et praeceptum imples; tu minas persecutorum calcas; tu vitam aeternam
ardentissime diligis et desideras. Verum est quia tu; sed: Beatus, cuius Deus Iacob adiutor est. Tolle
adiutorem, non invenio nisi desertorem. Desertor Adam, adiutor Christus. Quid ille desertor, nisi
quod ei dictum est: Terra es, et in terram ibis 18? Exiet spiritus eius, et revertetur in terram suam.
Adiutor autem subiit mortem, et docuit contemnere quod suscepit. Et ait mihi adiutor: Peccatum
times, sed ideo vis peccare, ne moriaris. Ecce patior quod times. Quod times patior; illud time, quod
non facio. Quid times? Mortem. Ecce patior. Illud time, quod non facio, peccatum. Qui peccatum
non fecit, nec inventus dolus in ore eius 19. Noli ergo facere quod non fecit, et noli timere quod
passus est. Mortem enim non facturus es, sed passurus; factum tuum time, non passionem tuam.
Time quod facis volens, non quod pateris nolens; non te occidit mors, si non sis tibi mors.
Verumtamen nec ipsa esset, si peccatum non fuisset. Contemnenda est, verum est, calcanda est,
transitoria est: quare vel ipsa? Utinam sola ipsa! Quid est: Utinam sola ipsa? Utinam sola prima
mors, solvens spiritum a carne. Timete secundam mortem, ubi non dirimitur anima a carne, sed
torquetur anima cum carne. Nolite timere mortem transeuntem, timete permanentem: nulla est
peior, quam ubi non moritur mors. Timendo mortem volebas peccare: peccatum tibi interiorem
hominem occidit; ipsam vitam carnis tuae occidit peccatum. Denique mors illa corporis non
sequeretur, nisi mors animae praecessisset. Deseruit anima Deum volens, et deserit carnem
nolens. Dominus tamen non carnem deseruit nolens: quando voluit mortuus est, quia quando voluit
natus est. Sed ut quid hoc? Ne tu timeres, ecce totum factum est. Et timemus mortem: timemus
mortem, quasi evasuri mortem. Time quod potes evitare, id est peccatum. Potes evitare peccatum,
mortem non potes; et tamen plus timetur quod evadi non potest, quam quod evitari potest.
Agnovimus nos, vidimus nos, inspeximus nos; gemamus in nobis, fundamus orationes, ne intremus
in temptationes. Non de nostris viribus ad ista vincenda praesumamus: Beatus, enim, cuius Deus
Iacob adiutor est, spes eius in Domino Deo eius 20; non in se ipso, quia homo est. Sed maledictus
omnis, qui spem suam ponit in homine 21.

92

SERMO 335/C

DE UNO MARTYRE SERMO BEATI AUGUSTINI EPISCOPI

In martyribus gloria contempta est, patientia probata.
1. Quia beati martyris natalis illuxit dies quem voluit nos Dominus celebrare vobiscum, aliquid
donante illo de martyrum gloria et patientia disseramus. Gloria quidem contempta est, patientia

186

