incipiebant vivere, sine fine victuri. Parum est fuisse spectatricem, mirati sumus potius hortatricem.
Fecundior virtutibus, quam fetibus: videns certantes, in quibus omnibus ipsa certabat; et in
omnibus vincentibus ipsa vincebat. Una mulier, una mater, quomodo nobis ante oculos posuit unam
matrem sanctam Ecclesiam, ubique exhortantem filios suos pro illius nomine mori, de quo eos
concepit et peperit? Sic sanguine martyrum impletus orbis praeiactatis seminibus seges Ecclesiae
pullulavit. Unde hoc homini, nisi quia salus iustorum a Domino, et protector eorum est in tempore
tribulationis 1?

Deus non tantum tribus pueris, sed etiam Machabaeis adfuit. Cur tres pueri ab
ignibus liberantur, Machabaei consumuntur.
1. 2. Vidimus, novimus protectorem fuisse Dominum in tempore tribulationis trium virorum illorum,
qui ambulabant inter ignes innoxios, et Dominum sine ulla laesione laudabant. Ubi homo saeviebat,
flamma parcebat.
2. 2. Vidimus, novimus quemadmodum salus eorum iustorum a Domino fuit, ut in ignem
mitterentur, et illum asperum regem, quem loquendo irritaverant, vivendo converterent. Credidit
quippe in eorum Deum, et proposuit edictum, ut quicumque blasphemaret Deum Sidrach, Misach et
Abdenago, in interitum iret, et domus eius in direptionem 2. Quam dissimilis iussio primae iussioni!
Qualis prima iussio? Pereat qui statuam auream non adoraverit. Qualis secunda? Pereat qui Deum
verum blasphemaverit. Fideles homines non mutati, infidelem hominem mutaverunt. Illum in
perfidia stare non permiserunt, quia ipsi in fide steterunt. Salus ergo illorum manifeste a Domino
fuit. Quando illi non ardebant et laudabant, aderat Dominus. Quando isti ardebant, confitebantur,
tamen moriebantur, ubi erat Dominus? An forte illi iusti erant, isti peccatores? Audivimus enim istos
paulo ante, cum passio eorum legeretur, confiteri peccata sua, et dicere quoniam omnia illa
irascente Domino sibi, sed et paterno merito paterentur 3. Quid illi? Legite, et videbitis etiam ipsos
peccata propria confiteri, et dicere se merito perpeti. Aequaliter iusti, confessores aequaliter
peccatorum; et ideo iusti, quia confessores aequaliter peccatorum. Ideo irreprehensibiles, quia non
mendaces. Si enim dixerimus, ait: Ioannes, quia peccatum non habemus; nos ipsos decipimus, et
veritas in nobis non est. Si autem peccata nostra confessi fuerimus; fidelis est et iustus, qui dimittat
nobis peccata, et emundet nos ab omni iniquitate 4. Ad iustos ergo pertinet confessio peccatorum:
ad superbos pertinet defensio meritorum. Pariter ergo iusti peccata confitentes, pariter Deo gloriam
dantes, pariter pro eius legibus mori parati.
3. 2. Quare illi ab ignibus liberantur, isti ab ignibus consumuntur? Ergo illis Deus aderat, hos
deseruerat? Absit: imo utrisque adfuit; illis in aperto, istis in occulto. Illos visibiliter liberabat: istos
invisibiliter coronabat. Illi quidem de morte liberati sunt; sed in huius vitae tentatione manserunt:
ab igne liberati, ad pericula reservati; uno tyranno victo, adhuc certaturi cum diabolo. Fratres mei,
sicut christiani intellegite. Machabaei melius et tutius liberati sunt. Ab illis tribus viris, caeteris
remanentibus, illa una tentatio superata est: ab istis ista vita finita, quae tota tentatio est. Deinde
divino iudicio, occulto procul dubio, sed tamen iusto, Nabuchodonosor meruit converti, Antiochus
meruit obdurari. Ille invenit misericordiam, iste auxit superbiam.

In eos qui felicitatem in hac vita esse censent, ac de altera vita dubitant.
4. 3. Sed quantum et quo usque auxit superbiam? Vidi impium exaltari super cedros Libani 5. Quo
usque? quamdiu? Transivi, et ecce non erat: et quaesivi eum, et non est inventus locus eius 6.
Bene: quaesisti, et non invenisti; quia transisti. Vis videre impium non esse? vis quaerere eum, et
locum eius non invenire? Transi. Quid dico, Transi? Noli expavescere: non dixi: Morere. Putasti enim
me dixisse, Transi de hac vita: et ideo expavisti, quia non transisti. Quid est, non transisti? Non
transisti erectione cordis, temporalis felicitatis illecebras; non transisti blandimenta carnis, non
transisti suggestiones saeculi cor titillantes et immittentes timorem miseriarum humanarum. Ideo
in hoc mundo putas esse felicitatem, in hoc mundo non putas esse calamitatem. Felicitas regni
coelorum non tetigit cor tuum, non inde aspersa est aestibus tuis aura refrigerii. Quando tibi dicitur,
Falsa est felicitas mundi; etsi non audeas ita dicere, video tamen in corde tuo, forte os torques,
subsannas, irrides, et dicis tibi: O si hic mihi bene sit! postea quid futurum sit nescio. Et non est
parum quia vel nescio dicis: ne forte etiam hoc dicas: Exiguum et cum taedio est tempus vitae
nostrae, et non est reversio in fine hominis, et non est qui agnitus sit reversus ab inferis 7. Vel
nescio dic. Confessio ignorantiae, gradus est scientiae. Sic ergo te alloquar, tamquam mihi dicas,
Nescio quid post mortem futurum sit: prorsus ignoro an beati futuri sint iusti, et miseri peccatores;
an utrique pariter non sint futuri. Illud tamen quamvis nescias, non audebis dicere post mortem
beatos futuros peccatores, miseros iustos. Non potes dicere, illos etsi suspicaris pariter non futuros,
in meliori tamen statu futuros impios, et iustos in malis post mortem futuros. Nec ignorantia tua tibi

98

