animam, ambo pro tempore transituri, et in hac terra hospites et peregrini. Minatur ille mortem,
nesciens utrum ante moriatur, quam impleat quod minatur; sed tamen puta quia et quod minatur
impleat; discutio vos, videamus quis sit tibi peior inimicus, utrum ille, an tu. Profert ille machaeram
ad occidendam carnem tuam; profers tu falsam linguam ad trucidandam animam tuam. Quis
gravius percussit? Quis peius occidit? Quis interius penetravit? Ille usque ad ossa, ille usque ad
viscera; tu usque ad cor. Nihil tibi integrum dimisisti, quando cor tuum perdidisti: Os quod mentitur
occidit, dixit, non carnem, sed animam.

Non promissa sua, sed se Deus praeparat nobis.
6. Talia sunt quotidiana temptamenta hominum. Quando ventum fuerit ad iniquitatem, ut aut facias
iniquitatem, aut patiaris ea quae voluerit Deus pati pro tempore, ibi iam attende duplicem illum, ibi
iam attende sumptus turris illius. Sed cogitando deficis: invoca eum qui iussit. Adiuvet iussa sua in
te, et reddet tibi promissa sua ex se. Quid enim nobis promittit Deus? Fratres mei, quid dicam, ut
desideremus illud? Quid dicam? aurum est? argentum est? praedia sunt? honores sunt? quidquid
novimus in terra est? Vile est. Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
quae praeparavit Deus diligentibus se 16. Breviter dico, non promissa sua, sed se. Maior est
omnibus, qui fecit omnia; pulchrior est omnibus, qui formavit omnia: potentior est omnibus, qui
virtutem dedit omnibus. Quidquid ergo amamus in terra, in comparatione Dei nihil est. Parum est:
Nihil est quod amamus; et nos ipsi nihil sumus. Ipse amator, in comparatione rei quae amanda est,
vilescere sibi debet. Ipsa est illa caritas quae iubetur ex toto corde, ex tota anima, et ex tota
mente 17. Sed adiunxit et ait: Diliges proximum tuum, tamquam te ipsum. In his duobus praeceptis
tota Lex pendet et Prophetae 18; ut, cum tu dilexeris Dominum, scias quia tunc te diligis, si diligis
Dominum. Si vero Deum non diligis, nec te ipsum diligis. Cum ergo te didiceris diligere diligendo
Deum, rape proximum ad Deum, ut simul fruaris bono, et tanto bono, quod Deus est.

Certamen Macchabaeorum deliciis theatrorum opponitur. Bullae mimi et
meretrices habentur, Ippone iam pene defecerunt. Episcopus, dispensator verbi
et sacramenti. Christiani theatra ne intrent.
7. Modo spectavimus magnum certamen septem fratrum et matris illorum. Quale certamen, fratres
mei, si noverunt mentes nostrae spectare! Comparate huic sancto spectaculo voluptates et delicias
theatrorum. Ibi oculi inquinantur, hic corda mundantur; hic laudabilis est spectator, si fuerit
imitator; ibi autem et spectator turpis est, et imitator infamis. Denique amo martyres, specto
martyres: quando leguntur passiones martyrum, specto. Dic mihi: Talis sis, et laudasti. Tu specta
mimum, specta pantomimum; dicam tibi: Talis sis, et noli irasci. Si autem dico tibi: Talis sis, et
irasceris, faciunt te reum non verba mea, sed iracundia tua. Irascendo iudicas de te ipso: ecce quod
amas, quod esse formidas. Opportune de spectaculo sanctorum Machabaeorum, quorum victoriae
memoriam hodie celebramus, de spectaculis theatricis admonenda visa est mihi Caritas vestra. O
fratres Bullenses, circumquaque prope in omnibus civitatibus vicinis vestris lascivia impietatis
obmutuit. Non erubescitis, quia apud vos solos remansit turpitudo venalis? An delectat vos, inter
frumentum, vinum, oleum, animalia, pecora et quaecumque in Romanis vel nundinis venumdantur,
etiam turpitudinem emere et vendere? Et fortassis ad talia commercia huc veniant peregrini, et
dicitur: Quid quaeris? mimos, meretrices? Bullae habes. Gloriam putatis? Nescio an sit maior
infamia. Omnino, fratres mei, ex dolore dico, vicinitas aliarum civitatum condemnat vos in
conspectu hominum et in iudicio Dei. Quisquis vult malum imitari, vos proponit. Ad Hipponem
nostram, ubi iam talia pene defecerunt, turpes istae personae de vestra civitate ducuntur. Sed forte
dicitis: Nos Carthagini similes sumus. Quomodo apud Carthaginem est plebs sancta et religiosa, sic
tanta turba est in magna civitate, ut se excusent omnes de aliis. Pagani faciunt, Iudaei faciunt,
potest dici Carthagine; hic, quicumque faciunt, Christiani faciunt. Cum magno dolore vobis haec
dicimus: Utinam aliquando vestra correctione vulnus cordis nostri sanetur! Dicimus Caritati vestrae:
Novimus in nomine Dei civitatem et vestram, et vicinas vobis, quanta est hic multitudo, quantus
populus; potestis nisi noti omnes ei, qui vobis dispensator est constitutus verbi et sacramenti? Quis
excusat ab hac turpitudine? Ecce ludi sunt: non eant Christiani, et videamus si non tanta erit
solitudo, ut sibi erubescat ipsa turpitudo. Videamus si non ipsae personae turpes aut ad Dominum
convertentur, et liberabuntur, aut, si in sua turpitudine permanebunt, de ista civitate migrabunt.
Hoc vobis praestate vos, Christiani: theatra nolite intrare.

Catechumeni a fidelibus distincti.
8. Sed paucos vos video. Ecce veniet dies passionis Christi, ecce veniet Pascha, et ista spatia
multitudinem vestram non capient. Ergo ipsi haec loca implebunt, qui modo theatra implestis? Vel
comparate loca, et contundite pectora. Dicitis fortasse: Bene vos ab istis abstinetis, qui clerici estis,

103

