dicendo se quod non erat. Et hoc si fecisset, ubi esset? Vos misistis ad Ioannem, ait Dominus Iesus
Iudaeis: ille erat lucerna ardens et lucens, et vos voluistis exsultare ad horam in lumine eius: ego
autem habeo testimonium maius Ioanne 4. Bona lucerna: merito fugit sub pedes petrae, ne
extinguatur vento superbiae.

Ioannes in discipulis Christi non numeratur, immo Christi tempore discipulos
colligit. Cui perhibet testimonium summus homo, plus est quam homo.
2. Videte ergo, carissimi, quanta fuerit magnitudo Ioannis, et quomodo impletum est quod ait de
illo Dominus: In natis mulierum non exsurrexit maior Ioanne Baptista. Certe Christus Dominus erat,
immo Dominus est, qui erat ante Ioannem, qui erat ante Abraham, qui erat ante Adam, qui erat
ante caelum et terram, quia omnia per ipsum facta sunt 5; certe Dominus erat, et in terra Deus
ambulabat, et Verbum caro factum erat 6; et tamen in discipulis eius non numeratur Ioannes.
Recolite nomine discipulorum a primo usque ad ultimum. Est ibi Ioannes, sed Evangelista, non
Baptista: iste ergo quantum ad humanum aspectum discipulus Christi non erat, immo suos etiam
ipse Christi tempore discipulos colligebat. Denique Iudaei de discipulis Ioannis insultabant discipulis
Christi, et calumniabantur, dicentes: Quare discipuli Ioannis ieiunant, et discipuli tui non ieiunant? 7
Habebat discipulos Christus, habebat et Ioannes: baptizabat Ioannes, baptizabat et Christus. In
natis mulierum est quia nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista; sed tamen quasi aemulus colligens
discipulos, quasi contra Christum, sed tamen pro Christo. Quia tam magnus erat, ut Christus putari
posset, ipse debuit Christo testimonium perhibere. Cui perhibet testimonium summus homo, plus
est quam homo. Non sum quod putatis. Certe magnus sum, ut hoc putetis: non sum quod putatis.
Et quis es tu? 8, dictum est ei. Ego sum vox clamantis in deserto; parate viam Domino 9. Videte
praecursorem, suscipite metatorem, timete iudicem. Parate viam Domino, rectas facite semitas
eius; omnis mons et collis humiliabitur, et omnis vallis exaltabitur; et erunt tortuosa in directum, et
aspera in vias planas, et videbit omnis caro salutare Dei 10. Non me, sed salutare Dei. Videbit omnis
caro salutare Dei. Perhibet lucerna testimonium diei, quia Christus dies. Quid Ioannes? Lucerna. Sed
quid opus erat lucerna? Quia abscondebatur dies: abscondebatur, donec pateretur: quia nec
pateretur, nisi absconderetur. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 11.

Qui minor est in angelis, maior est omnibus hominibus. Quantum se maiorem
Iesum Ioannes confessus sit. Ioannes discipulus et amicus Iesu, ubi homines
non vident. Ioannes vox est, Christus et verbum et vox.
3. Et tamen ne multum resistant diei, de lucerna confunduntur Iudaei: mittuntur ad Ioannem. Dixit:
Non sum ego; qui in medio vestrum est, maior me est. Quantum maior? Certe dixerat Dominus
Christus: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 12; qui autem minor est - de se
ipso dicens, eo quod posterior in carne est - in regno caelorum maior illo est 13. Minorem se dixit:
quantum maior esset non dixit. Sane, ne aliquid subripere videar, quia et ipse est utilis sensus, et a
vero non aberrans, dicam et ipsum. In verbis ubi ait Dominus: In natis mulierum nemo exsurrexit
maior Ioanne Baptista, qui autem minor est in regno caelorum maior illo est, et alius sensus est in
alia distinctione verborum, si sic distinguas, in natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne
Baptista; qui autem minor est in regno caelorum, maior illo est, ut intellegas in regno caelorum
esse sanctos angelos, et dictum esse: qui minor est in sanctis angelis, maior est omnibus
hominibus. Sive ille sensus, sive iste, non abhorret a fide; quia et hoc verum est, minorem esse
Christum aetate, maiorem maiestate; et illud verum est, quantumlibet magnus sit homo, minus
eum esse quam est angelus minor. Tamen audiamus Ioannem, quantum maiorem confessus fuerit
Dominum Iesum. Quia ipse dixit: Qui venit post me, maior me est 14, audis maior me est, quaeris
quantum maior. Si taceat, suspicemur, sed plane credamus: Ioannes enim servus, Christus
Dominus. Dicat Ioannes quantum: cuius non sum dignus, inquit, corrigiam calceamenti solvere 15.
Quantum se humiliasset, si se dignum esse dixisset! Si stat ille, vel sedet ille, et tu solvis corrigiam
calceamenti, agnosco: Dominus est ille, servus tu. Parum est hoc, inquit Ioannes, non sum dignus
vel hoc. Responde ergo nobis, si fieri potest, quare non sis inter discipulos eius, quare extra
discipulos collegisti. Ego, inquit Ioannes, ego non sum discipulus eius; sum, sed ubi non videtis. Qui
habet sponsam, sponsus est 16. Vox Ioannis est de Domino Christo: Qui habet sponsam, sponsus
est; amicus autem sponsi stat, et audit eum 17. Certe non est discipulus eius: servus certe stante
illo, amicus donante illo. Dixit enim et discipulis suis: Iam non dicam vos servos, sed amicos 18.
Videte tamen discipulum in interioribus, in occulto, et in secreto sanctuari. Amicus sponsi stat, et
audit eum. Stet, et audiat eum: quia nisi audisset, cecidisset, similisque illi fuisset, de quo dicit ipse
Dominus: Ille homicida erat ab initio, et in veritate non stetit 19. Diabulus in veritate non stetit, et
cecidit cadens qui deicit. Ioannes autem stetit, et audivit eum. Et quid sequitur? Et gaudio gaudet
propter vocem sponsi 20. Ille verbum est, ego sum vox 21. Ioannes dicit. Vox est, et gaudio gaudet
propter vocem sponsi. Tu enim vox, ille Verbum; sed ille et Verbum et vox. Quare Dominus et

57

