pulvere mortuorum. Caro sancti Stephani per loca singula diffamatur: sed fidei eius meritum
commendatur. Sic exspectemus consequi temporalia beneficia, ut eum imitando accipere
mereamur aeterna. Quod nobis beatus Martyr imitandum in sua passione proposuit, hoc attendere,
hoc credere, hoc implere, vere est solemnia Martyris celebrare. Dominus noster inter praecepta
magna et salubria, divina et altissima quae dedit discipulis suis, hoc videtur hominibus grave, quod
iussit ut diligant inimicos suos. Grave praeceptum, sed grande praemium. Denique cum hoc
moneret, videte quid dixerit: Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro
persequentibus vos 1. Audisti opus, exspecta mercedem; et vide quid addat: Ut sitis, inquit, filii
Patris vestri qui in coelis est, qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super iustos
et iniustos 2. Hoc videmus, hoc negare non possumus. Numquid dictum est nubibus: Pluite super
agros cultorum meorum, et recedite ab agris blasphematorum meorum? Numquid dictum est soli:
Videant te qui me colunt, non te videant qui mihi maledicunt? Beneficia de coelo, beneficia de
terra: scatent fontes, agri pinguescunt, arbores fructibus onerantur. Habent ista boni, habent et
mali; habent grati, habent ingrati. Qui praestat tanta bonis et malis, putamus nihil servat bonis?
Hoc dat bonis et malis, quod dedit et lapidatoribus Stephani: hoc vero servat bonis, quod dedit
Stephano.

Exemplum aliud in Christo.
2. 2. Maxime ergo, fratres, exemplo huius Martyris, inimicos nostros amare discamus. Exemplum
propositum est de Deo Patre, qui solem suum oriri facit super bonos et malos. Dixit hoc etiam Filius
Dei, post acceptionem carnis suae, per os carnis suae, quam suscepit amando inimicos suos. Qui
enim amator inimicorum suorum in mundum venit, omnes prorsus inimicos suos invenit, neminem
amicum invenit. Pro inimicis sanguinem fudit: sed sanguine suo inimicos convertit. Inimicorum
suorum peccata suo sanguine delevit: delendo peccata, ex inimicis amicos fecit. De his amicis erat
etiam Stephanus: imo est et erit. Ostendit tamen primus ipse Dominus in cruce, quod monuit.
Undique enim Iudaeis frementibus, irascentibus, irridentibus, insultantibus, crucifigentibus, ait:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 3. Caecitas enim me crucifigit. Caecitas crucifigebat:
et crucifixus eis de sanguine suo collyrium faciebat.

Exemplum et in Stephano. Evangelium et instrumentum est et testamentum.
2. 3. Sed homines pigri ad praeceptum, avidi ad praemium, qui non diligunt inimicos suos, sed de
illis se vindicare affectant, nec attendunt Dominum, qui si vellet se vindicare de inimicis suis, non
remaneret qui laudaret eum; quando audiunt locum istum Evangelii, quo Dominus in cruce dixit:
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt; dicunt sibi, Ipse hoc potuit, tamquam Filius Dei,
tamquam unicus Patris. Caro enim pendebat, sed Deus intus latebat. Nos autem quid sumus, qui
ista faciamus? Fefellit qui iussit? Absit: non fefellit. Si multum ad te putas imitari Dominum tuum,
attende Stephanum conservum tuum. Dominus Christus, unicus Dei Filius: numquid hoc Stephanus?
Dominus Christus, de incorrupta virgine natus: numquid hoc Stephanus? Dominus Christus venit,
non in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati 4: numquid hoc Stephanus? Sic natus est ut
tu; inde natus est, unde et tu; ab eo renatus est, a quo et tu; eo pretio redemptus, quo et tu; tanti
valet, quanti vales. Unum instrumentum nobis factum est. Evangelium instrumentum est, ubi
omnes empti sumus: ubi tu, ibi ille. Quia servi sumus, instrumentum est: quia filii sumus,
testamentum est. Ipsum attende, conservum attende.

Lucerna infirmis oculis accensa in sanctorum exemplis. Inimicorum dilectio
donum Dei.
3. 4. Multum est ad te, quia infirmos oculos habes, intueri solem? lucernam vide. Suis enim
discipulis dixit Dominus: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed super
candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt 5. Domus, mundus est: candelabrum, Christi crux
est: lucerna in candelabro lucens, Christus in cruce pendens. In ipso candelabro lucebat etiam ille,
qui prius lapidantium vestimenta servabat, de Saulo Paulus, de lupo agnus, et parvus et magnus;
raptor agnorum, et pastor agnorum: in ipso candelabro lucebat, quando dicebat: Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo 6. Sic luceat, inquit, lumen vestrum coram hominibus 7. Ecce lucet lumen Stephani, lucet
lucerna ista: attendamus illam. Nemo dicat, Multum est ad me: homo erat, homo es. Sed non
accepit a se. Numquid accepit, et clausit tibi? Fons communis est: bibe unde bibit. Beneficio Dei
accepit: abundat qui dedit; et tu pete, et accipe.

Obiurgatio amantis nonnunquam acerba. Stephani amor erga suos
interfectores.
161

