6. 5. Solum vitae nomen trahit beatitudinem. Nisi enim consequentem haberet beatitudinem
nomen vitae, non diceretur Deo: Quoniam apud te est fons vitae 11. Non enim et ibi dictum est,
Quoniam apud te est fons beatae vitae. Non addidit, beatae; tantummodo dixit, vitae, ut tu
intellegas beatae. Quare? Quia si miserae, iam nec vitae.

Idem ostenditur ex alio Scripturae loco. Vita beata non est, nisi aeterna sit.
6. 6. Ecce aliud testimonium. Iam duo diximus. Dictum est enim: Qui bene egerunt, in
resurrectionem vitae 12: item dictum est: Apud te est fons vitae 13. Nusquam additum est, beatae:
sed sola intellegitur vita quae beata; quae autem non beata, nec vita. Accipe aliud rursus ex
Evangelio. Dives ille qui nolebat dimittere quod habebat, et de rerum suarum amissione
indignabatur, quas moriendo dimittere cogebatur: credo in illa rerum magnarum, sed tamen
terrenarum profluentissima copia cum gauderet, interpellabatur timore mortis, et quasi dicebat ei
cor suum, Ecce gaudes in bonis, et nescis quando veniat una febris. Colligis, acquiris, comparas, et
servas, et gaudes: anima tua repetitur a te; haec quae parasti, cuius erunt? 14 Hac cogitatione,
quantum intellegitur, cum velut quibusdam timoris stimulis saepe compungeretur, accessit ad
Dominum, et ait illi: Magister bone, quid faciam, ut vitam aeternam consequar? 15 Timebat mori, et
cogebatur mori. Non erat qua iret, ne periret. Constipatus necessitate moriendi, et cupiditate
vivendi, accessit ad Dominum et ait: Magister bone, quid faciam, ut vitam aeternam consequar?
7. 6. Audivit inter caetera, ut potius dicamus quod ad rem praesentem pertinet: Si vis venire ad
vitam, serva mandata 16. Hoc est quod me dixeram probaturum. Nec ille qui interrogavit, dixit: Quid
faciam, ut vitam consequar beatam; sed tantummodo vitam dixit aeternam 17. Nolendo mori,
quaesivit vitam quae non habet finem. Et numquid non, sicut dixi, etiam in tormentis impiorum vita
non habet finem? Sed hanc ille non vocabat vitam. Quae esset in doloribus et cruciatibus, vitam
non esse sciebat: mortem potius appellandam esse noverat. Ideo vitam aeternam quaerebat: ut ubi
vita auditur, de beatitudine non dubitetur. Et Dominus ad illum non dixit: Si vis venire ad vitam
beatam, serva mandata: sed etiam ipse solam vitam nominavit, et ait: Si vis venire ad vitam, serva
mandata. Ergo illa vita in tormentis non est vita; et illa vita sola est, quae beata: nec beata esse
potest, nisi fuerit aeterna. Propterea dives ille sciens se interpellari quotidie timore mortis, vitam
aeternam quaerebat. Nam vitam beatam, sicut ei videbatur, iam habebat. Erat enim dives et sanus,
et credo quia dicebat sibi: Nihil volo amplius, si possit esse perpetuum. Habebat enim quasi
amabiles voluptates, quia satiabat stultas cupiditates. Proinde Dominus uno eum nomine vitae, si
ille intellexit, correxit. Non ait: Si vis venire ad vitam aeternam, quam ille quaerebat, quasi iam
habens beatam: nec ait: Si vis venire ad vitam beatam; sciens quia si misera est, nec vita dicenda
est: sed ait: Si vis venire ad vitam; ibi est aeterna, ibi beata; Si vis venire ad vitam, serva mandata.
Ergo vita, quae aeterna et beata: quia si non aeterna, nec beata; si autem aeterna in poenis, nec
vita.

Vita vera est, quae aeterna et beata. Ad beatam vitam, necessaria certitudo
aeternitatis
8. 7. Quid est, fratres? Cum quaererem utrum velletis vivere, omnes respondebatis velle vos; utrum
velletis sani esse, omnes respondebatis velle vos. Sed sanitas et vita si timetur ne finiatur, iam non
est vita. Non est enim semper vivere, sed semper timere. Si semper timere, semper cruciari. Si
cruciatus sempiternus, ubi vita aeterna? Tenemus certe non esse beatam, nisi vitam aeternam; imo
non esse beatam, nisi vitam: quia si non aeterna, et si non cum satietate perpetua, procul dubio
nec beata, nec vita. Invenimus, omnes consentiunt. Invenimus plane in cogitatione, nondum in
possessione. Haec est possessio quam omnes quaerunt: nemo est qui non quaerat. Malus sit, bonus
sit, ipsam quaerit: sed bonus fidenter, malus impudenter. Quid quaeris bonum, male? Nonne tibi
respondet ipsa postulatio tua, quam sis improbus, cum quaeris bonum malus? Nonne rem quaeris
alienam? Si ergo summum bonum quaeris, hoc est, vitam; bonus esto, ut ad bonum pervenias. Si
vis venire ad vitam, serva mandata 18. Cum autem pervenerimus ad vitam, quid addam aeternam?
quid addam beatam? semel vitam, quia ipsa est vita, quae et aeterna et beata: cum pervenerimus
ad vitam, certum nobis erit in ea nos semper futuros. Nam si erimus ibi, et utrum ibi semper futuri
simus, incerti erimus; etiam ibi erit timor. Et si erit timor, cruciatus erit, non carnis, sed, quod peius
est, cordis. Ubi autem cruciatus, quae beatitudo? Erit ergo nobis certum quia in illa vita semper
erimus, et eam finire non poterimus: quia in illius regno erimus, de quo dictum est: Et regni eius
non erit finis 19.
9. 7. Et gloriam sanctorum Dei, quorum mors est pretiosa in conspectu eius, cum Sapientia
demonstraret, ait, sicut in fine lectionis audisti: Et regnabit eorum Dominus in perpetuum 20. Erimus
ergo in regno magno et sempiterno; et ideo magno et sempiterno, quia iusto.

119

