3. Quantum distat Oriens ab Occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras 13. Avertere
Occidente, convertere ad Orientem. Ecce unus homo: Saulus et Paulus; Saulus in Occidente, Paulus
in Oriente; persecutor in Occidente, praedicator in Oriente. Occidunt ibi peccata, oritur inde iustitia.
In Occidente vetus, in Oriente novus; in Occidente Saulus, in Oriente Paulus. Unde hoc Saulo, unde
hoc crudeli, unde hoc persecutori, unde hoc non pastori? Ipse enim erat lupus rapax, de tribu
Beniamin 14, ipse dixit. Dictum autem erat in prophetia: Beniamin lupus rapax, mane rapit, et ad
vesperam dividit escas 15. Prius consumpsit, posterius pascit. Rapiebat, prorsus rapiebat. Legite,
rapiebat: legite librum Actuum Apostolorum 16. Litteras a pontificibus acceperat, ut, quoscumque
inveniret sectantes viam Christi, vinctos adduceret puniendos. Ibat, saeviebat, caedes et
sanguinem anhelabat: ecce rapit. Sed adhuc mane est, vanitas sub sole est 17; fit ei vespera,
quando caecitate percutitur. Oculi eius ad huius mundi vanitatem clauduntur, alii interiores
illuminantur. Vas paulo ante perditionis, fit vas electionis, et ecce impletur: dividet escas; divisiones
escarum eius quotidie recitantur. Vide quemadmodum dividat escas. Novit quid cui congruat:
dividit, non passim, non confuse erogat. Dividit, hoc est, distribuit, distinguit; non passim
confuseque dispensat. Loquitur sapientiam inter perfectos 18; quibusdam vero non valentibus
capere solidum cibum, dividens dicit: Lac vobis potum dedi 19.

Paulus post Dei gratiam retribuit bona opera.
4. Ecce hoc facit, qui paulo ante faciebat, quid? Nolo recordari. Immo recorder hominis nequitiam,
ut approbem Dei misericordiam. A quo patiebatur Christus, patitur pro Christo; fit Paulus ex Saulo,
fit verus testis ex falso. Qui spargebat, colligit; qui oppugnabat, defendit. Unde hoc Saulo, quod
dicimus? Ipsum audiamus. Quaeritis, inquit, unde hoc mihi? Non est, inquit, hoc a me:
Misericordiam consecutus sum. Non est, inquit, mihi hoc a me: Misericordiam consecutus sum. Quid
retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi? 20 Retribuit enim, sed non mala pro malis;
retribuit plane, sed non mala pro malis, retribuit bona pro malis. Quid ergo retribuam? Calicem
salutaris accipiam 21. Certe retribuebas? Adhuc accepi: sed modo plane propinquante passione
retribuam bona pro bonis, non bona pro malis. Prius ergo Dominus debebat mala pro malis; noluit
autem retribuere mala pro malis, sed retribuit bona pro malis. Retribuendo bona pro malis, invenit
quomodo retribueret bona pro bonis.

Bona opera dona Dei. Pauli propria nonnisi mala.
5. Ecce enim in Paulo, prius Saulo, nihil boni invenit. Cum in illo nihil boni invenisset, mala dimisit,
bona retribuit. Cum ergo ei prius, inquis, bona retribuit, praevenit; sed dando bona, quibus
retribueret bona, ecce retribuit mercedem his bonis, operibus bonis; bonum certamen certanti,
cursum consummanti, fidem servanti retribuit bona. Sed quibus bonis? Quae ipse dedit. Annon ipse
dedit, ut bonum certamen certares? Si non ipse dedit, quid est quod alio loco dicis: Plus illis
omnibus laboravi, non ego autem, sed gratia Dei mecum 22? Ecce iterum dicis: cursum
consummavi 23. Non et ipse dedit ut cursum consummares? Si non ipse dedit ut cursum
consummares quid est quod alio loco dicis: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei 24?
Fidem servavi 25. Servasti, servasti: agnosco, approbo; fateor, servasti; sed: Nisi Dominus
custodierit civitatem, in vanum vigilat qui custodit eam 26. Illo ergo ipso adiuvante, ipsoque
donante, et bonum agonem certasti, et cursum consummasti, et fidem servasti. Da veniam,
Apostole, propria tua non novi, nisi mala. Da veniam, Apostole; dicimus, quia tu docuisti; audio
confitentem, non invenio ingratum. Prorsus tua a te tibi parata non novimus, nisi mala; cum ergo
Deus coronat merita tua, nihil coronat nisi dona sua.

Auctori tales Scripturarum de gratia Dei.
6. Hanc fidem veramque pietatem, ne quis extollatur de libero arbitrio in bonis operibus - quae
quisquis accipit, sic accipiat, ut noverit dantem, ut quisquis datori non sit ingratus, medico non
superbiat, vel adhuc insanus, vel non a se sanus - hanc, inquam, fidem veramque pietatem nullae
argumentationes evellant de cordibus vestris. Servate quod accepistis. Quid enim habetis, quod
non accepistis? 27 Hoc est Deo confiteri, dicere quod ait apostolus Paulus: Nos autem non spiritum
huius mundi accepimus. Spiritus huius mundi facit superbos, spiritus huius mundi facit inflatos,
spiritus huius mundi facit ut putet se quisque aliquid esse, cum nihil sit 28. Sed contra spiritum huius
mundi, quid ait Apostolus? Contra spiritum huius mundi inflatum, superbum, datum, tumidum, non
solidum, quid ait? Nos non spiritum huius mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est. Unde
probas? Ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis 29. Audiamus ergo Dominum dicentem: Sine me
nihil potestis facere 30. Et illud: Nemo habet quidquam, nisi ei datum fuerit desuper 31. Et: Nemo
venit ad me, nisi Pater qui misit me traxerit eum 32. Et illud: Ego sum vitis, vos palmites; sicut

180

