docuit in vita, quod fecit; et hoc fecit in morte, quod docuit. Illi laus, illi gloria, Domino Deo nostro,
regi saeculorum, creatori et recreatori hominum, qui suo tali antistite huius civitatis Ecclesiam
ditavit, et tam sancto corpore huius loci amplitudinem consecravit. Illi laus, illi gloria, qui dignatus
est illum virum praedestinare inter sanctos suos ante tempora, creare inter homines opportuno
tempore, vocare errantem, mundare sordentem, formare credentem, docere obedientem, regere
docentem, adiuvare pugnantem, coronare vincentem. Illi laus, illi gloria, qui hunc talem fecit, in quo
maxime ostenderet Ecclesiae suae quantis malis opponenda et quantis esset bonis caritas
praeponenda, et quam nulla esset caritas Christiani, a quo non custodiretur unitas Christi. Quam sic
ille dilexit, ut et malis pro caritate non parceret, et malos pro pace toleraret; et liber in dicendo
quod ipse sentiret, et pacificus in audiendo quod fratres sentire cognosceret. Merito in Ecclesia
catholica tanti honoris celsitudinem meruit, cuius concordissimum vinculum tanta humilitate
servavit. Quapropter, carissimi, tam gratae festivitati debito sermone pro viribus persoluto,
exhortor dilectionem devotionemque vestram, ut istum diem honeste ac sobrie peragamus, et hoc
exhibeamus diei, quo Cyprianus beatissimus passus est, quod amavit ut pateretur.

59

SERMO 313

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS

Cypriani laudibus nulla lingua par est.
1. Sanctissimus et sollemnissimus dies, atque huic Ecclesiae ornamento familiarior et praeclarior,
laetificandis nobis hodiernus illuxit, quem suae nobis gloria passionis Cyprianus beatissimus
illustravit. Cuius reverendi episcopi et venerandi martyris laudibus nulla lingua sufficeret, nec si se
ipse laudaret. In hoc itaque sermone nostro, quem de illo debitum vestris auribus reddimus, magis
approbate voluntatis affectum, quam exigite facultatis effectum. Sic enim et laudibus Dei, quibus
non solum oratio, sed ne cogitatio quidem ulla satis est, cum se sanctus laudator minus idoneum
cerneret, ait: Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine 1. Hoc et ego dixerim: sit etiam ista mea
devotio, ut si par non sum ad explicandum quod volo, accepto feratur, quia volo.

Martyrum laudes in Deum recidere.
2. Quid enim nisi Dei sunt laudes tanti Martyris laudes? Aut cuius honor est Cyprianus ad Deum
toto corde conversus, nisi eius cui dictum est: Deus virtutum, converte nos 2? Cuius opus est
Cyprianus doctor, nisi eius cui dictum est: Doce me iustificationes tuas 3? Cuius opus est Cyprianus
pastor, nisi eius qui dixit: Dabo vobis pastores secundum cor meum, et pascent vos cum
disciplina 4? Cuius opus est Cyprianus confessor, nisi eius qui dixit: Dabo vobis os et sapientiam, cui
non poterunt resistere inimici vestri 5? Cuius opus est Cyprianus tantae illius persecutionis pro
veritate perpessor, nisi eius cui dictum est: Patientia Israel, Domine 6; et de quo dictum est:
Quoniam ab ipso est patientia mea 7? Postremo cuius opus est Cyprianus in omnibus victor, nisi
eius de quo dictum est: In omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos 8? Non ergo recedimus a
laudibus Dei, quando laudamus opera Dei, et praelia Dei in milite Dei.

Martyres et armantur a Deo, et ab eodem armato adiuvantur.
3. Sic enim exhortatur Apostolus: State succinti lumbos vestros in veritate, et induti lorica iustitiae,
et calceati pedes in praedicatione Evangelii pacis: in omnibus sumentes scutum fidei, in quo
possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere; et galeam salutis accipite, et gladium spiritus,
quod est verbum Dei 9. Quid est iustitiae lorica indui, et accipere scutum fidei, et galeam salutis, et
gladium spiritus, quod est verbum Dei, nisi a Domino donis eius armari? Nec armari tantum
sufficeret huic militi, nisi impetrasset ab armato ipso, a quo armatus fuerat, adiuvari. Neque enim
piissimus Martyr in illa conflictione passionis non oravit et dixit: Iudica, Domine, nocentes me,
expugna impugnantes me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adiutorium mihi. Effunde
frameam, et conclude adversus eos qui me persequuntur: dic animae meae, Salus tua ego sum 10.
Quomodo vinceretur, quem sic Dominus producebat armatum, sic adiuvabat armatus?

Armatus Deus quomodo intellegendus. Framea Dei, Ecclesia. Framea Dei, anima
iusti.
4. Absit autem ut armatum Deum quibusdam corporalibus instrumentis puerili corde credamus.
Cuiusmodi quippe arma sint illa, quibus ab armato Deo solent eius milites adiuvari, ipsi confitentur

142

