4. Forte accusamus istum divitem, et sensum patris Abrahae pro nostro captu interpretamur. Ut
aliquid planius dicatur, quod involutum est evolvatur, quod clausum est videatur, pulsantibus
aperiatur. Cum ei negatum esset subsidium vel exigua misericordia, ut impleretur quod scriptum
est: Iudicium sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam 17, rogavit ut mitteretur Lazarus ad
fratres ipsius, et diceret eis quid ageretur post hanc vitam. Dictum est fieri non posse, sed si vellent
illi non venire ad loca eadem tormentorum, audirent Moysen et Prophetas. Habent illi, inquit,
Moysen et Prophetas: illos audiant 18. Et ille qui noverat se et fratres suos - solebant enim inter se
talia mussitare fratres infideles, eloquia divina irridentes, cum audissent aliquid dictum in lege vel
Prophetis, quod pertineret ad aeterna supplicia devitanda et ad aeterna praemia concupiscenda,
dicere inter se mussitando: Quis inde surrexit? quis inde venit? quis nobis quid ibi agatur narrare
potuit? Ex quo patrem meum sepelivi, vocem ipsius non audivi. Hoc ille sciens, talia se solere
sermocinari infideli corde et ore cum fratribus suis, hoc petebat, ut fieret quod illi non factum
dicebant, et ideo divina eloquia contemnebant. Et ille: Eat, inquit, hinc aliquis, et dicat illis. Et pater
Abraham: Habent ibi Moysen et Prophetas; ipsos audiant. Et ille memor colloquiorum suorum: Non,
pater Abraham 19. Tamquam diceret: Ego scio quid solebamus loqui. Non, pater Abraham: novi quid
dicam, novi quid petam. Contemptor pauperis, sero misericors, misericordiam in fratres suos fieri
voluit, quam sibi ipse non fecit. Non, inquit, non, pater Abraham: non credunt Moysi et Prophetis.
Ego scio, talis fui: Sed si quis ad illos ex mortuis ierit, ipsi credunt 20. Et pater Abraham: si Moysi et
Prophetis non credunt - Iudaei enim erant, nec diceret, pater Abraham, nisi Iudaeus. Respondit ergo
pater Abraham: Si Moysen et Prophetas non audiunt, nec si quis a mortuis resurrexerit,
persuadebuntur 21. Factum est, impletum est: Moysen et Prophetas non audierunt, resurgentem
Dominum contempserunt. Quomodo enim contemptores Moysi et prophetarum extiterunt, sic
resurgentem a mortuis Dominum audire noluerunt, contra quem falsos testes emerunt. Damus
vobis, inquiunt, pecuniam 22 - illis custodibus sepulcri - et dicite, quia nobis dormientibus venerunt
discipuli eius, et furati sunt eum 23. Testes dormientes, empti, corrupti, suam vitam negantes,
aliena furta somniantes! Si vigilabatis, quare fures non tenuistis? Si dormiebatis, quod factum est
unde vidistis?

Sinus divitis Abrahae pauperem Lazarum suscepit. Quomodo divitias habuerit
Abraham, apparet ex immolatione Isaac. Vere divites, qui intus divites sunt.
5. Probavimus, quantum arbitror, non in divite illo divitias accusatas, sed impietatem, infidelitatem,
superbiam, crudelitatem. Audi maius documentum, non esse divitias accusatas. Quo demersus est
dives? In inferno tormentorum. Quo levatus est pauper? In sinu Abrahae. Vide pauperem in sinu
Abrahae: Abraham suscepit, ille susceptus est. Ipse Abraham, qui fuit patriarcha fidelis. Adde et,
quod dicerem, lege in libro Geneseos divitias Abrahae, aurum, argentum, pecora, familiam 24:
abundabat Abraham. Quid accusas divitem? Dives suscepit pauperem. Nos ergo absit ut divitias
accusemus, nec tamen ideo avaritiam aedificamus. Non dicat dives, quia pro illo locutus sum; non
dicat dives, quia eius consolator esse volui. Timuit enim in commemoratione Evangelii: cum
audisset divitem praecipitatum in poenas infernas, timuit. Securitatem dedi. Non timeat divitias,
sed vitia; non timeat copiam, sed avaritiam; non timeat facultates, sed cupiditates. Habeat sicut
Abraham, et habeat cum fide; habeat, possideat, non possideatur. Dicet mihi aliquis: Et quomodo
habuit Abraham? Vis nosse quomodo habuerit Abraham? Quid apud illum erat? pietas: quid? fides:
quid? oboedientia: quid? interiores divitiae. Vis nosse? vis commemorata lectione cognoscere?
Omnis homo quidquid excusabiliter se congregare arbitratur, filiis suis servat. Cum ergo omnes
homines divitias suas filiis suis servent, et qui filios non habent, vim patiantur, quia non habent
quibus relinquant quod congregaverunt; cum ergo manifestum sit, omnes homines plus amare filios
suos quam divitias suas, plus amare quibus servant quam quod servant, vis nosse quomodo
Abraham habebat illam hereditatem? Lege quomodo iussu Dei contempsit heredem. Pone ante
oculos divitem patrem: ibi qui servat, ibi quod servat, ibi cui servat. Appende utrumque, distribue
merita, ordina amorem. Utique pluris habebat eum cui servabat, quam illa quae servabat. Si huic
diceret Dominus Iesus Christus: Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, et da
pauperibus, et habebis thesaurum in caelo, et veni, sequere me 25, credo, sicut ille dives in
Evangelio, etiam Abraham tristis abscederet. "Dimitte divitias" tristis audiret, qui "Immola mihi
heredem" laetus audivit? Immola mihi unicum tuum, dilectum filium tuum; quem dedi, da mihi. Non
dubitavit, non haesitavit, non devotionem tristitia nubilavit, nec immolaturus, nec immolandus; nam
nec ipse puer sub patris gladio trepidavit. Ductus est gaudens a gaudente, ligatus est, arae
impositus est, nec cunctatio fuit; levata est patris armata dextera, nusquam trepida, nusquam
infirma, nec ante deposita nisi illo iubente quo iubente fuerat erecta. Ecce quomodo habete, et
quidquid potueritis habete; non ut cupiditates nutriatis, sed ut pietates perficiatis, et diem
novissimum securi expectetis; vere divites, intus divites; foris ut potueritis, intus ut iussi fueritis.
Habes? Dominus dedit. Perdidisti? Dominus abstulit 26. Gaude, quoniam, qui abstulit, non se
abstulit. An tibi non sufficit, qui te facit? Sicut Domino placuit, ita factum est 27. Dic, quid times?
Cum tu sis malus, et ille bonus, tibi placet bonum, et illi malum? Non potest fieri. Crede bonum

93

