paulisper a regente desereretur, non sibi demonstraretur. Ausus est dicere: Animam meam pro te
ponam 7. Animam suam pro Christo praesumptor se positurum esse iactabat, pro quo nondum
posuerat Liberator. Denique cum timore turbatur, sicut Dominus praedixerat, ter negat eum, pro
quo se promiserat moriturum. Sicut scriptum est: Respexit illum Dominus. At ille amare flevit 8.
Amara erat recordatio negationis, ut dulcis esset gratia redemptionis. Nisi desertus, non negaret;
nisi respectus, non fleret. Odit Deus praesumptores de viribus suis, et tumorem istum in eis, quos
diligit, tamquam medicus secat. Secando quidem infert dolorem: sed firmat postea sanitatem.
Itaque resurgens Dominus commendat Petro oves suas, illi negatori; sed negatori, quia
praesumptori; postea pastori, quia amatori. Nam quare ter interrogat amantem, nisi ut compungat
ter negantem? Proinde perfecit postea Petrus gratia Dei, quod primo non potuit fiducia sui. Nam
posteaquam illi oves, non Petri, sed suas commendavit, ut non pasceret sibi, sed Domino,
annuntiavit ei passionem futuram, quam primo perdiderat; quoniam praepropere festinabat. Cum
senior, inquit, factus fueris, alter te cinget, et feret quo tu non vis. Hoc autem dixit, significans qua
morte glorificaturus erat Dominum 9. Factum est, pervenit Petrus ad passionem, qui lacrymis
diluerat negationem. Quod ei promiserat Salvator, non potuit auferre tentator.

Castus et Aemilius in tormentis unde victi primum, unde post victores.
4. Tale aliquid factum esse arbitror etiam in his martyribus sanctis Casto et Aemilio, quorum diem
hodie celebramus. Fortasse et ipsi de suis viribus antea praesumpserunt, et ideo defecerunt.
Ostendit eis qui essent ipsi, qui ipse. Repressit praesumentes, et vocavit credentes: adiuvit
pugnantes, coronavit vincentes. Denique iam de illis gaudebat inimicus in prima congressione,
quando cesserunt doloribus, in suis eos partibus computabat; iam exsultabat, iam suos habebat:
sed quantum eis concessum est, Domino miserante; alii martyres diabolum vicerunt tentantem, isti
etiam triumphantem. Itaque, fratres mei, meminerimus quorum celebritatem hodie celebramus:
nec velimus imitari quod victi sunt, sed potius quod vicerunt. Ideo magnorum casus non latuerunt,
ut timeant qui de se praesumpserunt. Ubique nobis humilitas magistri boni diligentissime
commendatur. Quandoquidem et salus nostra in Christo, humilitas Christi est. Nulla enim nostra
salus esset, nisi Christus humilis pro nobis fieri dignatus esset. Meminerimus de nobis ipsis non
esse praefidendum. Deo commendemus quod habemus: ab illo imploremus quod minus habemus.

Martyres advocati nostri, et tamen unus advocatus noster Christus.
5. Martyrum perfecta iustitia est, quoniam in ipsa passione perfecti sunt. Ideo pro illis in Ecclesia
non oratur. Pro aliis fidelibus defunctis oratur, pro martyribus non oratur: tam enim perfecti
exierunt, ut non sint suscepti nostri, sed advocati. Neque hoc in se, sed in illo cui capiti perfecta
membra cohaeserunt. Ille est enim vere advocatus unus 10, qui interpellat pro nobis, sedens ad
dexteram Patris 11: sed advocatus unus, sicut et pastor unus. Nam oportet, inquit, me et eas oves
adducere, quae non sunt de hoc ovili 12. Ut Christus pastor, Petrus non pastor? Imo et Petrus pastor,
et caeteri tales sine ulla dubitatione pastores. Nam si non pastor, quomodo ei dicitur: Pasce oves
meas 13? Sed tamen verus pastor, qui pascit oves suas. Petro enim dictum est, non, Pasce oves
tuas; sed, meas. Petrus ergo non in se, sed in corpore pastoris est pastor. Nam si oves suas
pasceret, continuo fierent haedi, quos pasceret.

Extra Ecclesiam non oves Christi, sed haedi pascuntur a schismaticis.
Donatistarum vox.
6. Contra hoc enim quod Petro dicitur: Pasce oves meas 14; dicitur in Canticis canticorum: Nisi
cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres 15. Cui dicitur, utique agnoscimus, et in illa nos
etiam audimus. Ecclesia quippe hoc audit a Christo, sponsa audit a sponso: Nisi cognoveris
temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu 16. Quam mala vox: Exi. A nobis, inquit, exierunt, sed
non erant ex nobis 17. Huic tristi voci, quod est: Exi, contraria est in bono illa vox gratulabilis: Intra
in gaudium Domini tui 18. Ergo: Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, o catholica
pulchra inter haereses: nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu; non enim ego
te eicio, sed exi tu. A nobis enim exierunt, qui segregant semetipsos, animales, spiritum non
habentes 19. Non enim dictum est, Eiecti sunt; sed: Exierunt. Hoc et in primis peccantibus iustitia
divina servavit. Tamquam enim iam pronos proprio pondere, dimisit eos de paradiso, non
exclusit 20. Nisi ergo cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu: non ego te eicio, exi
tu. Ego te in corpore meo volo sanari, tu putredinem tuam appetis amputari. Hoc illis dictum est,
qui praevidebantur exituri, ut possint se agnoscere et cavere mansuri. Quare enim et illi exierunt,
nisi quia se non agnoverunt? Si enim agnoscerent, ibi viderent non suum, sed Dei esse quod darent.
Ego do: meum est quod do; et ideo sanctum est, quia ego do. Non te agnovisti, merito existi.

30

