6. Apostolus describens episcopum hoc primo posuit: Qui episcopatum desiderat, bonum opus
concupiscit 25. Quid est hoc? Quasi inflammavit omnes ad desiderandum episcopatum, et meliores
erunt ambitores quam verecundi, et meliores erunt arrogantia quadam sibi etiam indebita
usurpantes, quam etiam debita timore vitantes? Absit hoc, non est istud; non hoc docuit, ut
ambiamus ad episcopatum pervenire. Sed quid dixit, intendite, si potuero explicare quod sentio.
Apostoli sensus est lucidus intellegentibus, superbis et ambitoribus caliginosus et obscurus. Hoc
ergo Apostolus ait: Qui episcopatum desiderat, bonum opus concupiscit. Non est desiderare
episcopatum, episcopatum desiderare: bonum opus concupiscere est. Sed episcopus vult esse, qui
non facit bonum opus, sed suum opus? Non episcopatum iste desiderat. Hoc est, quod dicebam
paulo ante: nomen quaerit, non rem. Episcopus volo esse: o si essem episcopus! Utinam esses!
Nomen quaeris, an rem? Si rem quaeris, bonum opus concupiscis; si nomen quaeris, potes habere
et in opere malo, sed peiore supplicio. Quid ergo dicemus? sunt episcopi mali? Absit, non sunt:
prorsus audeo dicere, non sunt episcopi mali; quia si mali, non episcopi. Tu iterum ad nomen me
revocas, et dicis: Episcopus est, nam sedet cathedra. Est et faeneus custos in vinea.

Multo melius, si nec unam uxorem, nec filios carnales habeat episcopus.
7. Dixit inter cetera: Unius uxoris virum 26; sed quanto melius nullius? Quousque progrediendum sit,
dixit, ut non plus ab una; sed multo melius, si nec una. Filios habentem obsequentes 27: ut, si habet,
obsequentes habeat; non ut conetur habere, si non habet. Disciplinam enim commendavit in filios,
propter domum regendam: Qui enim domui suae praeesse nescit, quomodo ecclesiae Dei
diligentiam habebit? 28 Ipsius Apostoli verba sunt. Et quomodo erit sine filiis episcopus, si bonus erit
episcopus? Denique episcopus vester in nomine Christi, adiutus gratia Christi, filios carnales habere
noluit, ut spiritales habeat. Ad vos pertinet digne ei obsequi, digne oboedire, digno servitio servire;
et habebit filios obsequentes, pro paucis tam multos, pro terrenis supernos, pro heredibus
coheredes.

Magis timet Aug. adulatores, quam maledicos. Christus episcopus episcoporum.
8. Diximus de episcopis bonis, et de episcopis malis; diximus quod esse debemus, et quod esse
vitemus. Sed quid ad vos, o populus Dei? Aliquid et ad vos. Volumus enim vos in petra aedificari,
templum Deo surgere, ad capiendum Deum idoneos fieri, spem vestram non in incerto fluctuare,
sed in solido collocare. Qualescumque nos sumus, vos securi esse debetis. Equidem bonum est
nobis, ut boni praepositi episcopi esse debeamus, non tantum vocemur, hoc bonum est nobis;
talibus enim magna merces promittitur. Sed si non fuerimus tales, sed mali, quod absit, fuerimus,
et honores nostros propter nosmetipsos quaesierimus, praecepta Dei neglexerimus, salutem
vestram pro nihilo habuerimus, maiora supplicia nos exspectant, quam praemia quae promissa
sunt. Sed absit a nobis, et orate pro nobis; quanto enim in altiore loco, tanto in maiore periculo
sumus. Cogitamus enim quam rationem reddamus de obsequiis hominum, quam de maledictis
hominum. Multi nobis obsecuntur, multi nobis detrahunt, nobisque maledicunt. Plus nos faciunt
periclitari, qui obsecuntur, quam qui maledicunt; obsequium enim hominum titillat superbiam
nostram, maledicta hominum exercent patientiam nostram: alibi timeo lapsum, alibi munio
firmamentum. Nam: Opprobria hominum, ait mihi quidam servorum Dei, nolite metuere 29. Dicit et
Dominus Iesus Christus: Beati eritis, cum vobis maledixerint homines, et dixerint omne malum
adversum vos, mentientes, propter me 30. Nam si qui maledicunt, et vera dicunt, non male dicunt,
quia vera dicunt; sed male dicunt, qui falsa dicunt. Nobis autem quid promisit Dominus? Gaudete et
exsultate, quia merces vestra copiosa est in caelis 31. Auget mercedem meam maledicus meus:
minuere vult mercedem meam adulator meus. Sed quid dicam, fratres? Ut augeatur merces nostra,
optare debemus, ut maledici sitis? Nolumus malo vestro nostram augeri mercedem. Benedici
estote, obsequimini; nos periclitemur, et vos non deminuamini. Quid ergo, si populus incurrat in
episcopum malum? Dominus et episcopus episcoporum fecit securum, ne spes vestra in homine sit.
Ecce in nomine Domini episcopus vobis loquor; qualis sim ego, nescio: quanto minus vos? Quid
enim sim ad horam, possum utcumque sentire: quid quandoque futurus, unde scio? Quomodo
praesumpsit Petrus, et demonstratus est sibi Petrus; aeger se nesciebat, sed medicum non latebat.
Dixit, praesumpsit, ausus est polliceri: Tecum usque ad mortem 32. Animam meam pro te ponam 33.
Et ille medicus venam cordis inspiciens: Animam tuam, inquit, pro me ponis? Amen dico tibi, prius
quam gallus cantet, ter me negabis 34.

Doctrinam episcopi populus, non malos mores attendat.
9. Dominus itaque praestet, adiuvantibus nos orationibus vestris, et hoc nos esse, et hoc usque in
finem perseverare, quod nos vultis esse, omnes qui nobis bene vultis, et quod nos vult esse ille, qui
nos vocavit et iussit; adiuvet nos implere quod iussit. Sed qualescumque sumus, spes vestra non sit

214

