caritatem. Quid est magnum quod a me petis, dicit tibi Deus tuus? Non vides quibus ea dederim?
non vides qualibus ea dederim? Si magnum bonum esset quod a me petis, haberet hoc latro?
haberet hoc perfidus? haberet hoc blasphemator meus? haberet hoc infamis mimus? haberet
meretrix impudica? Hi omnes haberent aurum, si magnum bonum esset aurum?
16. 13. Sed dicis mihi: Non est ergo bonum aurum? Imo bonum est aurum. Sed mala faciunt de
bono auro mali: bona faciunt de bono auro boni. Quia ergo vides quibus ea dederim; meliora pete a
me, maiora pete a me; spiritalia pete a me, ipsum me pete a me.

Mundus amarus factus amari non desinit; quid si dulcis esset.
17. 14. Sed mala, inquis, fiunt in mundo, aspera, immunda, odiosa. Foedus est, non ametur. Ecce
talis est, et sic amatur. Ruinosa est domus, et piget migrare. Matres sive nutrices, ne pueri multum
sugant, ubi eos grandescere viderint, et non iam decere ut lacte nutriantur, illos tamen moleste
mammis inhiare, circumlinunt papillas suas aliqua amaritudine, qua offensus parvulus, lac ulterius
non requirat. Quid ergo adhuc tam delectabiliter sugitur, si amarus tibi factus est mundus? Implevit
Deus amaritudinibus mundum; et inhias tu, incumbis tu, sugis tu; non nisi inde et inde voluptatem
capis. Quamdiu? Quid, si dulcis esset? quomodo amaretur? Offendunt te ista? elige aliam vitam.
Ama Deum, contemne ista. Despice res humanas, quandocumque hinc iturus: non enim hic futurus
semper. Et tamen sic, quomodo malus est, quomodo amarus est mundus, quomodo plenus est
calamitatibus mundus, si dictum tibi esset a Deo quod semper hic esses, laetitia te non caperes,
exsultares, gratias ageres. Unde? Quia miseriam non finires. Ipsa est maior infelicitas, quae se
amari cogit. Minor esset, si non amaretur: tanto peior est, quanto plus amatur.
18. 15. Est alia vita, fratres mei: est post hanc vitam alia vita, credite. Ad eam vos praeparate:
praesentia cuncta contemnite. Si habetis, bene inde facite: si non habetis, nolite cupiditate
inardescere. Migrate, transferte ante vos: quod hic habetis, illuc eat quo secuturi eritis. Audite
consilium Domini vestri: Ne thesaurizetis vobis in terra, ubi tinea et aerugo exterminant, et ubi
fures effodiunt et furantur; sed thesaurizate vobis thesaurum in coelo, quo fur non accedit, quo
tinea non corrumpit. Ubi est enim thesaurus tuus, ibi est et cor tuum 9. Audis quotidie, homo fidelis,
Sursum cor: et quasi contrarium audias, tu mergis in terram cor tuum. Migrate. Habetis unde? facite
bene. Non habetis unde? adversus Deum nolite murmurare. Audite me, o pauperes: Quid non
habetis, si Deum habetis? Audite me, o divites: Quid habetis, si Deum non habetis?

58

SERMO 312

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS

Martyr non in ipso, sed in Domino laudandus.
1. Diei tam grati laetique solemnitas, et coronae tanti Martyris tam felix et iucunda festivitas,
sermonem a me debitum flagitat. Sed tantam sarcinam orationes illius mecum portant; ut si quid
minus quam debetur, exsolvero, non me despiciat loquentem vobis, sed omnes reficiat precando
pro vobis. Faciam sane quod ei certum mihi est esse gratissimum, ut eum in Domino laudem, cum
de illo Dominum laudo. Mitis enim erat, etiam cum vitae huius turbidae ac procellosae pericula in
variis tentationibus sustinebat, et Deo cantare vir ille bene noverat corde veraci: Audiant mansueti,
et laetentur 1. Et nunc relicta terra morientium, beatus possidet terram viventium. Hic enim de illis
erat, de quibus dictum est: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram 2. Sed quam terram, nisi
de qua dicitur Deo: Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 3? Aut si terra viventium non est,
nisi corpus resurgentium, ex terra sumptum et in coelestem gloriam commutatum; non ille adhuc
gemens in infirmitate mortalitatis huius, cui manere in carne non fuit optimum, sed necessarium
propter nos; sed solutus atque liberatus a nexu et debiti et vinculi cum Christo quietus exspectat
redemptionem corporis sui. Qui enim vivae suae carnis tentatione non victus est, de sepultae
reparatione securus est.

Cyprianus qualis ante conversionem ad fidem.
2. In Domino ergo laudetur anima eius, ut mites audiant et laetentur. In Domino laudetur anima
bona, quo possidente fit bona, quo inspirante viget, quo illuminante fulget, quo formante pulchra,
quo implente fecunda est. Hoc enim deserente, quondam mortua, tenebrosa, deformis, sterilis
fluctuabat, antequam credidisset in Christum. Quid enim ei pagano proderat eloquentia, qua

140

