Stephanus, aliqui etiam innocentes, et maxime de iis qui iam in Christum crediderant,
circumstabant: dicitur lapis venisse in cubitum, et excussus inde venisse ante quemdam religiosum.
Tulit illum, et servavit. Homo erat de navigantibus, sors navigationis attulit illum ad littus Anconae,
et revelatum est illi ibi debere reponi lapidem illum. Ille obedivit revelationi, et fecit quod iussum
est: ex illo coepit esse ibi memoria sancti Stephani, et rumor erat quia brachium sancti Stephani ibi
est, nescientibus hominibus quid contigisset. Verum autem intellegitur propterea ibi fuisse
revelatum, ut ibi poneret lapidem qui de cubito Martyris excussus est, quia graece cubitum
%aigkwvn% dicitur. Sed qui sciunt quae ibi miracula fiant, ipsi nos doceant. Non ibi coeperunt fieri
ista miracula, nisi posteaquam corpus sancti Stephani apparuit. Ecce ibi non est curatus iste
iuvenis, ut nostris oculis servaretur.

De miraculis apud Uzalim factis.
2. 3. Apud Uzalim ubi est episcopus frater meus Evodius, quanta miracula ibi fiant quaerite, et
invenietis. Praetermissis autem aliis, indico vobis unum quod ibi factum est, ut videatis quanta sit
ibi praesentia maiestatis.
3. 3. Mulier quaedam subito aegrotum filium, cui succurrere festinando non potuit, in gremio suo
catechumenum amisit: quae clamans, Mortuus est, inquit, filius meus catechumenus.

Populi clamor ex subita curatione puellae exortus
3. 4. Et cum haec diceret Augustinus, populus de memoria sancti Stephani clamare coepit, Deo
gratias! Christo laudes! In quo continuo clamore, puella quae curata est ad absidam perducta est.
Qua visa, populus cum gaudio et fletu, nullis interpositis sermonibus, sed solo strepitu interposito,
aliquandiu clamorem protraxit: et silentio facto, Augustinus episcopus dixit: "Scriptum est in
Psalmo: Dixi, Proloquar adversum me delictum meum Domino Deo meo, et tu dimisisti impietatem
cordis mei 2. Dixi, Proloquar: nondum prolocutus sum: Dixi, Proloquar, et tu dimisisti. Commendavi
istam miseram, imo ex misera, commendavi eam vestris orationibus. Disposuimus orare, et
exauditi sumus. Sit gaudium nostrum actio gratiarum. Citius exaudita est mater Ecclesia, quam in
perniciem maledicta mater illa". Conversi ad Dominum, etc.

78

SERMO 324

QUO AUGUSTINUS COMPLET PARTEM SERMONIS MOX PRAECEDENTIS

MIRACULO INTERRUPTI

Miraculum apud Uzalim factum. Parvulo ante baptismum extincto vita reddita,
ut sacramenta perciperet
1. Debet a nobis hesternus sermo compleri, qui maiori interruptus est gaudio. Statueram enim et
coeperam loqui Caritati vestrae, quare mihi videntur isti fratres divina auctoritate ad hanc civitatem
esse directi, ut hic in eis diu optata et exspectata sanitas impleretur. Et hoc volens dicere, prius
commendare coeperam Caritati vestrae loca sancta, in quibus non sunt sanati, et ad nos inde sunt
directi. Et dixi de Ancona civitate Italiae: coeperam de Uzali civitate dicere, quae est in Africa
(episcopum habet fratrem meum, quem nostis, Evodium); quia et ad illam civitatem eos venire,
fama eiusdem martyris et operum eius compulisset. Non est illic datum quod dari potuit, ut hic
daretur ubi dari debuit. Cum autem opera divina per sanctum Martyrem commemorare breviter
vellem, omissis caeteris, unum institueram dicere: quod cum dico, restituta illi puellae sanitate,
subito laetitiae tumultus exortus est, et nos aliter compulit finire sermonem. Ergo tale ibi miraculum
scimus factum inter multa alia, quae commemorari utique cuncta non possunt. Mulier quaedam
amisit in gremio aegrotantem filium catechumenum infantem lactentem. Quae cum vidisset
amissum et irreparabiliter perditum, coepit eum magis flere fideliter, quam mater. Non enim filii sui
desiderabat vitam, nisi in futuro saeculo, et hanc sibi ablatam et perisse plangebat. Impleta affectu
fiduciae tulit illum mortuum, et cucurrit ad memoriam beati martyris Stephani, et coepit ab illo
exigere filium, et dicere: Sancte martyr, vides nullum mihi remansisse solatium. Non enim possum
dicere filium praecessisse, quem nosti perisse: tu enim vides quare plangam. Redde filium meum,
ut habeam eum ante conspectum coronatoris tui. Haec et talia cum precaretur, lacrymis quodam
modo non petentibus, sed ut dixi, exigentibus, revixit filius eius. Et quia dixerat, Nosti quare illum
quaeram: ostendere voluit etiam Deus verum animum ipsius. Continuo tulit illum ad presbyteros,
baptizatus est, sanctificatus est, unctus est, imposita est ei manus, completis omnibus sacramentis,
assumptus est. Illa autem tali eum cum vultu deduxit, tamquam non deduceret ad requiem

168

