mundum, neque ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo;
quoniam omnia, quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et
ambitio saeculi 2. Dicitur ergo mundus hoc caelum et terra. Non ipsum mundum vituperat, qui dicit:
Nolite diligere mundum; qui enim istum vituperat mundum, artificem mundi vituperat. Audi
mundum bis uno loco nominatum sub diversis significationibus. De Domino Christo dictum est: In
hoc mundo erat, et mundus per eum factus est, et mundus eum non cognovit 3. Mundus per eum
factus est: Auxilium nostrum in nomine Domini, qui fecit caelum et terram 4. Mundus per eum
factus est: Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi 5. Auxilium meum a Domino,
qui fecit caelum et terram. Iste mundus a Deo factus est, et mundus eum non cognovit. Quis eum
mundus non cognovit? Dilector mundi, amator operis, contemptor artificis. Amor tuus migret:
rumpe funes a creatura, alliga ad Creatorem. Muta amorem, muta timorem; non enim faciunt bonos
et malos mores nisi boni vel mali amores. Magnus iste vir, dicet aliquis, bonus est, magnus est.
Unde, quaeso? Multa novit. Quid diligat quaero, non quid sciat. Nolite ergo diligere mundum, neque
ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo: Quoniam omnia
quae in mundo sunt - utique in dilectoribus mundi - ea quae sunt in dilectoribus mundi,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi. In concupiscentia carnis
voluptas est; in concupiscentia oculorum curiositas est; in ambitione saeculi superbia est. Qui tria
ista vincit, non ei remanet omnino in cupiditate quod vincat. Multi rami, sed triplex radix. Quanta
mala habet, quanta mala facit carnalis voluptatis appetitio! Inde adulteria, fornicationes; inde
luxuriae, ebrietates; inde quidquid titillat sensus illicite, et mentem penetrat suavitate pestifera,
addicit carni mentem, deturbat ex arce rectorem, subdit servienti imperantem. Et quid poterit
homo facere rectum in se ipso perversus?

Contra spectacula theatrica.
3. Quae mala facit turpis curiositas, concupiscentia vana oculorum, aviditas nugacium
spectaculorum, insania stadiorum, nullo praemio conflictus certaminum! Certant aurigae aliquo
praemio; litigant pro aurigis populi quo praemio? Sed delectat auriga, delectat venator, delectat
scenicus. Itane honestum delectat turpitudo? Muta etiam cupiditatem spectaculorum; exhibet
Ecclesia menti tuae honorabiliora et veneranda spectacula. Modo legebatur passio beati Cypriani;
aure audiebamus, mente spectabamus, certantem videbamus, periclitanti quodammodo
timebamus, sed Dei adiutorium sperabamus. Denique vultis nosse cito, quid intersit inter
spectacula nostra et theatrica? Nos, quantum in nobis viget sana mens, martyres, quos spectamus,
cupimus imitari; nos, inquam, sanctos martyres, quos certantes spectamus, cupimus imitari.
Honeste spectator, in theatris cum spectas, insanis, si audes imitari quem diligis. Ecce ego specto
Cyprianum, amo Cyprianum. Si irasceris, maledic mihi, et dic: Talis sis. Specto, delector, quantum
valeo lacertis mentis amplector: video certatorem, gaudeo victorem. Irascere, ut dixi, et dic mihi:
Talis sis! Vide si non amplector, vide si non opto, vide si non cupio, vide si non indignum me
possum dicere, refugere tamen avertique non possum. Specta tu, delectare tu, ama tu. Noli irasci,
si dixero: Talis sis! Sed parco, non dico; agnosce amicum, spectacula muta mecum. Tales amemus,
de quibus non erubescamus; tales amemus, quos imitari, quantum valemus, optemus. Sed infamis
est ille, qui spectatur; qui spectat, honestus est? Cesset cupiditas emptoris, et nulla erit turpitudo
venalis. Infamiam spectando confirmas. Quid provocas quod accusas? Miror, si amati tui non te
aspergit infamia. Sed non te aspergat, immaculata maneat honestas, si potest, spectatrix libidinum,
emptrix turpium voluptatum. Audeo prohibere spectacula? Audeo prohibere, audeo plane; dat mihi
fiduciam locus hic, et qui me constituit in isto loco. Potuit sanctus martyr saevientes sustinere
paganos; ego non audeam audientes instruere Christianos? Ego metuam tacitas offensiones, cum
ille contempserit apertos furores? Dicam prorsus: Certe redarguar in cordibus audientium, si falsa
dico. Optime fecit, omnino optime fecit antiqua disciplina Romana, quae omne genus histrionum in
infami loco deputavit. Non illis ullus honor in curia, non saltem in plebeia tribu; undique ab honestis
remoti, et honestis venales propositi. Quid a te propter dignitatem de curia removisti, et propter
voluptatem tibi in theatro posuisti? Consonet dignitati tuae voluptas tua. Et ipsi miseri addicti sunt
spectantium vocibus, spectantium cupiditatibus, spectantium insanientibus voluptatibus. Remove
ista omnia, liberantur; misericordiam in illos facit, qui spectare noluerit.

Laudatur C. Sallustii sententia.
4. Dicta sint haec de concupiscentia oculorum. Ambitio saeculi quantum mali habet! Ibi omnis
superbia: et quid est peius superbia? Sententiam Domini audi: Deus superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam 6. Ergo et ambitio saeculi maligna est. Dicet aliquis: Sine illa non possunt saeculi
potestates. Prorsus possunt. Nescio quis auctor ipsorum ait: Suam quisque culpam auctores ad
negotia transferunt 7. Prorsus possunt. Rector est in potestate constitutus; se regat, et rexit. Sed
humana mens pergit in elationem? Frenetur elatio: hominem se esse cognoscat, qui de homine
iudicat. Dispar est dignitas, sed communis est ipsa fragilitas. Hoc qui pie sancteque cogitat, et

144

