revelabitur in nobis 10. Si haec ita sunt, modo nemo cogitet carnaliter, non est tempus; concutitur
mundus, excutitur vetus homo, premitur caro, liquescat spiritus. Iacet Petri corpus Romae, dicunt
homines, iacet Pauli corpus Romae, Laurentii corpus Romae, aliorum martyrum sanctorum corpora
iacent Romae; et misera est Roma, et vastatur Roma; affligitur, conteritur, incenditur; tot strages
mortis fiunt, per famem, per pestem, per gladium. Ubi sunt Memoriae Apostolorum? Quid dicis?
Ecce hoc dixi: Tanta mala Roma patitur; ubi sunt Memoriae Apostolorum? Ibi sunt, ibi sunt sed in te
non sunt. Utinam in te essent, quisquis ista loqueris, quisquis ista desipis, quisquis vocatus in spiritu
carnem sapis, quisquis talis es: utinam in te essent Memoriae Apostolorum, utinam tu cogitares
Apostolos! Videres utrumnam eis terrena felicitas promissa fuerit, an aeterna.

Ad quid memoriae Apostolorum. Superbus est servus, qui iubenti Domino dicit:
Quare?
7. Audi Apostolum, si vivit in te memoria ipsius: Quod enim temporale est leve tribulationis nostrae
in incredibilem modum et supra incredibilem modum aeternum gloriae pondus operatur in nobis,
non respicientibus quae videntur, sed quae non videntur; quae enim videntur temporalia sunt, quae
autem non videntur aeterna sunt 11. In ipso Petro temporalis fuit caro, et non vis ut temporalis sit
lapis Romae? Petrus apostolus cum Domino regnat, corpus apostoli Petri quodam loco iacet:
memoria est excitans amorem ad aeterna, non ut terrae inhaereas, sed ut cum Apostolo caelum
cogites. Dic mihi, si fidelis es, recole Memorias Apostolorum, memoriam etiam Domini Dei tui, certe
iam sedentis in caelo. Audi quo te mittat Apostolus: Si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt
sapite, ubi Christus est in dexteram Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae super
terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus
apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria 12. Uno verbo hoc audis: Sursum
cor. Doles ergo, et ploras, quia ruerunt ligna et lapides, et quia mortui sunt morituri? Damus
aliquem mortuum semper victurum; doles quia ceciderunt ligna et lapides, et quia mortui sunt
morituri? Si sursum habes cor, ubi habes cor? quid ibi mortuum est? quid ibi cecidit? Si sursum
habes cor, ubi est thesaurus tuus, ibi est cor tuum 13. Deorsum caro tua est: et si expavescit caro
tua, non moveatur cor tuum. Sed tamen, inquis, nolebam. Quid nolebas? Nolebam ut Roma tanta
pateretur. Ignoscimus quia nolebas; noli tu Deo irasci quia volebat; tu homo es, ille Deus. Tu dicis:
Nolo, ubi ille dicit: Volo? Non te ille damnat propter nolo tuum, et tu blasphemas volo ipsius? Sed
quare hoc Deus voluit? Quare hoc Deus voluit? Interim servi voluntati Domini Dei tui, amicus factus,
sciens consilium Domini Dei tui. Quis tam superbus sit servus, cui Dominus cum aliquid iusserit ut
fiat, dicat ille: Quare? Dominus apud se habet consilium; paret obsequium si perfecerit, si bene
egerit, si de servo amicus factus fuerit, sicut dixit ipse Dominus: Iam vos non dicam servos, sed
amicos 14. Forte et consilium Domini sui discet: interim, ante quam sciat consilium, libenter ferat
arbitrium

Ferto quod vult Deus et dabit tibi quod vis.
8. Prorsus adhuc patientiam doceo, nondum sapientiam: patiens esto, Dominus vult. Quaeris quare
velit? Differ studium cognitionis, differ strenuitatem, oboedire para. Ferre te vult quod vult: ferto
quod vult, et dabit tibi quod vis. Et tamen, fratres mei, audeo dicere, libenter audituri estis, si iam
primas partes oboedientiae detinetis, si habitat in vobis lenis et mitis patientia ferendi dominicam
voluntatem, non solum lenem: lenem quippe non ferimus, sed amamus; asperam toleramus, ad
lenem gaudemus. Dominum tuum vide, caput tuum vide, exemplum vitae tuae vide: redemptorem
tuum, pastorem tuum attende. Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste 15. Quomodo ostendit
humanam voluntatem, et continuo convertit renisum ad oboedientiam? Verum, non quod ego volo,
sed quod tu vis, Pater 16. Ecce et Petro hoc dixit: Cum senueris, alter te cinget, et fert quo tu non
vis 17. Ostendit et in illo humanam voluntatem circa trepidationem mortis. Numquid, quia nolens
mortuus est, nolens coronatus est? Sic et tu nolebas quid? forte amittere peculium tuum, quod hic
relicturus eras? Attende ne cum relinquendo remaneas. Nolebas ante te mori forte filium tuum,
nolebas ante te mori uxorem tuam. Quid enim, et si Roma non caperetur, non aliquis vestrum prior
moriturus erat? Nolebas ante te mori uxorem tuam; nolebat uxor tua mori ante se virum suum:
ambobus obtemperaturus erat Deus? Ordo penes ipsum sit, qui novit ordinare quod creavit:
obtempera tu voluntati.

Tempora christiana accusantibus quid respondendum.
9. Iam adhuc video quid dicas in corde tuo: Ecce temporibus christianis Roma affligitur, aut afflicta
est, et incensa est; quare temporibus christianis? Quis hoc dicis? Christianus. Ergo tu tibi responde,
si christianus es: Quia voluit Deus. Sed quid dico pagano? insultat mihi. Quid tibi dicit? unde tibi
insultat? Ecce quando faciebamus sacrificia diis nostris, stabat Roma; modo quia superavit et

71

