9. 9. Sed quamvis laudata corporis sanitate venimus ad celeritatem motus, et invenimus nos
plumbeos quodam modo. Quanta est celeritas coelestium corporum? Vis nosse quanta sit? Intueris
solem, et tibi videtur quasi non moveatur, et tamen movetur. Forte dicis: Movetur, sed tardius. Vis
nosse quanta celeritate moveatur? Vis ratione colligere, quod non sentis aspectu? Si recta via ab
oriente usque in occidentem in hac terra veredis quisque curreret, per quot dies perveniret?
Qualibet equorum velocitate ferretur, quot mansiones ageret? Spatium itineris ab initio orientis
usque ad finem occidentis sol, qui tibi videtur stare, uno die conficit, et una nocte ad ortum redit.
Nolo dicere, quia obscurum est, et ad persuadendum difficile, vel fortassis incertum, quam sint
spatia coelestia multo quam terrestria latiora. Cum ergo videamus tantam celeritatem coelestium
corporum, quae nobis videntur cum attenduntur non moveri; cui celeritati comparare possumus
corpus angelicum? Adfuerunt etiam, et quando voluerunt se conspiciendos tangendosque
praebuerunt. Lavit Angelis pedes Abraham 15. Non solum lavit illa corpora, verum etiam
contrectavit. Apparuerunt, ut voluerunt, quando voluerunt, quibus voluerunt. Nihil difficultatis, nihil
omnino tarditatis sentiunt. Sed non eos videmus currentes, non eos videmus de loco in locum
migrantes, ut nossemus ab oculis hominum discedentes: quando voluerunt, pervenerunt. Non est
ergo unde etiam de istis evidentissimum celeritatis huius praebeamus exemplum. Omittamus
incognita, et de inexpertis nihil temere praesumere audeamus.

Radii oculi celeritas.
10. 10. In hoc ipso corpore, quod gestamus, invenio aliquid, cuius ineffabilem mirer celeritatem.
Quid est hoc? Radius oculi nostri, quo tangimus quidquid cernimus. Quod enim vides, oculi tui radio
contingis. Si velis videre longius, et interponatur aliquod corpus, irruit radius in corpus obiectum, et
transire non permittitur ad id quod videre desideras; et dicis impedienti, Exi, obstas mihi.
Columnam vis videre, homo in medio stat, impedit aciem tuam. Radius tuus emissus est, sed
pervenit usque ad hominem, usque ad columnam pervenire non sinitur: incurrit in aliud aliquid, non
permittitur. Ecce qui tibi obstabat, discessit e medio, pervenit acies quo volebat. Modo discute, et si
potes, inveni atque responde, utrum acies ista, radius iste oculi tui citius pervenit ad proximum,
tardius ad longinquum. Vidisti hominem in proximo constitutum, tanta mora illum vidisti, tanta
mora ad eum radium oculi tui tetendisti, tanta mora ad eum oculi tui radio pervenisti, quanta mora
pervenis et ad illam columnam quam volebas videre, et quia homo interpositus erat, non poteras:
non ad ipsum citius, et ad illam tardius; et ecce ipse in proximo erat, et illa longius. Si ambulare
velles, citius ad hominem, quam ad columnam pervenires: quia videre voluisti, tam cito ad
hominem, quam ad columnam pervenisti. Nihil est hoc de columna et de homine. Iace adhuc
oculos, vides longe parietem: mitte longius, pervenis ad solem. Quantum est inter te et solem? Quis
illa intervalla metiatur? Quis ullo acumine cogitationis aestimet quantum a te longe sit sol? Et
tamen mox ut oculum aperueris, ecce tu hic es, radius tuus ibi est. Mox ut videre voluisti, videndo
pervenisti. Non quaesisti machinas quibus nitereris, non scalas quibus ascenderes, non funes
quibus levaveris, non pennas quibus volares. Oculum aperuisse, hoc est pervenisse.

Celeritati radii ex oculo emissi resurrectio comparata.
11. 11. Quid ergo ista celeritas? quanta est? quid sibi vult? Corporis nostri est, de carne nostra
emittitur. Radios nos habemus, et non miramur. Videndo utimur, considerando expavescimus. Non
invenis aliquid quod huic compares celeritati, quantum attinet ad corporis celeritatem. Merito huic
celeritati apostolus Paulus facilitatem resurrectionis comparavit, dicens: In ictu oculi 16. Ictus oculi
est, non in palpebris claudendis et aperiendis: nam hoc tardius agitur, quam videtur. Tardius
palpebram levas, quam dirigis radium. Citius radius tuus pervenit ad coelum, quam palpebra levata
ad supercilium. Videtis quid sit ictus oculi: videtis quam facilitatem Apostolus resurrectioni
corporum dederit. Quam tarde ista creata atque formata sunt? Recolamus moras conceptus, et in
ipsis uteris matrum coalescentium semina parvulorum; per temporum numerum membra formata,
diebus certis, mensibus multis, quo usque illud quod intus creatum atque formatum est proferatur
in lucem. Deinde quanta mora crescit, quanta mora succedit adolescentia pueritiae, iuventus
adolescentiae, senectus iuventuti, mors omnibus. Accedit etiam alia mora: videtur integrum recens
cadaver, in putredinem solvitur; et ad ipsam resolutionem necessaria sunt tempora, donec in
tabem defluat, siccetur in cinere: et ab ipsis primordiis uteri usque ad cinerem extremum sepulcri
quanta interiacet mora? quot dies? quae temporum spatia? Venit ad resurgendum, in ictu oculi
reparatur.

Ex resurrectionis futurae facilitate intellegenda facilitas corporis spiritalis.
Haec mirabilior celeritate radii oculi.
12. 12. Attendite ergo, fratres, et comparate quae comparanda sunt, rebus quibus comparanda
sunt. Celerius movetur ista caro in ambulando, quam formata est, quam nutrita est, quam crevit,

9

