homo malos actus habere, nec malus homo bonos actus habere. Quid evidentius? quid liquidius?
quid apertius? Modo autem te arborem facis bonam qui baptizas, et fructum facis eum quem
baptizas; ut qualis es tu, talis sit ille. Absit ab illo, et vide quam perverse intellegis. Est apud vos
aliquis, aut fuit aliquando adulter vel occultus. Sed quod nescio, inquit, non me contaminat. Non
inde ago; alia quaestio est: de Baptismo volo aliquid dicere; hoc enim suscepimus. Occultus adulter
est: ergo fictus est; non adulter fictus, sed adulter verus, fictus castus. Istum ergo adulterum
hominem fictum, magisque fictum, quia latet; nam si apertus sit adulter, iam fictus non est: istum
ergo adulterum fugiet profecto Spiritus sanctus. Evidens quippe est prolata sententia: Sanctus enim
Spiritus disciplinae effugiet fictum 24. Cum ergo sit iste adulter occultus, utique baptizat. Ecce video
hominem baptizatum ab adultero occulto: natus est fructus; ubi est arbor bona? Baptizatus est,
innocens est, facta est in illo remissio peccatorum; ergo iustificatus est impius, natus est fructus
bonus: quaero de qua arbore? Dic, responde mihi: arbor illa occultus adulter est, mala arbor est; si
huius arboris iste fructus, malus fructus est. Sententia Domini est: Arbor mala malos fructus facit.
Respondebis, ut istum fructum bonum esse commendes, non eum de illa arbore natum. Non enim
quia nescis tu illam arborem malam, ideo non est mala: tanto est peior, quanto magis ignoratur.
Tanto enim magis ignoratur, quanto perdita astutia occultat factum suum. Nam si apertus adulter
esset, vel confessione sanabilis esset. Pessima arbor, et tamen ecce fructus bonus. Unde natus? an
forte non natus? Natus, inquis. Quaero unde: quid dicturus es? Unde natus est iste? Non est quid
dicat, nisi, De Deo: nescio utrum aliud dicturus est, quam, Ex Deo. Si hoc de omnibus diceret, et
non se, cum sit arbor mala, fingendo ostenderet bonam, faceretque peiorem, de omnibus diceret
quod ex Deo nascuntur; habet Evangelii evidentem sententiam: Dedit eis potestatem filios Dei fieri,
qui non ex carne, non ex sanguine, non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
nati sunt 25. Ergo redi ad istum: ex Deo natus est? Ex Deo. Quare iste ex Deo? Quia fructus bonus
de arbore mala nasci non potuit. Castus baptizator arbor bona est, non est fictus; vere castus
baptizavit, fructus bonus de arbore bona. Ecce et iste fructus bonus, de qua arbore natus est? Dic
de mala, si audes. Non audeo, inquit. Ergo et ipse de bona? De bona. De qua bona? Ex Deo. Ille
quid? Ex homine casto. Paululum intende: intellegamus quod dicimus. Iste ab homine casto
baptizatus, ex arbore bona, id est, ex homine bono, natus est fructus bonus. Ille ab adultero occulto
baptizatus, ex arbore mala natus est fructus, quid? Bonus. Non potest fieri. Si bonus est fructus:
ergo arborem muta. Fructum istum bonum confiteris, illum hominem malum, quia occultus adulter
est: arborem muta huic fructui. Mutavi, inquis: ideo dixi: Ex Deo. Iam compara istos duos natos:
illum baptizavit castus manifestus; hunc baptizavit adulter occultus: ille ex homine, iste ex Deo
natus est. Felicius ergo natus est ex adultero occulto, quam ille ex casto manifesto.

Ex Ioannis et Apostoli verbis Donatistas redarguit.
4. 8. Melius ergo Ioannem audis, o haeretice; melius audis praecursorem recursor; melius audis
humilem, o superbe; melius audis lucernam ardentem, o lucerna exstincta. Audi Ioannem, cum
veniretur ad eum: Ego quidem baptizo vos in aqua 26. Et tu, si te agnoscas, minister es aquae. Ego,
inquit, baptizo vos in aqua; qui veniet autem, maior me est. Quantum maior te est? Cuius non sum
dignus corrigiam calceamenti solvere 27. Quantum se humiliaret, si se dignum diceret? Ne hoc
quidem dixit dignum se esse, corrigiam calceamenti solvere. Ipse est qui baptizat in Spiritu
Sancto 28. Quid te pro Christo supponis? Ipse baptizat in Spiritu sancto. Ergo ipse iustificat. Tu quid
dicis? Ego baptizo in Spiritu sancto, ego iustifico. Certe non dicis, Ego sum Christus? Certe non es
de illis, de quibus dictum est: Multi venient in nomine meo dicentes, Ego sum Christus 29? Captus
es: atque utinam vel captus inveniaris, qui non captus perieras. Bonum est ad escam magni regis
capi retibus veritatis. Noli ergo iam dicere, Ego iustifico, ego sanctifico: ne convincaris dicere, Ego
sum Christus. Dic potius quod amicus sponsi, non qui te velis iactare pro sponso: Neque qui plantat
est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 30. Audi etiam et ipsum, de quo agimus,
amicum sponsi. Certe cum Christo quasi discipulos habebat, et Christi discipulus non erat: audi
illum confitentem se Christi discipulum. Vide illum inter Christi discipulos, et tanto certiorem,
quanto humiliorem; tanto humiliorem, quanto maiorem. Vide illum facientem quod scriptum est:
Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam 31. Iam dixit: Non
sum dignus corrigiam calceamenti solvere: sed non in hoc se discipulum demonstravit. Qui de
coelo, inquit, venit, super omnes est 32: nos autem omnes de plenitudine eius accepimus 33. Ergo et
ipse inter discipulos erat, qui cum Christo discipulos colligebat. Audi apertius fatentem se
discipulum: Qui habet sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat, et audit eum 34. Et ideo
stat, quia audit eum. Stat et audit; quia si non audiat, cadit. Merito ille: Auditui meo dabis, inquit,
exsultationem et laetitiam 35. Quid est, auditui meo? Audire illum, non audiri velle pro illo. Et ut
noverimus quia in eo quod audit eum, humilitatem commendat: cum dixisset: Auditui meo dabis
exsultationem et laetitiam; continuo subiunxit, et exsultabunt ossa humiliata 36. Stat ergo et audit
eum. Exsultabunt ossa humiliata, quia franguntur elata. Nullus ergo sibi servus potestatem Domini
assumat. Gaudeat se esse in familia, et si est praepositus, proferat in tempore conservis cibaria 37;
sed unde et ipse vivat, non ut de ipso illi vivant. Nam quid est proferre in tempore cibaria, nisi

47

