Martyrum beatitudo et gloria post resurrectionem maior.
7. 6. Nondum ergo receptis fructibus suis, beati sunt modo sancti martyres, quoniam cum Christo
sunt animae eorum. Quid autem paretur illis in resurrectione, quis potest verbis explicare? Quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus
se 9. Si tanta bona quae accepturi sunt fideles boni, nemo explicat verbis; non sine causa talia illis
praemia praeparantur, qui usque ad sanguinem pro veritate certaverunt. Non eos mundus illexit,
non eos terror fregit, non tormenta vicerunt, non blanditiae deceperunt. Corpora ipsa sua habebunt
magna ornamenta, in quibus passi sunt magna tormenta.

Non facit martyrem poena sed causa. Magnus latro crucifixo cum Christo.
8. 6. Nos autem, si eos amamus, imitemur ut prius causam bonam eligamus et pro causa bona
quidquid molestum fuerit in isto saeculo aequo animo toleremus. Multi enim non elegerunt causam
et pro causa mala mortui sunt mali. Perdiderunt patientiam quia non tenuerunt sapientiam. Non
enim facit martyrem poena sed causa. Nam si poena facit martyrem, et latro quando occiditur
martyr est. Vultis noscere quia non facit martyrem poena sed causa? Tres illas cruces attendite ubi
Dominus crucifixus est in medio duorum latronum. Poena aequalis erat sed causa separabat quos
poena iungebat. Unus ipsorum latronum cum penderet credidit Domino Iesu Christo. Et ait prius
pari suo - par enim ipsius alius latro insultavit Domino Iesu Christo et dixit ei: Libera teipsum si filius
Dei es 10 - et ille alter latro: Tu non times Deum, dixit pari suo, nos pro malis factis nostris ista
patimur, iste autem sanctus Dei est 11. O confiteri, quia si confitebatur non sine causa pendebat!
Deinde ait ipsi Domino Christo: Domine in mente me habe dum veneris in regnum tuum 12. Qualis
fides! Quem videbat crucifixum sperabat etiam regnaturum. Communem poenam latro non
contemnebat in Christo. Videbat eum mori sicut se et sperabat regnaturum super se. Magnus hic
latro! Vim fecit et regnum caelorum rapuit. Ubi didicit? Latrocinabatur in fauce, adducebatur ad
iudicem, accepit sententiam, a fauce ad iudicem, a iudice ad crucem. Ubi didicit quod dixit, nisi quia
iuxta erat magister qui docuit? Dominus enim Christus magister omnium, a latere pendebat et in
pectore docebat. Quare ista dixi, fratres? Quia martyrem non facit poena sed causa. Tres erant
cruces. Aequalis poena sed dispar est causa. Unus damnandus alter salvandus, in medio damnator
et Salvator. Unum punit, alterum solvit. Crux illa tribunal fuit.

Martyres amare, est illorum fidem et patientiam imitari. Vince quae intus sentis
et vincuntur qui insidiantur foris.
9. 6. Ergo, fratres, certemus dum vivimus veram fidem tenere, in vera Dei Ecclesia esse, bonam
vitam ducere, si martyres amamus, ut eos bonam causam habentes imitari valeamus. Sed nemo
dicat: Non possum martyr esse quia non est modo persecutio. Non cessant temptationes. Pugna et
corona parata est. Quando forte? Ecce, ut aliquid commemorem - quia omnia longum est enarrare
in quibus tentatur anima christiana et propitio Deo vincit et facit magnam victoriam, nemine
vidente, in corpore inclusa; pugnat corde, coronatur in corde sed ab illo qui videt in corde - ecce
ergo ut aliquid dicam: aegrotat forte aliquis vestrum. Sicut sunt humanae causae, quam multi
periclitantur! Et veniunt ad illum qui in lecto iacet et dicunt illi vel faciunt ligaturas vel characteres
nescio quos, et tentatur et dicitur illi: "Fiat hoc et hoc". - Ista omnia qui facit cum diabolo perit quia
omnia ista non sunt sacramenta angelorum sed machinamenta daemoniorum. - Quicumque ergo
ista contempserit et audit aliquando: "Nisi facias haec morieris", sed respondeat illi: "Melius est
mihi mori quam hoc facere", in lecto iacet et martyrium ducit. In lecto lassus et fatigatus febribus
movere se non potest et luctatur. Non movet membra et lacertis fidei suffocat leonem de quo dicit
Petrus apostolus: Nescitis quia adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit quaerens
quem devoret 13. Sicut leonem rugientem circumeuntem et quaerentem aliquid de ovili tollere vel
laedere descripsit diabolum. Non cessat. Numquam usque in finem ab insidiis suis abstinet se. Si
ergo adversarius noster non dormit, quotidie pugnamus. Et non videmus ipsum adversarium
nostrum et vincimus. Quare eum non videmus? Quia unde nos vult vincere intus sentimus et
domamus. Non vides inimicum tuum diabolum sed sentis in te avaritiam tuam. Non vides diabolum
inimicum tuum sed sentis in te libidinem tuam. Non vides diabolum inimicum tuum sed sentis
iracundiam tuam. Vince quae intus sentis et vincuntur qui insidiantur foris. Hoc est ergo martyres
amare, hoc est dies martyrum devota pietate celebrare, non vino ingurgitari sed illorum fidem et
patientiam imitari.

83

SERMO 329

IN NATALI MARTYRUM

173

