Martyrem facit, non poena, sed causa. Quid sit Dominum sustinere. Quae vita,
quae salus desideranda sit. Attamen de salute etiam temporali gratos esse nos
decet.
1. Diem sollemnem beatorum martyrum atque multorum, hoc est Massae Candidae, celebramus.
Beati, quia pauperes spiritu; beati, quia mites; beati, quia lugentes; beati, quia esurientes et
sitientes iustitiam; beati, quia misericordes; beati, quia mundi corde; beati, quia persecutionem
passi sunt, non inaniter, non habentes causam malam, sed propter iustitiam 1. Causa enim, non
poena, facit martyrem Christi. Securus suffert poenam, qui prudens eligit causam, ut quod patitur
propter iustitiam sit; ne et hic patiatur, et a tribulationibus ad tribulationes aerumnosissimas
perducatur. Anima eorum patiens erat Domino, sustinuit Dominum; non festinavit accipere
praemium. Hoc est enim Dominum sustinere, ut tunc accipias quando voluerit dare. Ille enim dabit:
non enim veritas fallit, aut omnipotens unde det quod est pollicitus non habebit, aut aeternus
successorem aliquem formidabit. Ergo dabit: tantum anima nostra sustineat Dominum. Ita ergo
sustinuit anima martyrum, anima una multorum; non forinsecus dealbata, sed intus candida.
Sustinuit ergo anima eorum Dominum: et Dominus adiutor eorum et protector eorum. In
passionibus suis sperabant et tolerabant: sperantes aeterna, transitoria tolerabant. Et cum
venerint, quid accipient? inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis
eos 2. Nemo hic cogitet corporis voluptatem: est alia voluptas invisibilis, de fonte invisibili. Denique
attende quod sequitur. Quasi quaereres unde ista voluptas futura sit, adiunxit atque ait: Quoniam
apud te est fons vitae 3. Ecce vita quae non moritur, ecce salus quae non aegrotat. Nam vana salus
hominis 4. Nihil est certe in rebus humanis hac salute pretiosius: et tamen est vana. Iam cetera
quomodo hic habenda sunt? Quid sunt divitiae hominis, quid sunt deliciae hominis, quid sunt
potentiae hominis, si vana salus hominis? Ergo, fratres, illam salutem desideremus, ipsam votis
omnibus postulemus, ad ipsam moribus venire tendamus; ipsam credendo, ipsam sperando, ipsam
diligendo quaeramus. Istam vero si dederit, gratias agamus. Nam utique ad istam salutem
pertinebat, quod praestitum est decem leprosis; ad hanc salutem pertinebat, quod sunt a Domino
Christo decem leprosi mundati; et tamen laudatur gratus, accusantur ingrati. Ergo et istam salutem
ab illo accipientes gratias agamus, et si opus fuerit propter illum et quod dedit contemnamus, ut ad
maiora veniamus. Sit vobiscum, habitet in cordibus vestris, operetur in cogitationibus vestris,
florescat, quidquid veri auditis, in bonis moribus vestris.

49

SERMO 306/B

SERMO HABITUS XII KAL. SEPEMB. IN NATALE MARTYRIS QUADRATI

Tria genera in via ambulantium.
1. Praestitit Dominus Deus noster, cui gratias simul agimus, ut videremus vos, et videremur a
vobis. Et si hoc est unde impletum est gaudio os nostrum et lingua nostra exultatione 1 quia
vidimus invicem in carne mortali, quale erit gaudium nostrum, quando ibi nos videbimus, ubi nihil
de nobis invicem timeamus? Apostolus dicit: Spe gaudentes 2. Gaudium ergo nostrum, quod nunc
est, in spe est, nondum in re. Spes autem, quae videtur, non est, ait, spes: quod enim videt quis,
quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam expectamus 3. Si autem
peregrinantes comites ad invicem gaudent in via, quale gaudium consequentur in patria? In hac via
martyres certaverunt, et certando ambulaverunt, ambulando non haeserunt. Ambulant enim, qui
amant; non enim ad Deum passibus, sed affectibus currimus. Via ergo nostra ambulantes quaerit.
Tria sunt hominum genera, quae odit: remanentem, retro redeuntem, aberrantem. Ab his tribus
generibus malis Domino adiuvante vindicetur et defendatur gressus noster. Iam vero, cum
ambulantes sumus, alius tardius ambulat, alius celerius; ambo tamen ambulant. Excitandi sunt ergo
remanentes, retro redeuntes revocandi sunt, errantes in viam ducendi, tardi exhortandi, celeres
imitandi. Qui non proficit remansit in via; qui forte a meliore proposito declinat ad id, quod deterius
reliquerat, reversus est retro; qui fidem deserit a via aberravit. Cum tardis sit nobis, sed a
celerioribus, ratio, cum ambulantibus tamen.

Exemplo Apostoli currendum. Non est in nobis nostrum nisi peccatum.
2. Quis est, qui non proficit? Qui se putaverit esse sapientem; qui dixerit: Sufficit mihi quod sum;
qui non attenderit eum qui dixit: Quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum
intentionem sequor ad palmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu 4. Currentem se dixit,
sequentem se dixit; non remansit, non retro respexit, absit ut erraverit, qui viam ipsam docebat,
qui et tenebat et ostendebat. Celeritatem autem eius ut imitaremur, ait: Imitatores mei estote,

121

