sanctus Laurentius; intellexit, ac fecit: et prorsus qualia sumpsit in illa mensa, talia praeparavit.
Amavit Christum in vita sua, imitatus est eum in morte sua.

Christum sequi omnes debemus.
2. 2. Et nos ergo, fratres, si veraciter amamus, imitemur. Non enim meliorem reddere poterimus
dilectionis fructum, quam imitationis exemplum; Christus enim pro nobis passus est, relinquens
nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 3. In hac sententia vidisse videtur apostolus Petrus,
quod pro his tantum passus est Christus, qui sequuntur vestigia eius, neque prosit quidquam Christi
passio, nisi illis qui sequuntur vestigia eius. Secuti sunt eum martyres sancti, usque ad effusionem
cruoris, usque ad similitudinem passionis: secuti sunt martyres, sed non soli. Non enim postquam
illi transierunt, pons incisus est; aut postquam ipsi biberunt, fons ipse siccatus est. Quae est enim
spes fidelium bonorum, qui vel sub foedere coniugali iugum matrimonii caste et concorditer ducunt,
vel sub continentia viduali domant carnis illecebras, vel etiam sanctitatis apicem celsius erigentes
et in nova virginitate florentes sequuntur agnum quocumque ierit? Quae istis, inquam, quae nobis
omnibus spes est, si non sequuntur Christum, nisi qui pro ipso sanguinem fundunt? Perditura est
ergo filios suos, quos tanto fecundius, quanto securius tempore pacis enixa est mater Ecclesia?
Quos ne perdat, oranda est persecutio, oranda tentatio? Absit, fratres. Quomodo enim potest orare
persecutionem, qui quotidie clamat: Ne nos inferas in tentationem 4?
3. 2. Habet, habet, fratres, habet hortus ille dominicus, non solum rosas martyrum, sed et lilia
virginum, et coniugatorum hederas, violasque viduarum. Prorsus, dilectissimi, nullum genus
hominum de sua vocatione desperet: pro omnibus passus est Christus. Veraciter de illo scriptum
est: Qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire 5.

In quibus licet Christum sequi, praeter martyrium. Humilitas ipsius sectanda.
Vindicta exemplo Christi, non expetenda. Praesentia contemnenda.
3. 3. Intellegamus ergo praeter effusionem cruoris, praeter periculum passionis, quomodo Christum
debeat sequi Christianus. Apostolus dicit, loquens de Domino Christo: Qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 6. Quanta maiestas! Sed semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo 7. Quanta
humilitas! Humiliavit se Christus: habes, christiane, quod teneas. Christus factus est obediens 8:
quid superbis? Quousque factus est obediens Christus? Usque ad incarnationem Verbi, usque ad
participationem mortalitatis humanae, usque ad trinam diaboli tentationem, usque ad irrisionem
populi Iudaeorum, usque ad sputa et vincula, usque ad alapas et flagella; si parum est, usque ad
mortem; et si adhuc aliquid etiam de genere mortis addendum, mortem autem crucis 9. Habemus
tale humilitatis exemplum, superbiae medicamentum.
4. 3. Quid ergo intumescis, o homo? O pellis morticina, quid tenderis? O sanies fetida, quid inflaris?
Anhelas, doles, aestuas, quia nescio quis tibi fecit iniuriam. Unde tu flagitas ultionem, sitis arenti
fauce vindictam; nec prius ab intentione desistis, donec de illo qui te laeserit, vindiceris? Si
Christianus es, exspecta regem tuum: prius se vindicet Christus. Nondum enim vindicatus est, qui
pro te tanta perpessus est. Et utique illa maiestas posset vel nihil perpeti, vel continuo vindicari.
Sed cum esset in illo tanta potentia, ideo fuit etiam tanta patientia: quia pro nobis est passus,
relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius 10. Videtis certe, dilectissimi, quia praeter
effusionem cruoris, praeter vincula et carceres, praeter flagella et ungulas, sunt multa in quibus
sequi possumus Christum. Deinde hac humilitate decursa, et morte prostrata, ascendit Christus in
coelum: sequamur eum. Audiamus Apostolum dicentem: Si consurrexistis cum Christo, quae
sursum sunt, sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae
super terram 11. Quidquid delectabile de temporalibus rebus mundus ingesserit, respuatur: quidquid
infremuerit asperum atque terribile, contemnatur. Et qui sic agit, non dubitet Christi se cohaerere
vestigiis, ut merito dicere audeat cum apostolo Paulo: Conversatio nostra in coelis est 12.

Vera et invicta virtus caritas.
5. 4. Sed tunc potest in istis esse virtus invicta, si non sit caritas ficta. Ille ergo dat nobis veram
virtutem, qui diffundit in nostris cordibus caritatem 13. Quando autem beatus Laurentius appositos
extrinsecus ignes non timeret, nisi intus flamma caritatis arderet? Ideo, fratres mei, gloriosus
Martyr atroces incendiorum flammas non pertimescebat in corpore, quia ardentissimo coelestium
gaudiorum desiderio flagrabat in mente. In comparatione fervoris, quo pectus eius ardebat, exterior
persecutorum flamma frigebat. Quando enim ferret tantorum aculeos dolorum, nisi aeternorum

111

