4. 5. Dominus amare et acerbe arguit Iudaeos, sed amando: Vae vobis, Scribae et Pharisaei
hypocritae 8. Quando dicebat ista, quis non diceret quia oderat illos? Venit ad crucem, et ait: Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 9. Sic et Stephanus in sermone suo prius arguit: Dura
cervice, et non circumcisi corde et auribus. Verba sunt sancti Stephani, quando Iudaeos
alloquebatur: Dura cervice, et non circumcisi corde et auribus; vos semper Spiritui sancto restitistis,
sicut et patres vestri. Quem prophetarum non occiderunt patres vestri? 10 Ista dicendo, quasi odit,
quasi saevit. Lingua clamat, cor amat. Audivimus linguam clamantem, probemus animum
diligentem. Nam cum ad lapides cucurrissent, duri ad duros, iactabant in illum pares suos. Petris
lapidabatur, qui pro Petra moriebatur; dicente Apostolo: Petra autem erat Christus 11. Et cum tanta
esset in docendo constantia, videte qualis exstiterit in morte patientia. Hi enim ictibus lapidum
corpus ipsius quatiebant, et ille pro inimicis orabat: contundebatur homo exterior, et supplicabat
interior. Sed Dominus qui cinxerat, qui probaverat, qui ei characterem, non in manu, sed in fronte
posuerat, spectabat desuper militem suum, iuvaturus certantem, coronaturus vincentem. Denique
ostendit se illi. Ecce enim, inquit, video coelos apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram
Dei 12. Solus videbat, quia illi soli apparebat. Et quid ait pro se? Domine Iesu, accipe spiritum
meum 13. Pro se rogans stetit, pro illis genu flectit: pro se erectus, pro illis curvus; pro se celsus, pro
illis humilis: genu flexit, et ait: Domine, ne statuas illis hoc peccatum 14. Et hoc dicto, obdormivit. O
somnus pacis! Qui inter lapides inimicorum dormivit, quomodo in suis cineribus vigilabit? Dormivit
securus, quietus in pace; quia spiritum suum Domino commendavit.

Stephanus dilexit inimicos suos.
5. 5. Dilexit ergo Stephanus inimicos suos. Nam qui pro se rogans stetit pro illis genu fixit. Utique
quod scriptum est implevit. Verus imitator dominicae passionis et perfectus est Christi discipulus
approbatus, qui quod a magistro audierat in sua passione complebat. Dominus enim, cum penderet
in cruce, ait: Pater ignosce illis quia nesciunt quid faciunt 15; et beatus Stephanus, cum iam pene
lapidibus obrueretur, sic ait: Domine Iesu, ne statuas illis hoc peccatum 16. O apostolicum virum,
iam ex discipulo magistrum. Oportebat enim primum martyrem Christi doctrinam sequi Magistri.
Rogat pro impiis, rogat pro blasphemis, pro lapidatoribus suis. Quia ergo difficile erat pro talibus
exaudiri, accessit infirmitas, ut firmaretur caritas. Genua fixit, extorsit. Putatis illum non exauditum,
quando ait: Domine, ne statuas illis hoc peccatum? Exauditus est. Multi enim ex ipsis crediderunt.
Sed non vos mitto longe. Saulus ille, qui omnium manibus lapidabat, qui lapidantium vestimenta
servabat 17, exauditus est pro illo Stephanus. Postea saeviebat; acceptis scriptis in Christianos
pergebat saeviens; sanguinem sitiebat, caedes anhelabat 18. Et Dominus, qui pro illo exaudierat
Stephanum: Saule, Saule, inquit, quid me persequeris? 19 Quem occidisti rogavit pro te. Et ego eligo
te, ut confitearis me et moriaris pro me 20.
6. 5. Sancti ergo Stephani natalem celebremus et cum debita veneratione colamus. Celebravimus
natalem Domini; celebremus et servi. Frequentavimus nativitatem Salvatoris; frequentemus et
natalem martyris. Dominum nostrum peperit incorrupta virgo Maria, et Stephanum gloriosum ad
martyrii palmam sancta mater provexit Ecclesia.

71

SERMO 318

DE MARTYRE STEPHANO

Reliquiae Stephani martyris in loco sacro collocatae. Detectio corporum
Gervasii et Protasii. Altare Deo erectum super reliquias Stephani.
1. Exspectat Sanctitas vestra scire quid hodie in isto loco positum sit. Reliquiae sunt primi et
beatissimi martyris Stephani. Audistis, cum passionis eius lectio legeretur de libro canonico Actuum
Apostolorum, quemadmodum lapidatus sit a Iudaeis, quemadmodum Domino commendaverit
spiritum suum, quemadmodum etiam in extremo genibus fixis oraverit pro lapidatoribus suis 1.
Huius corpus ex illo usque ad ista tempora latuit; nuper autem apparuit, sicut solent apparere
sanctorum corpora martyrum, revelatione Dei, quando placuit Creatori. Sic ante aliquot annos,
nobis iuvenibus apud Mediolanum constitutis, apparuerunt corpora sanctorum martyrum Gervasii et
Protasii. Scitis quod Gervasius et Protasius longe posterius passi sunt, quam beatissimus
Stephanus. Quare ergo illorum prius, et huius postea? Nemo disputet: voluntas Dei fidem quaerit,
non quaestionem. Verum autem revelatum fuit ei, qui res ipsas inventas monstravit.
Praecedentibus enim signis locus demonstratus est; et quomodo fuerat revelatum, sic et inventum
est. Multi inde reliquias acceperunt, quia Deus voluit, et huc venerunt. Commendatur ergo Caritati

162

