Quanta: "propter te"! Sed surda est cui dicis nec exaudit te si pro illa perdas et te. Et quid prodest
cum propter pecuniam perieris? Et tu peris et illam non invenis. Immo, si quam habeas, pereundo
hic dimittis. Transis; tum venit alius amator eius. Quanti illam amantes reliquerunt, et amando et
transeundo perierunt. Quamquam enim in imagine ambulet homo, tamen vane conturbatur 3.
Miserandum est quia cum in imaginem ambulet utique Dei, vane conturbatur: Thesaurizat et
ignorat cui congregat 4. Ut quid enim conturbatur nisi ut thesaurizet? Ecce thesauriza, sed ubi iussit
sapientia, non ubi manet avaritia.

Dei consilium de pecunia. Omnipotens est quem fenerare voluisti.
8. De pecunia consilium dedit Dominus ne pereat quod acquisitum est. Facite, inquit, vobis amicos
de mammona iniquitatis ut et ipsi recipiant vos in aeterna tabernacula 5. Martyres habentes bonam
causam et pro caritate Dei multa sustinentes recepti sunt a quibusdam esurientes, tecti sunt nudi,
suscepti sunt peregrini. Servitium est enim in tribulatione constitutis. Facti sunt amici de mammona
iniquitatis. Dedit ergo et de pecunia Dominus consilium bonum si quis audiat. Utique enim, si amas
pecuniam tuam, debes cavere ne pereat. Eis quidem si periit, tibi perit. Tibi enim decidit, alteri
accedit. Fac inde aliquid unde tibi non pereat. Et cum ante discesserit, thesauriza in caelo quo fur
non accedit, neque tinea corrumpit 6. Munitus est locus, quid dubitas migrare? Quod babes
praemitte ut venias quo misisti. Aliquid inde tibi eme quod perire non possit. Nostis, carissimi, quo
consilio agant cupidi pecuniae quando vident se aliquid nummorum habere. Quid dicunt? "Rotunda
est res, volvitur, perit, aliqua possessionis emptione liganda est". Et volunt ligare pecuniam suam
emendo villam. Et ecce emerunt villam, habebunt villam. Numquid eos semper habebit villa? Sed
nec ipsi habebunt unde post modicum tempus sine dilatione migrabunt. Ubi ligasti pecuniam tuam,
ligare ibi non potes animam tuam. Veniet enim tempus quando reposcetur a te anima tua. Quod
emisti, cuius erit? Ergo nec villam habebis, nec villa te habebit, nisi forte secundum corpus ibi fueris
mortuus sepultus. Fit enim tunc mirum aliquid: ipsa te habebit, tu illam non habebis.
9. Bonum ergo Domini consilium et aureum datur cui dicitur: "Migra ubi non perdas". "Quale
consilium datur! Sed non videbo", inquis. Postea videbis. Sed hoc quod misisti non videbis. In
usuram enim dedisti. Aliud dedisti, aliud tibi reddetur. Omnipotens est quem fenerare voluisti.
Accipit parva, sed dat magna. Accipit pauca, reddet plurima. Terram tibi talem creavit: mittes
pauca grana ut impleas horrea. Si talem tibi creavit terram, quid tibi servat seminanti bona opera
qui fecit caelum et terram?

Magnus medicus Deus.
10. Sed cupidis surdis loquimur, sive lascivis amantibus pulchra corpora et avaris congregantibus
et thesaurizantibus in terra pecuniam. Surdis loquimur, non nos audiunt. Domine, sanentur ut
audiant. Impossibile tibi nihil est. Nullus tibi est insanabilis morbus, quia magnus es medicus,
maxime quia ostendisti in nos praecedentem caritatem tuam, quia proprio Filio tuo non pepercisti,
sed pro nobis omnibus tradidisti illum. Quomodo non et cum illo nobis omnia donasti. Extende
fauces, avare, iam contemne pauca, habebis multa. Vicerat, obtriverat, calcaverat cupiditatem qui
dicebat: Tam quam nihil habentes et omnia possidentes 7.

Quae terrena gloria gloriae martyrum comparatur?
11. Multis ergo lascivis et avaris martyres sancti insanire visi sunt quando pro Christi nomine tanta
patiebantur et eum veraciter semper confitebantur. Ut negarent urgebantur; confessi, occisi,
incensi, bestiis subrecti in aperto horrida patiebantur; in occulto ineffabiliter coronabantur. Si
terrena ab eis quaererentur, quid huic gloriae addi potest qua eorum natalicia celebrantur.
Insanierunt pro gloria multi viri fortes, et pro patria sanguinem fundendum esse dixerunt, nec
fundere dubitaverunt, scientes transire quidem ipsam vitam sed remanere vel immortalem in illis
gloriam. Quae illorum gloria gloriae martyrum comparatur? Quis potuit invenire in gloria huius
terrae, quis potuit invenire in gloria humanarum rerum, quis potuit invenire dictator quod potuit
invenire piscator? Virorum fortium qui pro patria perierunt sepulchra sunt Romae. Ad cuius
sepulchrum intrare dignatus est Imperator? Ecce si terrena gloria fuerat concupiscenda, nec ipsa
fraudati sunt qui honorem tantum inter angelos quaesierunt. Videmus eorum glorias in terris et
stupemus. Quid pateremur si in caelo videremus? Quantum nos stupor admirationis apprehenderet
si videremus martyres inter angelos gloriantes, quorum natalicia videmus populos celebrantes?

Martyrum causam, quantum possumus, eligamus. Tres cruces: una Salvatoris et
duae latronum.
188

