IN NATALI STEPHANI MARTYRIS

Imitandus Stephanus, praesertim in dilectione inimicorum.
1. Natalem Domini hesterna die celebravimus; servi hodie Natalem celebramus: sed Natalem
Domini celebravimus, quo nasci dignatus est; Natalem servi celebramus, quo coronatus est.
Celebravimus Natalem Domini, quo indumentum nostrae carnis accepit: Natalem servi celebramus,
quo suae carnis indumentum abiecit. Natalem Domini celebravimus, quo factus est similis nobis:
celebramus Natalem servi, quo factus est proximus Christo. Sicut enim Christus nascendo
Stephano, ita Stephanus moriendo coniunctus est Christo. Sed Domini nostri Iesu Christi ideo
nativitatis et passionis diem geminae devotionis obsequio frequentat Ecclesia, quoniam utrumque
medicina est. Nam et natus est, ut renasceremur: mortuus est, ut in perpetuum viveremus.
Martyres autem ad mala certamina nascendo venerunt, trahentes originale peccatum: moriendo
autem ad bona certissima transierunt, finientes omne peccatum. Nam si in persecutione constitutos
futurae beatitudinis praemia non consolarentur, quando illa de diversis passionibus supplicia
sustinerent? Si beatus Stephanus sub imbre lapidum constitutus futura praemia non cogitasset,
quomodo illam grandinem pertulisset? Sed illius praeceptum gestabat in animo, cuius praesentiam
cernebat in coelo; et ad eum flagrantissimo amore suspensus, carnem quantocius relinquere, et ad
ipsum cupiebat advolare: nec mortem iam timebat, quia Christum, quem pro se occisum sciebat,
viventem videbat; ac per hoc festinabat etiam ipse mori pro illo, ut viveret cum illo. Quid enim
videret beatissimus Martyr in illo agone constitutus, recolitis sine dubio verba eius, quae de Actuum
Apostolorum libro soletis audire. Ecce, inquit, video coelos apertos, et Christum stantem a dextris
Dei 1. Iesum stantem videbat: ideo stabat, et non cadebat; quia stans sursum et deorsum
certantem desuper spectans, invictas militi suo vires, ne caderet, suggerebat. Ecce, inquit, video
coelos apertos. Beatus homo cui coeli patebant. Sed quis coelum aperuit? Ille de quo in Apocalypsi
dicitur: Qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit 2. Quando Adam de paradiso eiectus est,
post illud primum nefandumque peccatum, contra humanum genus clausum est coelum: post
passionem Christi latro primus intravit, postea Stephanus apertum vidit. Quid miramur? Quod
fideliter vidit, fideliter indicavit, et violenter invasit?

Idem tractatur argumentum.
2. Eia, fratres, sequamur eum; si enim sequimur Stephanum, coronabimur. Maxime autem
sequendus et imitandus est nobis in dilectione inimicorum. Nostis enim quia frequentium
inimicorum congregatione circumdatus, cum crebris hinc et illinc saxorum ictibus tunderetur,
placidus et intrepidus, mitis et lenis inter lapides a quibus occidebatur, intuens illum pro quo
occidebatur, non ait: Domine iudica obitum meum; sed, accipe spiritum meum 3. Non ait: Domine
Iesu, vindica servum tuum, quem vides isto supplicio mortis addictum; sed, ne statuas illis hoc
peccatum 4. Persistens ergo beatissimus Martyr in testimonio veritatis, et caritatis ardens spiritu,
sicut nostis, pervenit ad gloriosissimum finem; et qui vocatus usque ad finem perseveravit, in fine
quod vocabatur adeptus est, sui nominis gloria Stephanus perductus est ad coronam. Quando ergo
beatus Stephanus pro Christo primus sanguinem fudit, quasi corona processit de coelo; ut eam
sumerent sequentes in praemio, qui praecedentis virtutem imitarentur in praelio. Impleverunt
postmodum terram crebra martyria. Quicumque postea sanguinem pro Christi confessione
fuderunt, imposuerunt coronam illam capiti suo, et eam secuturis integram servaverunt. Et modo,
fratres, de coelo pendet: quisquis eam concupierit, ad eam velociter volabit. Et ut Sanctitatem
vestram breviter atque evidenter hortemur, multis non opus est verbis: sequatur Stephanum,
quicumque desiderat coronam. Conversi ad Dominum, etc.

68

SERMO 315

IN SOLEMNITATE STEPHANI MARTYRIS

Stephani gesta canonico Libro contenta. Actuum Apostolorum liber legi solitus
a Dominico Paschae.
1. 1. Beatissimus Stephanus quomodo fuerit diaconus ordinatus cum aliis sex etiam ipse septimus,
et quomodo pervenerit ad supernam coronam, cum ipsa lectio legeretur, audistis. Hoc primum
primi Martyris meritum commendatum est Caritati vestrae: quia cum aliorum martyrum vix Gesta
inveniamus, quae in sollemnitatibus eorum recitare possimus, huius passio in canonico libro est.
Actus Apostolorum liber est de Canone Scripturarum. Ipse liber incipit legi a Dominico Paschae,
sicut se consuetudo habet Ecclesiae. In hoc ergo libro, cui titulus est: Actus Apostolorum, audistis

155

