3. 2. Laudo Petrum: sed prius erubesco pro Petro. Quam prompta anima! sed nesciens se metiri.
Nam utique si prompta non esset, non diceret Salvatori, Moriar pro te. Etsi oportuerit me mori
tecum, non te negabo 5. Sed medicus qui noverat venam cordis inspicere, praenuntiavit accessionis
periculum. Tu, inquit, pro me animam tuam ponis? Agnosce ordinem. Ego prior pono. Tu pro me
animam tuam ponis? Amen dico tibi, priusquam gallus cantet, ter me negabis 6. Praenuntiavit
medicus quod nesciebat aegrotus. Invenit se ergo aegrotus falsum praesumpsisse, quando
interrogatus est: Tu de illis es 7? Quae interrogavit ancilla, febris fuit. Ecce febris accessit, ecce
haeret: quid dicam? Ecce periclitatur, ecce moritur Petrus. Quid est enim aliud mori, quam vitam
negare? Negavit Christum, negavit vitam, mortuus est. Sed ille qui resuscitat mortuos, respexit
eum Dominus, et flevit amare 8. Negando periit, flendo resurrexit. Et mortuus est prior pro illo
Dominus, sicut oportebat: et mortuus est postea pro Domino Petrus, sicut ordo ipse postulabat: et
secuti sunt martyres. Strata est via prius spinosa, et pedibus Apostolorum contrita, facta lenior
secuturis.

Martyres Christum plus asserunt mortui, quam vivi. Mors eorum pretiosa.
4. 3. Quasi semine sanguinis impleta est martyribus terra, et de illo semine seges surrexit
Ecclesiae. Plus asseruerunt Christum mortui, quam vivi. Hodie asserunt, hodie praedicant: tacet
lingua, sonant facta. Tenebantur, ligabantur, includebantur, producebantur, torquebantur,
urebantur, lapidabantur, percutiebantur, bestiis subrigebantur. In omnibus suis mortibus quasi viles
irridebantur: sed pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius 9. Tunc in conspectu Domini
tantum pretiosa, modo et in conspectu nostro. Tunc enim quando opprobrium erat esse
christianum, vilis erat mors sanctorum in conspectu hominum: detestabantur, exsecrationi
habebantur; pro maledicto obiciebantur, Sic moriaris, sic crucifigaris, sic incendaris. Modo ista
maledicta quis fidelis non optat?

Protasii et Gervasii detectio miraculis illustrata.
5. 4. Celebramus ergo hodierno die, fratres, memoriam in hoc loco positam sanctorum Protasii et
Gervasii, Mediolanensium martyrum. Non eum diem quo hic posita est, sed eum diem hodie
celebramus, quando inventa est pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius per Ambrosium
episcopum, hominem Dei: cuius tunc tantae gloriae martyrum etiam ego testis fui. Ibi eram,
Mediolani eram, facta miracula novi, attestante Deo pretiosis mortibus sanctorum suorum: ut per
illa miracula iam non solum in conspectu Domini, sed etiam in conspectu hominum esset mors illa
pretiosa. Caecus notissimus universae civitati illuminatus est, cucurrit, adduci se fecit, sine duce
reversus est. Nondum audivimus quod obierit: forte adhuc vivit. In ipsa eorum basilica, ubi sunt
eorum corpora, totam vitam suam serviturum se esse devovit. Nos illum gavisi sumus videntem,
reliquimus servientem.

Per martyres non omnibus sanitas, sed eorum imitatoribus immortalitas datur.
Aeger non exauditur ad voluntatem, sed ad sanitatem.
5. 5. Non cessat Deus attestari: et novit quomodo ipsa miracula sua debeat commendare. Novit
agere, ut magnificentur: novit agere, ne vilescant. Non omnibus donat per martyres sanitatem: sed
omnibus promittit imitatoribus martyrum immortalitatem. Quod non omnibus dat, non quaerat cui
non dat; nec murmuret adversus eum quia non dat, ut det quod in fine promisit. Nam et qui modo
sanantur, post paululum aliquando moriuntur: qui in fine resurgunt, cum Christo vivent.
6. 5. Praecessit caput, exspectat membra secutura: implebitur totum corpus, Christus et Ecclesia.
Ibi nos computet scriptos: et in hac vita quod expedit det. Novit enim ille quid expediat filiis suis. Si
ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris; quanto magis Pater vester qui in
coelis est, dabit bona petentibus se? 10 Quae bona? numquid temporalia? Dat et ipsa; sed et
infidelibus dat. Dat et ipsa; sed et impiis dat, sed et blasphematoribus suis dat. Bona quaeramus,
quae non nobis sint cum malis communia. Novit ille Pater dare ista bona filiis suis. Modo petit ab illo
filius suus sanitatem corporis: et non dat, adhuc flagellat. Sed numquid pater, quando flagellat, non
praestat? Profert flagellum, sed cogita quale praeparet patrimonium. Flagellat, inquit, omnem filium
quem recipit. Quam enim diligit Dominus, corripit 11. Ideo ista dico, fratres mei, ne contristemini
quando petitis, et non accipitis, et arbitremini quod ante oculos vos non habeat Deus, si ad tempus
non exaudiat voluntatem vestram. Non enim semper aegrum exaudit medicus ad voluntatem,
quamvis eius sine dubio procuret atque appetat sanitatem. Non dat quod petit: sed quod non petit,
hoc procurat. Petit frigidam, non dat. Crudelis factus est, qui venit sanare? Artis est, non
crudelitatis. Non dat ad horam quod delectat: ut sanus possit omnia, nondum sano negantur aliqua.

32

