exhortatur ad proelium, qui ad praemium vocat; et ita spectat certantem, ut laborantem adiuvet.
Athletae suo ita praecipit quid faciat, et proponit quid accipiat, ut etiam ne deficiat subvenit. Oret
ergo simpliciter, qui simpliciter vult certare, superare perniciter, regnare feliciter. Audivimus
loquentem conservum, et persecutoris linguam constantibus et veracibus responsionibus
convincentem; sed prius audivimus Dominum dicentem: Non enim vos estis qui loquimini, sed
spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 1. Ac per hoc iste ideo superavit adversarios suos, quia
sermones suos in Domino laudavit. Noverat dicere: In Deo laudabo verbum, in Domino laudabo
sermonem; in Deo sperabo, non timebo quid faciat mihi homo 2. Vidimus martyrem immania
tormenta patientissime tolerantem: sed Deo se subiciebat anima eius, ab ipso enim patientia eius.
Et ne humana fragilitas per impatientiam deficiens Christum negaret, et in gaudium veniret inimici,
sciebat cui diceret: Deus meus erue me de manu peccatoris, de manu legem praetereuntis et
iniqui; quoniam tu es patientia mea 3. Sic enim significavit, qui cantavit ista, quomodo Christianus
petere debeat ab inimicorum erui potestate, non utique nihil patiendo, sed ea quae patitur
sustinendo patientissime. Erue me de manu peccatoris, de manu legem praetereuntis et iniqui. Si
autem quaeris quomodo se velit erui, intende quod sequitur: quoniam tu es patientia mea. Ibi est
gloriosa passio, ubi pia est ista confessio: ut, qui gloriatur, in Domino glorietur 4. Nemo itaque
praesumat de corde suo, cum perfecerit sermonem: nemo de viribus cum temptationem suffert;
quia, ut et bona loquamur, ab illo est nostra sapientia: ut et maia sufferamus, ab illo est patientia
nostra. Nostrum est ergo velle, sed vocati exigimur ut velimus; nostrum est petere, sed nescimus
quid petamus; nostrum est accipere, sed quid accipiamus, si non habemus? nostrum est habere,
sed quid habemus, si non accipimus? Proinde qui gloriatur in Domino glorietur. Dignus itaque
martyr Vincentius a Domino coronari, in quo elegit et per sapientiam et per patientiam gloriari;
dignus sollemni celebritate, dignus felicitate aeterna, pro qua adipiscenda leve quidquid
minacissimus iudex terruit, quidquid carnifex cruentus inflixit. Transactum est quippe, quod pertulit;
non transiturum est, quod accepit. Certe enim sic vexata sunt membra, sic viscera cruciata, tam
crebro et tam crudeliter repetita tormenta, sic, sic, quemadmodum facta sunt ista, et si fierent
multo graviora, non sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur
in nobis 5.

7 SERMO 278
(De vocatione apostoli Pauli, et commendatione dominicae orationis)

[PRO SOLLEMNITATE CONVERSIONIS S. PAULI]
Paulus ex persecutore praedicator Christi. Gratiae Dei exemplum in Paulo
datum, ne aliquis peccator desperet.
1. 1. Hodie lectio de Actibus Apostolorum haec pronuntiata est, ubi apostolus Paulus ex persecutore
Christianorum, annuntiator Christi factus est. Hodie in illis regionibus etiam loca ipsa testantur,
quod tunc gestum est: et nunc legitur, et creditur. Utilitas autem rei gestae huius haec est, quam
Apostolus ipse commemorat in Epistolis suis. Dicit enim ad hoc sibi veniam datam omnium
peccatorum suorum, et illius furoris atque insaniae qua pertrahebat Christianos ad necem, qui
minister erat furoris Iudaeorum, sive in lapidatione sancti martyris Stephani, sive in caeteris
exhibendis et adducendis ad poenam; ut nemo de se desperet, qui fuerit magnis peccatis involutus,
et magnis sceleribus irretitus, quasi veniam non sit accepturus, si conversus fuerit ad eum, qui
pendens in cruce oravit pro persecutoribus dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 1.
Factus est ille ex persecutore praedicator et doctor Gentium. Fui primo, inquit, blasphemus et
persecutor et iniuriosus: sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet
Christus Iesus omnem longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam
aeternam 2. Gratia enim Dei salvi efficimur a peccatis nostris, in quibus aegrotamus. Illius, illius
medicina est, quae sanat animam. Nam se ipsa vulnerare potuit, sanare non potuit.

Aegrotare et convalescere non aeque habet homo in potestate. Ex libera
hominis voluntate semen mortis. Medicus proprie quis.
1. 2. Namque et in ipso corpore in potestate habet homo aegrotare, convalescere autem non ita
habet in potestate. Si enim excedat modum, et intemperanter vivat, faciatque illa quae sunt
incommoda valetudini, et expugnantia sanitatem, uno die, si vult, cadit in morbos; non autem cum
ceciderit, convalescit. Ut enim aegrotet, se ipsum adhibet ad intemperantiam: ut autem
convalescat, medicum adhibet ad salutem. Non enim potest, ut diximus, in potestate habere
recipiendam sanitatem, quomodo habet in potestate amittendam.

13

