69

SERMO 316

IN SOLEMNITATE STEPHANI MARTYRIS

Stephanus inter diaconos primus. Prodigia a Stephano facta, sed per nomen
Christi.
1. Beatissimus et in Christo gloriosissimus martyr Stephanus iam sermone suo saginavit nos: sed
post illam saginam appono vobis de sermone ministerii mei quasi secundam mensam. Et quid
dulcius invenio quod in ea ponam, quam Christum et Martyrem ipsum? Ille enim Dominus, iste
servus: sed Stephanus de servo amicus. Nos autem sine dubio servi: ille praestet ut simus et amici.
Tamen quales servi? Tales qui possimus salva conscientiae fronte cantare: Mihi autem valde
honorificati sunt amici tui, Deus 1. Antequam occideretur sanctus Stephanus in aperto, et in occulto
coronaretur, audistis qualis fuerit electus ab Apostolis. Inter diaconos illos nominatur primus, sicut
inter Apostolos Petrus. Ergo cum esset ab Apostolis ordinatus, in brevi ad passionem praecessit
ordinatores suos: ab eis est ordinatus, sed prior est coronatus. Quid ergo audistis, cum eius passio
legeretur? Stephanus autem plenus gratia et Spiritu sancto, faciebat prodigia et signa magna in
plebe, per nomen Domini Iesu Christi 2. Intellegite quis, per cuius nomen. Qui nostis amare
Stephanum, in Christo amate. Hoc enim vult, hoc illi gratum est: inde gaudet, hoc acceptum habet.
Non enim nomen suum voluit iactare apud lapidatores suos. Attendite quem confitebatur, quando
lapidabatur; quem confitebatur in terra, quem videbat in coelo; pro quo tradebat carnem suam, cui
commendabat animam suam. Numquid enim legimus, aut in doctrina sana alicubi legere possumus,
quia faciebat aut facit signa Iesus per nomen Stephani? Fecit Stephanus, sed per nomen Christi.
Hoc facit et modo: quidquid videtis quia fit per memoriam Stephani, in nomine Christi fit; ut
Christus commendetur, Christus adoretur, Christus exspectetur iudex vivorum et mortuorum, et ab
eis qui illum diligunt ad dexteram stetur. Quando enim venerit, stabunt ad dexteram, stabunt ad
sinistram: beati, qui ad dexteram; miseri, qui ad sinistram.

Duri Iudaei in Stephanum.
2. Imitetur tamen Dominum suum beatissimus Stephanus. Miro modo inter lapides patiebatur
duros, mittentes, quid, nisi quod erant? Ut sciatis quia duros patiebatur; hoc illis dixit: Dura cervice,
et non circumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis 3. Mori vis, festinas lapidari,
ardes coronari. Vos semper Spiritui sancto restitistis. Talia cum diceret, fremebant illi, et stridebant
dentibus suis. Adde, Stephane, adde quod non ferant, adde quod sustinere non possint: adde unde
te possint lapidare, ut inveniamus quod celebrare. Aperti sunt coeli: vidit Martyr martyrum caput;
vidit Iesum stantem ad dexteram Patris: vidit, ut non taceret. Non illi videbant, sed invidebant; et
ideo non videbant, quia invidebant. Non tacuit ille quod vidit, ut perveniret ad eum quem vidit.
Ecce, inquit, video coelos apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram maiestatis 4. Illi
continuerunt aures suas, quasi contra blasphemiam. Agnoscitis illos in Psalmo: Sicut aspidis, inquit,
surdae et obturantis aures suas, ne audiat vocem incantantis, et medicamentum medicatum a
sapiente 5. Sicut enim dicuntur aspides, quando incantantur, ut non prorumpant et exeant de
cavernis suis, premere unam aurem ad terram, et de cauda sibi alteram obturare, et tamen
incantator producit illas: sic et isti adhuc in cavernis suis stridebant, quando in suis cordibus
aestuabant. Nondum prorumpebant: obturaverunt aures suas. Iam prorumpant, appareant qui sint:
ad lapides currant. Cucurrerunt, lapidaverunt.

Dominum Stephanus moriens imitatur, commendando spiritum suum et orando
pro interfectoribus suis.
3. Quid Stephanus? quid? Attendite prius illum, quem bonus amicus imitabatur. Dominus Iesus
Christus, cum penderet in cruce, dixit: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum 6. Hoc sicut
homo, sicut crucifixus, sicut natus ex femina, sicut carne indutus; sicut pro nobis moriturus, sicut in
sepulcro futurus, sicut tertio die resurrecturus, sicut in coelos ascensurus. Omnia enim ista in
homine. Homo ergo: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Ille dixit: Pater: Stephanus:
Domine Iesu. Quid et ipse? Accipe spiritum meum 7. Tu dixisti Patri, ego tibi. Mediatorem agnosco.
Venisti iacentem levare: non cecidisti mecum. Accipe, inquit, spiritum meum. Hoc pro se orabat:
venit illi in mentem aliud, unde imitaretur Dominum suum. Recolite pendentis verba in ligno, et
intendite verba eius qui lapidabatur confitentis. Quid ille? Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt 8. Forte in ipsis erat tunc Stephanus, qui nesciebant quid faciebant. Multi enim postea
crediderunt. Et incertum est nobis unde fuerit beatissimus Stephanus, utrum ex illis qui prius in
Christum crediderant, sicut Nicodemus qui ad eum venit nocte 9, qui ibi sepeliri meruit ubi et iste,

159

