miseris manum ad iustitiam, pereant divitiae: modo elige, modo pugna; modo videamus si non sine
causa cantasti: Laetamini in Domino, et exsultate, iusti: modo videamus si non sine causa audisti:
Quis nos separabit a caritate Christi? Et quidem praetermisit omnia, quibus blanditur mundus; et te
voluit commemorare, cui blanditur mundus. Quare? Quia certamina martyrum praenuntiabat, illa
utique certamina, ubi vicerunt persecutionem, famem, sitim, egestatem, ignominiam, ad extremum
timorem mortis et hostem saevissimum.

Martyres non poena, sed caritas discernit. Avarus quasi martyr auri.
2. Sed videte, fratres, quia totum ars Christi facit. Admonet nos Apostolus, ut praeferamus
caritatem Christi mundo. Quantas angustias patiuntur, qui volunt rapere res alienas? An persecutio,
ait? Et ipsa non frangit. Avaritia terretur, avarus rapit ac timet poenam, aestuat in rapinam. Multi
etiam famem patiuntur, dum acquirunt et faciunt lucra, quibus praecipimus ieiunare, et excusant se
stomacho. Vacat illis toto die solidos numerare, et ieiuni dormiunt. An nuditas, ait? quid dicam de
nuditate? Quotidie negotiatores de naufragio nudi evadunt, et iterum navigant ad periculum. Unde
quotidie periclitantur homines, nisi propter divitias acquirendas? Nec gladius prohibet. Capitale
crimen est falsitas, et tamen comminuitur haereditas. Si ergo hoc meretur temporalis cupiditas,
quare non mereatur Christi haereditas? Avarus dicit in corde suo, qui forte non audet in lingua sua:
Quis nos separabit a cupiditate auri? Tribulatio? an angustia? an persecutio? Possunt et avari dicere
auro: Propter te occidimur tota die. Optime ergo dicunt sancti martyres in Psalmo: Iudica me, Deus,
et discerne causam meam de gente non sancta 4. Discerne, inquit, tribulationem meam: tribulantur
et avari. Discerne angustias meas: patiuntur angustias et avari. Discerne persecutiones meas:
patiuntur et avari. Discerne famem meam: pro auro acquirendo esuriunt et avari. Discerne
nuditatem meam: pro auro despoliantur et avari. Discerne mortem meam: pro auro moriuntur et
avari. Quid est: Discerne causam meam? Propter te morte afficimur tota die 5. Illi propter aurum,
nos propter te. Similis poena, sed discreta causa. Ubi discreta est causa, ibi certa est victoria. Si
ergo causam intuemur, solemnitates martyrum amamus. Amemus in eis, non passiones, sed causas
passionum. Nam si amaverimus passiones tantum, multos inventuri sumus qui peiora patiuntur in
causis malis. Sed causam attendamus, crucem Christi attendite: ibi erat Christus, ibi erant et
latrones. Similis poena, sed dissimilis causa. Unus latro credidit, alius blasphemavit. Dominus
tamquam de tribunali inter ambos iudicavit: illum qui blasphemavit, in tartarum damnavit; alterum
secum duxit in paradisum 6. Quare hoc? Quia etsi aequalis poena, sed impar erat causa. Eligite ergo
martyrum causas, si vultis pervenire ad martyrum palmas.

90

SERMO 335/A

IN SOLLEMNITATE MARTYRUM OUORUM UNUS PRIMUS,
ALIA VICTORIA PERPETUA VOCABATUR

Testes Christi et testes diaboli in Passione quae lecta erat.
1. Martyrum nomen graecum est, latine testes dicuntur; si ergo testes sunt, pro testimonii sui
veritate tanta perpessi sunt. Serviebat veritas Deo, mentiebatur iniquitas sibi. Sic enim scriptum
est; corpus Christi loquitur in Psalmo, quod est Ecclesia: Exsurrexerunt mihi testes iniqui, et mentita
est iniquitas sibi 1. Testes et testes: testes iniqui, et testes iusti; et testes diaboli, et testes Christi.
Utriusque testis genus vidimus, spectavimus, audivimus, cum beatorum martyrum, quorum dies
sollemnitatis agitur, passio legeretur. Interrogati responderunt, collectam se egisse, quia Christiani
essent. Hoc est testimonium veritatis. Iudex dicebat: "Quoniam de scelere confessi estis". Hoc est
testimonium iniquitatis. Praedicabatur Deus, et vocabatur scelus. In praedicatione Dei oboediebat
veritas Deo; in appellatione sceleris mentiebatur iniquitas sibi. In ipsos enim, quod dicebant,
revertebatur, et falsum scelus vero scelere damnabatur. Non faciebant scelus martyres nostri; non
faciebant scelus Christi martyres congregando se in collecta ad laudandum Deum, ad audiendam
veritatem, ad sperandum regnum caelorum, et contemnendum praesens nequissimum saeculum.
Non faciebant isti scelus. Haec pietas vocatur, huius rei nomen religio est, huius rei nomen devotio
est, huius rei nomen verum testimonium est. Quod ergo scelus faciebant, qui de pietate confessos
insuper occidebant? "Ilium et illum", ait iudex iniquitatis, testis falsitatis, "illum et illum gladio
animadverti placet". Ecce scelus. Audi et vocem pietatis: Deo gratias, dixit testimonium primus
Primus; clausit testimonium Victoria Perpetua. Credo quod advertit Caritas vestra, quando
sanctorum passio legebatur, qui primus confessus est, Primus vocabatur ante novissimum; Victoria
in fine Perpetua. O victoria sine labe! o finis sine fine! Quid est enim victoria perpetua, nisi victoria
sine fine? Hoc est vincere carnis illecebras, vincere perversi iudicis minas, vincere corporis dolorem,
vincere vitae amorem.

183

