autem se reprehendit, quod correctum non habuit, quid dixit? Quare mihi turbati sunt pedes? Quia
zelavi, inquit, in peccatoribus, pacem peccatorum videns 12. Quia vidi divites iniquos, zelavi; et dixi
quia perdidi iustitiam, et sine causa iustificavi cor meum, et lavi inter innocentes manus meas 13. Et
cum dubito, sic coepi cognoscere. Sic coepi, inquit, cognoscere: hoc labor est ante me 14. Magnus
labor, istam solvere quaestionem. Vere labor est. Bene est illi, et malus est; male est illi, et bonus
est: et super ambos Deus iudex est. Iustus ergo iudex dat bona malis, et mala bonis. Labor est ante
me. Sed quousque labor est? Donec introeam in sanctuarium Dei, et intellegam in novissima 15.
Ergo si intellexeris in novissima, erit requies inventionis, peribit labor quaestionis.

Coelestis felicitas piis qualis parata. Mundi felicitas piis, non honos, sed onus.
9. 8. Intellege in novissima, ubi nemo erit felix malus, nemo infelix bonus. Quid enim ait? Quid enim
mihi est in coelo? 16 Postea cognovi quid mihi est in coelo, cum intrarem in sanctuarium Dei, et
intellegerem in novissima. Quid enim mihi est in coelo? Incorruptio, aeternitas, immortalitas, nullus
dolor, nullus timor, nullus beatitudinis finis. Quid ergo mihi est in coelo? quid mihi servatur in coelo?
Et a te quid volui super terram? 17 Quid enim mihi est in coelo? Quid? dicam quid? Quando
explicabo quid? Ideo hoc admirans dixit, non explicans: Quid enim mihi est? inquit. Quare non dicis
quid? Quomodo dico quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit 18?
Calcate deorsum quid; quia nihil est: sperate sursum quid; quia explicari non potest. Et hanc fidem
habentes, nolite zelare in peccatoribus, quando videtis eos quasi felices, falso felices, revera
infelices. Et vos laetamini in Domino 19. Et si habetis forte secundum tempus divitias, honores,
potestates, nolite inde vos putare felices.
10. 8. Scienti laetari in Domino, et intellegenti in novissima, felicitas mundi non est honor, sed
onus. Felix homo secundum saeculum periclitatur, ne ipsa felicitate, non in corpore, sed in anima
corrumpatur. Nam ista felicitas falsa est. Tales, et si videntur aliquid esse in hoc saeculo, non
laetantur, in praeceptis Domini delectantur. Tunc quod iubet Deus, praeponitur mundo, et
blandienti et minanti: calcatur omne visibile, transitur; cogitando, non ambulando, transitur. Non
dixi, omne visibile; facile est enim transire quod calcas: sed transitur, dixi, omne mutabile. Quoniam
quidquid visibile, mutabile: non autem quidquid mutabile, visibile; quia et animus mutabilis est, et
tamen invisibilis. Transi omne quod videtur; transi et quod non videtur, et tamen mutatur: ut venias
ad eum, qui nec videtur, nec mutatur. Cum veneris ad eum, venies ad Deum.

Breve tempus vitae.
11. 9. Sed modo ambula ex fide, mores compone. Longe in alto est ille: nutri pennas. Crede quod
nondum potes videre, ut merearis videre quod credis. Tamquam peregrini vivamus, transire nos
cogitemus; et minus peccabimus. Agamus potius Domino Deo nostro gratias, quia huius vitae
ultimum diem et brevem esse voluit et incertum. A prima infantia usque ad decrepitam senectutem
breve spatium est. Qui tamdiu vixerat, quid ei profuisset si Adam hodie mortuus esset? Quid diu
est, ubi finis est? Hesternum diem nemo revocat: hodiernus a crastino urgetur, ut transeat. Ipso
parvo spatio bene vivamus, et illo eamus, unde non transeamus. Et modo cum loquimur utique
transimus. Verba currunt, ex ore volant: sic actus nostri, sic honores nostri, sic miseria nostra, sic
ista felicitas nostra. Totum transit: sed non expavescamus; Verbum Domini manet in aeternum 20.

41

SERMO 301/A

IN SOLLEMNITATE SS. MACHABAEORUM

[HABITUS IN BULLA REGIA]
Evangelium quasi speculum, neminem palpat. Melius in Evangelio Christus
absens loquitur, quam si praesens taceret.
1. Evangelium et verbum Dei vivum, medullas animae penetrans, et cardinem cordis inquirens,
salubriter profertur omnibus nobis, nec quemquam palpat, si se homo non palpet. Ecce propositum
est nobis velut speculum, in quo nos omnes aspiciamus, et, si quid de facie nostra forsitan
maculosum occurrent aspectibus nostris, cura sollicita detergamus, ne rursus inspecto speculo
erubescamus. Turba enim Dominum sequebatur, sicut Evangelium cum legeretur audivimus, et
conversus locutus est ad eos qui eum sequebantur. Nam, si ea, quae dixit, solis illis duodecim
Apostolis loqueretur, poterat unusquisque nostrum dicere: Illis dixit, non nobis. Aliud videtur

100

