6. 6. Cum ergo modo hic ista Deo propitio non fiant, quia non celebramus daemoniis ludos, ubi
solent ista fieri in eorum delectationem qui coluntur, et immunditia sua solent suos depravare
cultores, sed celebratur hic sanctitas et solemnitas martyrum; non hic saltatur, et ubi non saltatur,
tamen de Evangelio legitur: Cantavimus vobis, et non saltastis 4. Reprehenduntur, increpantur,
accusantur, qui non saltaverunt. Absit ut redeat adhuc illa petulantia: audite potius quid velit
intellegi sapientia. Cantat, qui praecipit: saltat qui facit. Quid est saltare, nisi motu membrorum
cantico consonare? Quod est canticum nostrum? Non proferam ego, non sit meum. Melius minister
sum, quam actor. Dico canticum nostrum: Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt.
Quisquis dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo: quia omnia quae in mundo sunt,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Patre,
sed ex mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius: qui autem fecerit voluntatem Dei,
manet in aeternum, sicut et Deus manet in aeternum 5.

Saltatores spiritali cantico mutatione vitae consonantes.
7. 7. Quale canticum, fratres mei? Audistis cantantem, audiamus saltantes: facite vos congruentia
morum, quod faciunt saltatores motu membrorum. Intus hoc agite: mores consonent. Cupiditas
exstirpetur, caritas plantetur. De ista arbore quidquid exit, bonum est. Cupiditas nihil boni potest
generare: caritas nihil mali. Et dicitur, et laudatur; et nemo mutatur. Absit, non est verum quod dixi.
Mutati sunt piscatores, mutati sunt postea etiam plurimi senatores: mutatus est Cyprianus, cuius
hodie memoriam frequentamus. Ipse scribit, ipse testatur, cuius vitae fuerit aliquando, quam
nefariae, quam impiae, quam improbandae, ac detestandae 6. Audivit cantantem: exhibuit se, non
corpore, sed mente saltantem. Aptavit se cantico bono, aptavit se cantico novo: aptavit, amavit,
perseveravit, certavit, superavit.

Tempora mala non faciunt nisi homines mali.
8. 8. Et dicitis: Molesta tempora, gravia tempora, misera tempora sunt. Vivite bene, et mutatis
tempora vivendo bene: tempora mutatis, et non habetis unde murmuretis. Quid sunt enim tempora,
fratres mei? Spatia et volumina saeculorum. Ortus est sol, peractis horis duodecim ex alia mundi
parte occidit; alia die mane ortus iterum occidit; numera quoties: ipsa sunt tempora. Quem laesit
solis ortus? quem laesit occasus solis? Ergo neminem laesit tempus. Qui laeduntur, homines sunt; a
quibus laeduntur, homines sunt. O magnus dolor! homines laeduntur, homines spoliantur, homines
opprimuntur. A quibus? non a leonibus, non a colubris, non a scorpionibus; sed ab hominibus.
Dolent qui laeduntur. Si possint, non faciunt ipsi quod reprehendunt? Tunc invenimus hominem qui
murmurabat, quando potuerit facere unde murmurabat. Laudo, laudo, si non fecerit quod
accusabat.

Ex auro bonus multa bona praestat, malus multa mala.
9. 9. Illi autem, carissimi, qui potentes videntur in saeculo, quomodo laudantur quando minus
faciunt quam possunt? Ipsum laudavit Scriptura: Qui potuit transgredi, et non est transgressus; qui
post aurum non abiit 7. Post te debet ire aurum, non tu post aurum. Nam bonum est aurum. Non
enim aliquid mali creavit Deus. Tu noli esse malus; et bonum est aurum. Ecce aurum pono inter
bonum hominem et malum. Tollat malus; inopes opprimuntur; iudices corrumpuntur, leges
pervertuntur, res humanae perturbantur. Quare hoc? Quia aurum tulit malus. Tollat bonus;
pauperes pascuntur, nudi vestiuntur, oppressi liberantur, captivi redimuntur. Quanta bona de auro
quod habet bonus? quanta mala de auro quod habet malus? Utquid ergo dicitis aliquando
stomachati: O si non esset ipsum aurum? Tu noli amare aurum. Si malus es, is post aurum: si bonus
es, it post te. Quid est, it post te? Tu ducis, non duceris: quia possides, non possideris.

Boni inter malos in Ecclesia non desunt. Massa Candida. Cyprianus electum
granum.
10. 10. Ergo redeamus ad verba sacrae Scripturae. Qui post aurum non abiit. Qui potuit transgredi,
et non est transgressus. Quis est hic, et laudabimus eum? 8 Quis est hic, aut quis est hic? Quam
multi audiunt: et quis est hic? Et tamen absit ut desperem esse hic aliquem, imo non aliquem, sed
aliquos. Absit ut de area tanti patrisfamilias desperem. Qui longe aream videt, solam paleam putat:
invenit grana, qui novit inspicere. Ubi te offendit palea, ibi latet granorum massa. Ubi te offendit
quod triturando contunditur, ibi est, quod tritura purgatur: ibi est, certus esto; ibi est. Postremo ille
certus est qui seminavit, qui messuit, qui ad aream congregavit: novit ibi esse unde horreum
repleatur, quando fuerit ventilatum. Modica qualiscumque ventilatio fuit tempore persecutionis:

138

