unoquoque satagere, magnum onus, magnum pondus, magnus labor. Quis non refugit istum
laborem? Sed terret Evangelium. Processit servus quidam, et ait domino suo: Sciebam te hominem
molestum metere ubi non seminasti 9; servavi pecuniam tuam, nolui eam erogare: tolle quod tuum
est; si aliquid minus est, iudica; si integrum est, noli mihi molestus esse. Ait autem ille: Serve
nequam, ex ore tuo te condemno 10. Quare hoc? Quia avarum me dixisti, lucra mea quare
neglexisti? Sed timui dare, ne perderem. Hoc dicis? Plerumque enim dicitur: Quid corripis? perit ad
illum quod dicis; non te audit. Et ego, inquit ille, nolui dare, ne perderem pecuniam tuam. Ait illi: Tu
dares pecuniam meam, et ego veniens cum usuris exigerem 11; erogatorem, inquit, posueram te,
non exactorem; tu exerceres erogationem, mihi relinqueres exactionem. Hoc timens ergo
unusquisque videat quomodo accipiat. Si ego erogans timeo, qui accipit securus esse debet? Qui
malus fuit heri, bonus sit hodie. Haec est erogatio mea: qui malus fuit heri, bonus sit hodie. Malus
fuit heri, et non est mortuus; si mortuus esset malus, isset unde non redisset. Malus fuit heri, vivit
hodie; prosit illi quod vivit, non male vivat. Quare ergo diei hesterno hodiernum vult addere malum?
Longam vitam vis habere, bonam non vis? Quis longum ferat malum, vel prandium? Usque adeo
caecitas mentis obcalluit, usque adeo surdus est homo interior, ut omnia bona velit habere, praeter
seipsum? Vis habere villam? Nego te velle habere malam villam. Uxorem vis habere nonnisi bonam,
domum nonnisi bonam. Quid curram per singula? Caligam non vis habere malam, et vis habere
vitam malam? Quasi plus tibi noceat mala caliga, quam vita mala. Cum tibi caliga mala et constricta
nocuerit, sedes, decalcias te, abicis aut corrigis aut mutas, ne digitum laedas, et calcias te. Malam
vitam, qua animam perdis, corrigere non curas. Sed hoc plane video unde fallaris: caliga nocens
dolorem facit, vita nocens voluptatem facit: illud nocet, illud libet; sed quod ad tempus libet, postea
peius dolet; quod autem ad tempus dolet salubriter, postea infinita voluptate et abundanti gaudio
laetificat.

Servi est erogare; Domini rationem exigere.
5. Videte libentem et dolentem, divitem illum libentem, et pauperem illum dolentem: ille
epulabatur, ille cruciabatur; ille circumdatus familia honestabatur, ille a canibus linguebatur; ille
epulis crudior reddebatur, ille nec micis saturabatur 12. Transiit voluptas, transiit necessitas;
praeterierunt bona divitis, mala pauperis; successerunt mala diviti, bona pauperi. Quae
praeterierunt, non revocabantur; quae successerunt, non minuebantur. Ardebat dives apud inferos,
laetabatur pauper in gremio Abrahae. Desideraverat prius pauper de mensa divitis micam,
desideravit postea dives de digito pauperis guttam. Illius egestas satietatis fine terminata est, illius
voluptas succedente dolore sine fine peracta est. Epulis successit sitis, voluptati dolor, purpurae
ignis. Hoc est prandium, quod Lazarus visus est habere in gremio Abrahae; hoc volumus ut omnes
habeatis, hoc volumus ut simul habeamus. Nam quid esset prandium quod vobis exhiberem, si
omnes vos invitarem, et ista ecclesia plena esset mensis epulantium? Transitoria ista sunt. Ista
cogitate quae dico, ut ad illas epulas veniatis, quas numquam finiatis. Ibi enim nemo est indigestus
epulando; nec ipsae epulae tales sunt, ut sua corruptione nos pascant, et sua defectione reficiant;
et illae integrae erunt, et nos ab eis reficimur. Si oculus noster pascitur luce, nec deficit lux, quales
erunt illae epulae in contemplatione veritatis, in conspectu aeternitatis, in laudibus Dei, securitate
felicitatis, mente stabili, corpore immortali, nullo senio tabescente carne nostra, nulla fame lassante
animam nostram? Ibi nemo crescit, nemo decrescit; ibi nemo nascitur, quia nemo moritur; ibi nec
ulla opera vos cogimini facere, quae modo hortamur ut faciatis.

Hortatur ut vitam mutent in melius. Vitam solam non curant homines habere
bonam.
6. Modo enim audistis Dominum dicentem, omnibus nobis dixit: Quando facis epulum, noli vocare
amicos tuos 13 - ostendit ubi esses largus: noli parentes, qui habent unde tibi retribuant - sed voca
pauperes, debiles, caecos, claudos 14, egentes, qui non habent unde tibi reddant. Et numquid
perdes? Retribuetur tibi in retributione iustorum 15. Tu eroga, inquit, ego accipio, annoto, reddo.
Deus hoc dixit, et hoc nos hortatus est ut faciamus ista, et reddat nobis. Quando nobis reddiderit,
quis nobis auferet? Si Deus pro nobis, quis contra nos? 16 Peccabamus, et mortem Christi nobis
donavit; iuste vivimus, et nos decipiet? Non enim Christus pro iustis, sed pro impiis mortuus est 17.
Si donavit iniquis mortem Filii sui, iustis quid servat? Quid illis servat? Non habet melius, quod illis
servet, quam quod pro illis dedit. Quid pro illis dedit? Filio proprio non pepercit 18. Quid illis servat?
Ipsum Filium, sed Deum ad fruendum, non hominem ad moriendum. Ecce quo vos vocat Deus. Sed
quomodo attendis quo, dignare attendere et qua, dignare attendere et quomodo. Sed plane cum
veneris, numquid hoc dicetur tibi: Frange panem tuum esurienti; si vides nudum, vesti 19? Numquid
recitatur tibi hoc capitulum: Cum facis epulum, voca claudos, caecos, egentes, inopes? Ibi inops
nullus erit, ibi nullus claudus, nullus caecus, nullus debilis, nullus hospes, nullus nudus; omnes sani,
omnes vegeti, omnes abundantes, omnes aeterna luce vestiti. Quem ibi vides peregrinum? Patria

208

