autem minui 12. Hanc sententiam et in nativitatibus amborum, et in passionibus invenimus.
Quamvis enim de Ioanne dixerit Ioannes, hoc est, Ioannes Evangelista de Ioanne Baptista; quamvis
dixerit de eo: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes: hic venit in testimonium, ut
testimonium perhiberet de lumine 13; quamvis occurrent testimonium perhibere de lumine, hodie
tamen natus est, fratres, quando nox crescit, et minui incipit dies; Christus vero hiemali solstitio,
sicut nostis, quando in lucrum lucis noctis incipiunt damna transferri; quoniam fuimus aliquando
tenebrae, nunc autem lux in Domino 14. Quare sic nati sunt? Quia illum oportet crescere, hunc
autem minui. In passionibus etiam Ioannes decollatur gladio, Christus exaltatur in ligno; ille erigitur,
iste prosternitur; iste ut minuatur capite truncatur, ille ut crescat extenditur. Illum oportet crescere,
hunc autem minui. Non immerito, quantum arbitror, etiam aetates in parentibus eliguntur; parit
enim Ioannem mulier grandaeva, Christum Virgo primaeva; istum desperata ac sterilitas, illum
intacta virginitas; postremo illum iuvencula crescens, istum senecta deficiens.

Uterque ab angelo nuntiatus.
4. Illum autem, quale est, fratres mei, quanta est hominis huius dignitas, quod eum ad nasciturum,
sicut et Dominum Christum, angelus parentibus nuntiavit? Quare hoc meruit? Quia nemo surrexit
maior inter mulierum natos 15. Sicut enim scitis, Gabriel angelus ad Zachariam mittitur sacerdotem,
Gabriel ad Virginem Mariam mittitur; promittit utrique filium, accipit ab utroque responsum.
Respondit Zacharias angelo filium promittenti: Unde sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea
sterilis, et provecta in diebus suis 16. Respondit et Maria: Quomodo fiet istud? quoniam virum non
cognosco 17. Ambo de naturae lege desperant: adhuc, credo, nesciebant, accedente dono gratiae
Dei legem cessare naturae. Ergo ambo de dubitatione respondent; et tamen ille punitur, ista
benedicitur. Illi dicitur: Ecce eris tacens 18; Mariae dicitur: Benedicta tu inter mulieres 19. Zacharias
amittit vocem; Maria concipit Verbum. Post haec Verbum caro fit in Virgine, et vox nascitur de
tacente; Ioannes natus reddit patri vocem; pater loquens dat filio nomen. Mirantur omnes,
stupescunt omnes, et inter se murmura alterna miscentes dicunt sibi: Quid putas erit puer iste? 20.
Modo de Evangelio loquamur. Etenim manus Domini erat cum illo 21. Quid putas erit, qui sic coepit?
Adhuc tantillus est, et iam tantus est. Et si iste, qui modo coepit, magnus erit, qui semper erat, quid
erit? Ille, quem Ioannes adhuc in secreta materni ventris inclusus etiam ipsum latentem in thalamo
uteri virginalis agnovit, et quia nondum poterat vocibus, motibus salutavit; ille ergo quid erit? Vultis
scire quid erit? Breviter dicam, audite Prophetam: Ipse, inquit, Dominus universae terrae
vocabitur 22.

Contra reliquias veteris superstitionis hac die persistentes.
5. Beati ergo Ioannis dominici praecursoris, hominis magni, natalem diem festis coetibus
celebrantes, orationum eius auxilia postulemus. Quia enim sponsi amicus est, potest etiam et nobis
praestare, ut ad sponsum pertinere possimus, ut eius gratiam invenire mereamur. Sed si volumus
invenire eius gratiam, non faciamus iniuriam natali eius. Cessent reliquiae sacrilegiorum, cessent
studia atque loca vanitatum; non fiant illa quae fieri solent, non quidem iam in daemonum
honorem, sed adhuc tamen secundum daemonum morem. Hesterno die post vesperam putentibus
flammis civitas tota flagrabat; universum aerem fumus obduxerat. Si parum attenditis religionem,
saltem iniuriam cogitate communem. Scimus, fratres, haec a pueris fieri; sed maiores prohibere
debuerant. Ait enim quidam: Qui non vetat peccare, cum potest, iubet 23. Equidem, fratres, in
nomine Domini proficit Ecclesia per annos singulos; ista minuuntur, et utique omnis diminutio tendit
ad nihilum; sed nondum ita consumpta sunt, ut securi tacere possimus. Nec tacere poterimus, nisi
cum vetustas et novitas pervenerit ad debitos fines; ut vetus superstitio consummetur, et nova
religio perficiatur. Per Dominum nostrum Iesum Christum, cui est honor et gloria cum Deo Patre
omnipotente, et cum Spiritu Sancto in saecula saeculorum. Amen.

25

SERMO 293/C

DE NATALE SANCTI IOANNIS BAPTISTAE

Ioannes ante Christum, vox ante Verbum.
1. Per Ecclesiam Christi longe lateque diffusam natalis hodie Ioannis Baptistae, amici sponsi et
praecursori Domini, celebratur: debeo huic sollemnitati sermonem, debetis et vos intentionem,
debemus omnes devotionem. In natis enim mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 1;
solus ei praelatus est, per quem creatus est. Mira quippe res facta est, ut eum nascendo

55

