quia per illum et iste inventus est: utrum ergo in his fuerit, an forte in illis qui post ascensum
Domini veniente Spiritu sancto, quando impleti sunt discipuli, et loquebantur linguis omnium
gentium, compuncti Apostolis dixerunt: Viri fratres, quid faciemus? 10 indicate nobis. Desperabant
enim de salute, eo quod Salvatorem occiderant. Et ait illis Petrus: Agite poenitentiam, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Iesu Christi; et accipietis Spiritum sanctum, et
remittentur vobis peccata vestra 11. Putas omnia? Quid peccatorum remanebat, quando et illud
peccatum remittebatur, quo remissor occisus est peccatorum? Quid peius, quam occidere
Christum? Hoc deletum est. Quid igitur? Forte inter illos fuit Stephanus. Si inter illos fuit; et pro illo
valuit illa oratio: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt 12. Tamen et Saulus inter illos fuit.
Cum lapidaretur Stephanus agnus, adhuc ille erat lupus, adhuc sanguinem sitiebat; adhuc manus
suas quibus lapidaret parum putabat, lapidantium vestimenta servabat. Ergo recolens quid pro se
dictum sit, si et ipse inter illos erat, de quibus dixit Dominus, quando ait: Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt; imitans ergo etiam in hoc ipso Dominum suum, ut eius amicus esset, dixit et
ipse: Domine, ne statuas illis hoc peccatum 13. Sed quomodo dixit? Posito genu in terra. Se stans
commendavit: quando oravit pro inimicis, genu fixit. Quare se stans commendavit? Quia iustum
commendabat. Quare pro illis genua fixit? Quia pro sceleratis orabat. Domine, ne statuas illis hoc
peccatum.

Saulus lupus, propter Stephani orationem mutatus in ovem.
4. Putas verba ista audivit Saulus? Audivit, sed irrisit: et tamen ad orationem Stephani pertinebat.
Adhuc grassabatur, et iam pro illo Stephanus exaudiebatur. Nostis enim iam, ut aliquid dicam de
Saulo, et postea Paulo; utique nostis: in eodem libro scriptum est quemadmodum crediderit Paulus.
Occiso Stephano persecutionem gravissimam Ecclesia Ierosolymis passa est. Fugati sunt fratres qui
ibi erant: soli Apostoli remanserunt; caeteri fugabantur. Sed tamquam ardentes faces, quocumque
veniebant, accendebant. Stulti Iudaei, quando illos de Ierosolymis fugabant, carbones ignis in
silvam mittebant. Adhuc Saulus, cui non suffecit occisus Stephanus, quod libenter recolimus, quia
iam colimus, quid fecit? Accepit epistolas a sacerdotibus et Scribis, ut ubicumque inveniret viros
viae huius, id est, Christianos, alligatos adduceret ad supplicia sumenda, qualia sumpserat
Stephanus. Et iratus ibat Saulus, ibat lupus ad caulas, ad greges Domini: ut rabidus lupus
sanguinem sitiebat, caedes anhelabat, ibat per viam. Et ille desursum: Saule, Saule, quid me
persequeris? 14 Lupe, lupe, quid agnum persequeris? Ego quando sum occisus, leonem occidi. Quid
me persequeris? Exue te lupo: esto de lupo ovis de ove pastor.

Pictura Stephani lapidationem et Sauli conversionem exhibens.
5. Dulcissima pictura est haec, ubi videtis sanctum Stephanum lapidari, videtis Saulum lapidantium
vestimenta servantem. Iste est Paulus Apostolus Christi Iesu 15, iste est Paulus servus Christi
Iesu 16. Bene audistis vocem: Quid me persequeris? 17 Stratus es, erectus es: prostratus persecutor,
erectus praedicator. Dic, audiamus: Paulus servus Christi Iesu, per voluntatem Dei 18. Numquid per
voluntatem tuam, o Saule? Per voluntatem tuam scimus, vidimus fructus tuos: occisus est
Stephanus per voluntatem tuam. Per voluntatem Dei, videmus fructus tuos: ubique legeris, ubique
recitaris, ubique ad Christum adversantia corda convertis, ubique pastor bonus magnos greges
colligis. Cum eo quem lapidasti, cum Christo regnas. Ambo ibi vos videtis; ambo modo sermonem
nostrum auditis; ambo pro nobis orate. Ambos vos exaudiet, qui vos coronavit, unum prius, alterum
postea: unum qui persecutionem passus est, alterum qui persecutus est. Ille tunc agnus erat, ille
autem lupus erat: modo autem ambo agni sunt. Agni agnoscant nos, et in grege Christi videant nos:
orationibus suis commendent nos, ut quietam et tranquillam vitam impetrent Ecclesiae Domini sui.

70

SERMO 317

DE STEPHANO MARTYRE

Reliquiae Stephani in Africam translatae, ac ubique ob Dei beneficia
diffamatae. Praeceptum diligendi inimicos habet grande praemium. Exemplum
de Patre coelesti datum.
1. 1. Martyr Stephanus, beatus et primus post Apostolos ab Apostolis diaconus ordinatus, ante
Apostolos coronatus; illas terras passus illustravit, istas mortuus visitavit. Sed mortuus non
visitaret, nisi et mortuus viveret. Exiguus pulvis tantum populum congregavit: cinis latet, beneficia
patent. Cogitate, carissimi, quae nobis Deus servet in regione vivorum, qui tanta praestat de

160

