personarum mutatione verbum cordis, sine ulla sui mutatione vel varietate? Pergit ad Latinum voce
latina, ad Graecum graeca, ad Hebraeum hebraea. Ad audientem pervenit, nec a loquente discedit.
Numquid enim quod dicendo in alio facio, ego amitto? Sonus ille adhibitus medius in te aliquid
propagavit, a me non emigravit. Deum iam ego cogitabam: tu nondum audieras vocem meam; hac
audita, coepisti et tu habere quod cogitabam: sed ego non perdidi quod habebam. Ergo in me,
tamquam in cardine cordis mei, tamquam in secretario mentis meae, praecessit verbum vocem
meam. Nondum sonuit vox in ore meo, et inest iam verbum cordi meo. Ut autem exeat ad te quod
corde concepi, ministerium vocis inquirit.

Vocis ministerio opus est ut verbum insinuetur menti auditoris.
4. Si possim, adiuvante intentione vestra et orationibus, dicere quod volo, puto quia gaudebit qui
intelleget: qui autem non intelleget, ignoscat homini laboranti, Deo supplicet miseranti. Etenim et
quod loquor inde est. Inde unde loquor, inest cordi quod dicam: sed vocum ministeria laborant ad
aures vestras. Quid ergo, fratres? quid ergo? Certe intendistis, certe iam intellegitis, quia verbum
erat in corde meo, antequam sibi adhiberet vocem, in qua procederet ad aures vestras. Puto quia
intellegant omnes homines: quia quod mihi accidit, hoc omni loquenti. Ecce iam scio quod volo
dicere, corde teneo, ministerium vocis inquiro; antequam sonet vox in ore meo, iam tenetur
verbum in corde meo. Praecessit ergo verbum vocem meam, et in me prius est verbum, posterior
vox: ad te autem, ut intellegas, prior venit vox auri tuae. ut verbum insinuetur menti tuae. Nosse
enim non posses quod in me fuerat ante vocem, nisi in te fuerit post vocem. Ergo si vox Ioannes,
verbum Christus: ante Ioannem Christus, sed apud Deum; post Ioannem Christus, sed apud nos.
Magnum sacramentum, fratres. Intendite, accipite magnitudinem rei etiam atque etiam. Delectat
enim me intellectus vester, et audaciorem facit ad vos, adiuvante illo quem praedico, tantillus
tantum, homo qualiscumque Verbum Deum. Ipso ergo adiuvante, audacior fio ad vos, et praemissa
ista informatione distinctionis vocis et verbi, quae consequantur insinuo. Personam gerebat Ioannes
vocis in sacramento: nam non ipse solus vox erat. Omnis enim homo annuntiator Verbi, vox Verbi
est. Quod enim est sonus oris nostri ad verbum quod in corde gestamus, hoc omnis anima pia
praedicatrix ad illud Verbum de quo dictum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum 14. Quanta verba, imo quantas voces
facit verbum corde conceptum! Quantos praedicatores fecit Verbum apud Patrem manens! Misit
Patriarchas, misit Prophetas, misit tot et tantos praenuntiatores suos. Verbum manens voces misit,
et post multas praemissas voces, unum ipsum Verbum venit tamquam in vehiculo suo, in voce sua,
in carne sua. Collige ergo tamquam in unum omnes voces, quae praecesserunt Verbum, et eas
omnes constitue in persona Ioannis. Harum omnium sacramentum ille gestabat, harum omnium
persona sacrata et mystica ille unus erat. Ideo proprie dictus est vox, tamquam omnium vocum
signaculum atque mysterium.

Vocis ministerium minuitur, crescente profectu mentis ad Verbum.
5. Ergo attendite iam quo pertineat: Illum oportet crescere, me autem minui 15. Attendite, si possim
eloqui; si non dicam, insinuare, sed saltem cogitare sufficiam, quo modo, qua ratione, qua
intentione, qua causa, secundum distinctionem quam locutus sum vocis et verbi, dixerit ipsa vox,
ipse Ioannes: Illum oportet crescere, me autem minui. O magnum et mirabile sacramentum!
Attendite personam vocis, in qua persona erant sacramenta omnium vocum, dicentem de persona
Verbi: Illum oportet crescere, me autem minui. Quare? Attendite. Apostolus dicit: Ex parte scimus,
et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuabitur 16.
Quid est perfectum? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 17.
Hoc est perfectum. Quid est perfectum? Dicat et apostolus Paulus: Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 18. Hunc aequalem Deo Patri, hoc Verbum Dei apud Deum,
per quod facta sunt omnia, videbimus sicuti est, sed in fine. Nam nunc, quod evangelista Ioannes
dicit: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Dilectissimi, scimus, quia cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 19. Haec visio nobis promittitur, ad
hanc visionem erudimur, ad hanc visionem corda mundamus. Beati enim, inquit, mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt 20. Ostendit carnem suam, ostendit servis, sed formam servi;
tamquam propriam vocem suam, inter multas voces, quas praemisit, ipsam etiam carnem suam
ostendit. Pater quaerebatur, quasi iam ipse sicuti est videretur: qui aequalis Patri Filius, in forma
servi servis loquebatur. Domine, ait illi Philippus, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis 21. Omnis
intentionis suae finem quaerebat, hoc est, profectus sui terminum, quo cum pervenisset, nihil
amplius iam requireret. Ostende, inquit, nobis Patrem, et sufficit nobis. Bene, Philippe, bene, optime
intellegis quod tibi sufficit Pater. Quid est sufficit? Nihil ultra quaeres: implebit te, satiabit te,
perficiet te, Sed vide ne forte sufficiat tibi et iste quem audis. Solus sufficit, an cum Patre? Sed
quomodo solus, quando nunquam discedit a Patre? Ergo respondeat Philippo volenti videre: Tanto
tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem 22. Quid est:

36

