"Saturabuntur"? Saturabuntur et sobrii. Tantum bibent ut inebrientur. Illa enim ebrietate mala
omnia praeterita obliviscuntur. O sancta ebrietas! Vellem in hac ebrietate omnes essemus ebriosi.
2. Ecce qualem ebrietatem desiderant qui se in locis martyrum inebriant, et quos illi persecuti sunt
lapidibus, persequuntur calicibus insuper etiam saltant et membra Christi ad ludendum daemonibus
donant, et putant se placere martyribus dum placent immundis spiritibus. Quanta ista dicimus?
Ipsos certe attendant ad quorum memorias se inebriant: si ista dilexissent, martyres non essent.

Non sunt modo persecutiones sed numquam cessant temptationes. Qui in lecto
martyr est.
3. Nolite putare ergo, dilectissimi fratres, non vos posse habere merita martyrum quia
persecutiones non sunt, quales fuerunt illis temporibus quando martyres coronati sunt. Non sunt
modo persecutiones, sed numquam cessant temptationes. Prorsus, fratres mei, sunt homines
christiani de illis filiis hominum qui sub tegmine alarum Dei sperant. Et cum transient tempus spei,
et venerit gaudium rei, inebriabuntur ab ubertate domus eius et torrente voluptatis suae potabit
eos. Unde potabit? Unde inebriabuntur? Audi unde. Quoniam apud te est fons vitae 2. Ebrietas vitae
est sine fine vivere. Ebrietas ista indigestibilis est: nemo illam digerit et redit ad sitim. Sunt ergo
homines de isto numero filiorum hominum sperantium sub tegmine alarum Dei qui in lecto suo
luctantur et vincunt, vincunt et coronantur. Homines autem pertinentes ad hominem, non filii
hominis, quia non curant nisi istam salutem quam, cum transient, nullam existimant secuturam,
quando eis coeperit salus ista periclitari, etiam si Christiani vocentur, sortilegos quaerunt, ad
mathematicos mittunt, remedia illicita collo suo suspendunt. Salutem desiderant et collum sibi
ligant, cervicem exterioris hominis ligant et guttur interioris suffocant. Qui autem dicit: "Non facio" suggerente amico, et musitante vicino aut vicina ancilla, aliquando et dematricula eius - qui dicit:
"Non facio: Christianus sum; Deus prohibet hoc; sacramenta sunt daemonum; audi Apostolum: Nolo
vos socios fieri daemoniorum 3", respondetur illi ab illo qui suggerit: "Fac et sanus eris; ille et ille
fecerunt. Quid? Non sunt Christiani? Non sunt fideles? Non ad ecclesiam currunt? Et tamen fecerunt
et sani sunt. Ille fecit et continuo sanatus est. Illum non nosti quia Christianus est, fidelis? Ecce fecit
et sanus est". Ille autem aeger, quia non amat salutem hominibus iumentisque communem, dicit:
"Si ille inde salvus factus est, ego inde salvus fieri nolo. Ille enim me salvum facere potest cui
dictum est: Homines et iumenta salvos facies, Domine, sicut multiplicasti misericordias tuas,
Deus 4". - Vides athletam Dei, audis athletam Christi! O virum aegrum et sanum! O infirmum et
fortem! O in lecto iacentem et in caelo regnantem! - "Sed ecce non vult. Numquid mihi subtrahit
salutem illam divinam? Sequitur: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt 5.
Sed istam salutem non vides quia salus iustorum a Domino 6 est. Ego scio quia servat mihi. Qui me
fecit ipse refecit. Sed de morte me terris pro quo ipsa vita mortua est. Mortem suam Christus
donavit impio, pio vitam non donabit?". Qui ista dicit, et talia remedia respuit, magis probata, magis
talia qualia appellantur quasi experimentata, qui talia fugit, in lecto martyr est. Languit et vincit, vix
movet membra et peragit proelia. Nihil ergo iste mali patitur, etiam si illo morbo moriatur. Non
enim perit, sed non aliquid perdit, tunc potius quod quaerit invenit. Exiet ad Dominum suum, fronte
signata cruce Christi, cui per illicitas ligaturas non fecit iniuriam. Non ei ergo dabit quod promisit
quem confligentem ipse protexit? Prorsus protexit eum Dominus ne mali aliquid patiatur, et
certamen adiuvit ut ab eo diabolus vinceretur. Multi enim dicunt, fratres mei: "Quomodo vicerunt
martyres diabolum?". Quomodo illum vincunt boni fideles. Audi Apostolum dicentem: Non est vobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem 7. Caro enim et sanguis saeviebat in martyribus sanctis.
Quid est caro et sanguis? Homines mortales. Imperatores, praefecti, iudices, milites, caro sanguis
fuerunt. Insanientes populi, furentes turbae quid aliud quam caro et sanguis sunt? Istos ergo
furentes atque saevientes homines, ne odissent eos martyres et reddentes in corde malum pro
malo vincerentur a malo, Apostolus instruit eos contra quos habeant proelium. Non est, inquit,
vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem. Quos videtis furere, saevire, clamare: Crucifige
crucifige 8, caro et sanguis sunt. Non sunt soli, non sunt quos vides, diabolus per eos saevit. Tu
cave in auro tuo furem diabolum. Quid times in feno fenum? Quid times terram pro terra. Quid est
homo impius nisi terra? Pro qua re eum times nisi pro terra tua id est pro carne quae facta est de
terra? Transit aliena et resurget tua terra. Noli ergo istos timere, sed ora pro eis et loquere eis: Quid est quod saevis, frater, quid exagitaris? Mihi quidem saevis sed tibi peris. O si mutes mentem!
O si mutes vitam! Quia omnes morituri et resurrecturi sumus. Ego quidem spem in Deo habeo pro
quo ista patior. Tu autem si in ista perfidia permanseris, paululum, et non eris, atque utinam non
esses bono tuo, sed eris malo tuo cum igne inextinguibili et verme non moriente!". At ille illud:
"Ipsa sunt verba Christianorum superborum de resurrectione se iactantium. Quis inde venit et
indicavit tibi vera esse quae dicis?". "Verum dicis: Non inde venit avus tuus, sed rediit inde Dominus
tuus, ipse quem in me persequeris Deus, et propter ipsum me occidis tamquam reum a quo non est
offensus Deus".

190

