confessionem poenae! Grave corpus est, onerosum corpus est, corruptibile corpus est: gemitur sub
illo, et non libenter deseritur, et non libenter deponitur. Nolumus, inquit, spoliari. Sic remansurus es
gemens? Et si ingemiscis gravatus, quare spoliari non vis? Non, inquit. Vide quid sequitur: Nolumus
spoliari, sed supervestiri 49. Sub terrena tunica gemo, ad coelestem festino: illam volo accipere,
istam nolo ponere. In quo nolumus spoliari, sed supervestiri. Ergo, Paule, intellegam te, quid dicis?
Fiet iniuria tanto illi coelesti vestimento, ut veniat tibi super hos pannos mortalitatis et corruptionis,
ut hoc sit inferius, illud superius; hoc interius, illud exterius? Absit, inquit: non sic dico. Nolo spoliari,
sed supervestiri. Non tamen ut sub incorruptione lateat corruptio, sed ut absorbeatur mortale a
vita. Bene exclamasti, qui Scripturas nosti. Sed ne aliquis ignarus Scripturarum verba mea putet
subsecuta, Pauli sunt verba, omnia ista apostolica verba sunt: Ingemiscimus gravati, in quo
nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a vita 50. Bene tenes, quod alibi dicis de
resurrectione corporis loquens: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
induere immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptionem, tunc fiet sermo qui
scriptus est, Absorpta est mors in victoriam 51. Quod illo loco ait, ut absorbeatur mortale a vita; hoc
isto loco: Absorpta est mors in victoriam. Nusquam mors: non infra, non supra; non intra, non extra.
Absorpta est enim mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? 52 dicetur morti in futura corporis
resurrectione, et tali commutatione, ut absorbeatur mors in victoria. Cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, dicetur morti: Ubi est, mors, contentio tua? Ipsa contentio facit ut feraris quo non
vis. Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum 53.

Mortem a peccato esse contra Pelagianos probatur.
10. Certe non est mors a peccato? De qua enim morte alia loquebatur, cum de resurrectione
corporis loqueretur. Induetur incorruptibilitate hoc corruptibile: absorbebitur mors in victoria. Haec
corporis resurrectio. Ibi dicetur: Ubi est, mors, contentio tua? Cui, nisi corporis morti? Quia sermo
est de corporis resurrectione. Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus
autem mortis peccatum. Peccatum aculeus mortis, quo aculeo facta est mors, non quem aculeum
fecit mors: quomodo venenum poculum mortis, quia facit mortem, non quia fit a morte. Dominus
ergo in resurrectione finit hanc poenam: mortem autem etiam et fidelibus et sanctis relinquit ad
luctam. Ad agonem tibi mors dimissa est. Nam poterat Deus iustificato tibi auferre mortem, sed
dimisit ad certamen, ut esset quod pro fide contemneres. Nam de quibus voluit, fecit. Enoch
translatus est 54, et Elias translatus est 55, et vivunt. Iustitia ipsorum meruit hoc? an Dei gratia et
Dei beneficium et speciale concessum? Ut Creator ostendat in omnibus potestatem, commendavit
nobis quid possit.

Pelagianorum errori, mortem naturae esse, non peccati, Enoch et Eliae
exemplum nihil suffragatur.
11. Frustra ergo isti, qui dicunt non de peccato nos mori, quantum pertinet ad corporis mortem,
sed naturae esse quod morimur, et moriturum fuisse Adam etiamsi non peccasset, frustra nobis
istos opponunt, Enoch et Eliam. Valde inconsiderate loquuntur; et si attendant, contra se loquuntur.
Quid enim dicunt? Si peccati est mors, quare non mortui sunt Enoch et Elias? Non vides, qui hoc
loqueris, quia naturae dicis esse mortem, qui negas esse peccati. Tu dicis, naturae; ego dico,
peccati: est naturae quidem, sed iam vitiosae, iam isto supplicio condemnatae. Proinde tu naturae
dicis, ego peccati dico esse mortem corporis. Et interrogas me: Si peccati est quare Enoch et Elias
non sunt mortui? Et ego respondeo: Imo si naturae est, quare Enoch et Elias non sunt mortui?
Vivunt Enoch et Elias; translati sunt, ubicumque sint, vivunt. Et si non fallitur quaedam ex Scriptura
Dei coniectura fidei, morituri sunt. Commemorat enim Apocalypsis quosdam duos mirabiles
prophetas, eosdemque morituros, et in conspectu hominum resurrecturos, et ascensuros ad
Dominum 56: et intelleguntur ipsi Enoch et Elias; quamvis illic nomina eorum taceantur. Et si forte
tu, qui ista sapis, hanc Scripturam non accepisti; aut si accipis, contemnis et dicis, Non sunt
nominatim expressi: vivant, ut putas, nunquam morituri. Adhuc dic mihi: Si peccati est mors, quare
non sunt mortui? Repono tibi: Si naturae est mors, quare non sunt mortui? Ego dico, ut vivant,
finitam esse culpam: tu dic, si potes, finitam esse naturam.

Crebrescentes Pelagianos caveri iubet.
12. Aliud quidem ex alio et per occasionem diximus: sed quod tamen sic pertinet ad fidei nostrae
stabilitatem, contra quosdam disputatores male crebrescentes. Sed non vincant patientiam
nostram: nec tamen evertant fidem nostram. Cauti et circumspecti simus adversus novitates
disputationum, humanarum utique, non divinarum. Apostolorum solemnitatem hodie celebramus,
Apostolum monentem audiamus: Profanas vocum novitates evita; multum enim proficiunt ad
impietatem 57. Volumus autem vos sapientes quidem esse in bono, integros autem a malo 58.

83

