3. Sit aliquando et spes nostra non fallax, sed satians, et aliquid tam bonum, ut amplius esse non
possit. Quae est ergo res quam speramus, quae cum venerit cessabit spes, quia succedet res? Quid
est illud? Terra est? Non. Aliquid quod in terra nascitur, sicut aurum, argentum, arbor, seges, aqua?
Nihil horum. Aliquid quod in acre volitet? Abhorret anima. Numquid forte caelum est, tam
speciosum, ornatumque luminibus? Quid enim in his rebus visibilibus delectabilius, quid pulchrius?
Neque hoc est. Et quid est? Delectant ista, pulchra sunt ista, bona sunt ista; quaere qui fecit, ipse
est spes tua. Ipse est modo spes tua, ipse erit postea res tua; spes est credentis, res erit videntis.
Dic ei: Spes mea es tu 3. Bene enim modo dicis: Spes mea es tu; credis enim, nondum vides;
promittitur tibi, nondum tenes. Quamdiu es in corpore, peregrinaris a Domino; in via es, nondum in
patria. Ipse rector et conditor patriae via factus est, ut te perducat; dic ergo illi modo: Spes mea es
tu. Quid postea? Portio mea in terra viventium 4. Quae modo spes tua est, postea erit portio tua. Sit
spes tua in terra morientium, et erit portio tua in terra viventium. Conversi ad Dominum.

66

SERMO 313/G

DE DIE SANCTAE EULALIAE

Fecit Christus de captivis redemptos, de redemptis servos, de servis fratres, de
fratribus membra.
1. Sollemnitatibus martyrum sanctae lectiones congruae recitantur, quae nobis commendent
victorias eorum ante fuisse praedictas, et per eius adiutorium qui haec promiserat esse completas.
Si mundus vos odit, ait Dominus, scitote quia prius me odio habuit. Si de mundo essetis, mundus
quod suum est diligeret 1. De isto mundo Dominus Christus numquam fuit, quia peccator non fuit.
Discipuli autem eius de mundo fuerunt: sed, ut de mundo non essent, ipse illos elegit de mundo,
qui numquam fuit de mundo. Aperte quippe hoc illis alio loco dixit: Ego vos de mundo elegi 2. Elegi
quod feci, non quod inveni. Cuius enim non nisi mala merita invenit, quando venit? Sed quos invenit
malos, fecit bonos. Fecit de captivis redemptos, de redemptis servos, de servis fratres, de fratribus
membra.

Quidquid remansit de mundo, odit nos.
2. Quia ergo ipsius membra facti erant, quid, nisi quod ipse, passuri erant? Exemplo suo
demonstravit, quid facere deberent. Putamusne solis discipulis dictum est, odit vos mundus 3, an
omnibus Christianis? Sed modo Christiani omnes sunt ipse mundus, id est, totus mundus. Quid ergo
de mundo remanserit, quod oderit nos? Tamen, quidquid remansit, odit nos. Quicumque sunt
pagani, sine dubio oderunt Christianos. Nos eos non odimus, sed quaerimus. Quicumque sunt
reprobi Iudaei, quasi paleae illius areae quae de cruce ventilata est, et ipsi oderunt nos. Quidquid
est in genere humano haereticorum, quod de Ecclesia exiit foras, omnes oderunt nos. Et quot, et
quanti sunt, si numerentur contra nos reliquiae, sic oderunt. Totus mundus quomodo saevit! Ecce
qui passi sunt martyres, toto mundo passi sunt. Magnum leonem frementem qui erant ut
sustinerent, nisi Christus iuvaret? Quacumque ibant, quacumque transibant, maledicebantur,
adprehendebantur, lapidabantur, caedebantur, ignibus urebantur, bestiis subrigebantur, gladio
feriebantur. Ecce, in quos saeviebatur, coronati sunt; qui saeviebant, ubi sunt?

Eulalia, Crispina, Cyprianus, martyres Octo, Viginti.
3. Quod autem ait Dominus: Veniet hora, ut, qui vos occiderit, putet se obsequium praestare Deo 4,
non pertinet ad illos martyres, de quibus erat ista, cuius celebramus sollemnitatem. Ista enim
sancta Eulalia, de provincia Spania, sancta et fortis femina, quae per affectum vicit sexum, sicut
sancta Crispina, sicut beatus Cyprianus, sicut alii multi martyres sancti, sicut Octo, sicut Viginti, et
omnes eorum socii, de gentium multitudine crediderunt, et a paganis occisi sunt. Quomodo potest
ergo dici, inde illud completum fuisse, quod Dominus ait: Veniet hora, ut, qui vos occiderit, putet se
obsequium praestare Deo? Non sunt ipsi, de quibus dictum est; quia, qui illos occiderunt, non se
obsequium Deo, sed idolis praestare putaverunt. Occiduntur ergo, ne pereant: humiliantur, ut
exaltentur; moriuntur, ut vivant. Sic est factum. Ideo post odorem unguentorum cucurrerunt et
ceteri, Viginti, et Octo, alii hac, alii hac: Cyprianus, Crispina, Eulalia. Et quis omnes enumeret?
Pauca grana seminata sunt, et tantam messem fecerunt, et horrea Christi impleverunt.

67

SERMO 314
154

