Pretium nostrum sanguis Christi.
4. Ne multa dicamus, ad illa quae cantavimus aliquando veniamus. Quomodo dicit Christus:
Conscidisti saccum meum, et accinxisti me laetitia 17? Saccus eius erat similitudo carnis peccati.
Non tibi vilescat, quod ait, saccum meum: ibi erat inclusum pretium tuum. Conscidisti saccum
meum. Evasimus ad saccum istum. Conscidisti saccum meum. In passione conscissus est saccus.
Quomodo ergo Deo Patri dicitur: Conscidisti saccum meum? Quomodo Patri dicatur, vis audire?
Conscidisti saccum meum. Quia proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum 18.
Fecit enim per Iudaeos nescientes, unde redimerentur scientes, et confunderentur negantes.
Nesciunt enim quid boni nobis operati sunt malo suo. Suspensus est saccus, et quasi laetatus est
impius. Conscidit saccum lancea persecutor, et fudit pretium nostrum Redemptor. Cantet Christus
redemptor, gemat Iudas venditor, erubescat Iudaeus emptor. Ecce Iudas vendidit, Iudaeus emit,
malum negotium egerunt, ambo damnificati sunt, se ipsos perdiderunt venditor et emptor.
Emptores esse voluistis: quanto melius redempti essetis? Ille vendidit, iste emit: infelix
commercium; nec iste habet pretium, nec iste habet Christum. Huic dico: Ubi est quod accepisti? Illi
dico: Ubi est quod emisti? Huic dico: Ubi vendidisti, te decepisti. Exsulta, christiane, in commercio
inimicorum tuorum tu vicisti. Quod iste vendidit et ille emit, tu acquisisti.

Prophetia de Christo capite, nobis eius membris aptata.
5. Dicat ergo caput nostrum, dicat caput pro corpore occisum, pro corpore dedicatum; dicat,
audiamus: Conscidisti saccum meum, et accinxisti me laetitia 19, id est, conscidisti mortalitatem
meam, et accinxisti me immortalitate et incorruptione. Ut cantet tibi gloria mea, et non
compungar 20. Quid est, non compungar? Iam contra me non ferat lanceam persecutor, ut
compungar: Christus enim resurgens a mortuis iam non moritur, mors illi ultra non dominabitur:
quod enim mortuus est, peccato mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo. Ita et nos, inquit,
existimemus nos mortuos esse peccato, vivere autem Deo, in Christo Iesu Domino nostro 21. Ergo in
illo cantamus, in illo dedicati sumus. Quo enim caput praecessit, et membra secutura speramus.
Spe enim salvi facti sumus: spes autem quae videtur, non est spes; quod enim videt quis quid
sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 22, per patientiam
aedificamur. Forte autem est illic et vox nostra, si bene attendamus, si diligenter intueamur, si
oculum acutum geramus; non quemadmodum solent corporum caeci amatores: si ergo spiritalem
oculum intendamus, in ipsis vocibus Domini nostri Iesu Christi et nos ipsos invenimus. Non enim
frustra dixit Apostolus: Scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est cum illo, ut evacuetur
corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato 23. Agnosce ibi vocem tuam: Ut cantet tibi gloria
mea, et non compungar 24. Modo enim cum istas corporis mortalis sarcinas baiulamus, non deest
unde compungamur. Nam si cor non compungitur, quare pectus tunditur? Cum ergo venerit etiam
nostri corporis dedicatio, quae praecessit in Domini exemplo, tunc non compungemur.
Compunctionem enim, quam habemus de peccato, significavit lancea percussoris. Denique
quoniam scriptum est: A muliere initium factum est peccati, et per illam omnes moriuntur 25:
recolite de quo membro facta est, et videte ubi Dominus lancea compunctus est. Recolite, inquam,
recolite primam conditionem nostram: non enim frustra, ut dixi: Vetus homo noster simul crucifixus
est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato 26. Nempe Eva, a qua facta est
initium peccati, sumpta est, ut formaretur, de latere viri. Dormiens iacebat ille, cum factum est:
mortuus pendebat iste, cum factum est. Cognata duo sunt somnus et mors, latus et latus,
compunctus est Dominus in loco peccatorum. Sed de illo latere facta est Eva, quae nos peccando
mortificaret; de isto autem latere facta est Ecclesia, quae nos pariendo vivificaret.

104 SERMO 337
IN DEDICATIONE ECCLESIAE

Ecclesiae constructio bonum opus ex fide et caritate operantis aestimandum.
Fabrica Ecclesiae coelestis.
1. Bona opera fidelium de sua temporali terrenaque substantia, cum in thesauris coelestibus
reconduntur, fides hoc videt, quae pietatis oculum habet in corde. Unde et ista aedificia, quae
congregandis religiosis coetibus exstruuntur, cum oculo carnis inspexerit, laudat interius quod
cernit exterius, et visibili accipit lumine ad quod gaudeat invisibili veritate. Neque enim occupata
est fides inspicere, quam pulchra sint membra huius habitationis; sed de quanta interioris hominis
pulchritudine procedant haec opera dilectionis. Retribuet ergo Dominus fidelibus suis tam pie, tam
hilariter, tam devote ista operantibus, ut eos quoque ipsos in suae fabricae constructione

203

