adiuti, ubi exclamantes et gratias agentes dicunt: Domine, ut scuto bonae voluntatis coronasti
nos 11. Framea vero Dei, hoc est gladius Dei, quam frameam corpus Christi quod est Ecclesia,
adversus eos qui se persequuntur, precatur effundi atque concludi; potest quidem intellegi, ubi ipse
Salvator suo corpori dicit: Non veni pacem mittere in terram, sed gladium 12. Quo gladio spiritali à
martyribus suis coelestia concupiscentibus gaudia, terrenos male blandos separavit affectus,
quibus de coelo ad terram revocarentur astricti, nisi gladius intercideret Christi. Sed est etiam alia
evidentissima Dei framea anima iusti in manu Dei; de qua illi in Psalmo dicitur: Erue animam meam
ab impiis, frameam tuam ex inimicis manus tuae 13. Quod dixit, animam meam; hoc repetivit,
frameam tuam; quod dixit, ab impiis; hoc repetivit, ex inimicis manus tuae.

Framea magna Dei Cypriani anima. Altare erectum super corpus Cypriani.
5. Hanc effudit frameam spargendo usquequaque martyres suos: et conclusit adversus eos qui
persequebantur Ecclesiam; ut quia praedicantium vocibus non flectebantur, morientium virtutibus
frangerentur. Fortia quippe sibi adversus inimicos fabricat arma Deus, eos ipsos quos facit amicos.
Magna itaque framea Dei anima beatissimi Cypriani, splendida caritate, acuta veritate, pugnantis
Dei acta et vibrata virtute, quae bella confecit? quas contradicentium catervas redarguendo
superavit? quot percussit infensos? quot prostravit adversos? In quam multorum inimicorum
cordibus ipsas inimicitias, quibus oppugnabatur, occidit, eosque amicos quibus adversus alios Deus
copiosius pugnaret, effecit? Ubi autem venit tempus, ut tamquam praevalescentibus hostibus
prenderetur, tum vero ne oppressus et victus ab impiis eorum manibus cederet, adfuit ille per
quem praestaretur invictus: suscepit victoriam, postquam nullum certamen ulterius remaneret,
quam de hoc scilicet mundo et de mundi huius principe reportaret. Adfuit omnino fidelissimo suo
testi usque ad mortem pro veritate certanti, fecit quod exoratus fuerat, eruit animam eius ab
impiis, frameam suam ab inimicis manus suae. Cuius victricis animae sanctam carnem, tamquam
frameae illius vaginam, hoc loco sublimitate divini altaris ornamus; eidem ipsi animae triumphali
resurrectione reddendam et nulla deinceps morte ponendam.

60

SERMO 313/A

HABITUS CARTHAGINE AD MENSAM BEATI MARTYRIS CYPRIANI

DE EIUS NATALE, XVIII KALENDAS OCTOBRIS
Duae res angustam faciunt Christianorum viam.
1. Sancta sollemnitas beatissimi martyris, quae nos in nomine Domini congregavit, de meritis et
gloria tanti martyris exigit aliquid dici: sed non potest aliquid digne dici; virtutibus enim eius et
gloriae posset forte humana lingua sufficere, si se voluisset ipse laudare. Verumtamen et nos
devotione magis quam facultate laudemus eum, immo Dominum laudemus in eo; Dominum in illo,
et illum in Domino. Quid enim esset sine Domino, vox martyrum de Psalmo modo cum legeretur
audita est: Auxilium nostrum in nomine Domini 1. Si auxilium omnium nostrum in nomine Domini,
quanto magis martyrum! Ubi maior pugna, ibi maius auxilium necessarium est. Duo sunt enim quae
faciunt Christianorum angustam viam: voluptatis abiectio, et tolerantia passionis. Vincis, quicumque
confligis. Si viceris quod libet et terret. Vincis, inquam, Christiane, quicumque confligis, si viceris
quod libet et terret. Aliud quod libet, aliud quod terret. Agitur de martyrum gloria. Facile est
martyrum sollemnia celebrare; difficile est martyrum passiones imitari.

Portae cupiditatis et timoris. Mundi nominis duplex significatio. Bonos et malos
mores non faciunt nisi boni vel mali amores. Triplicis concupiscentiae mala
quanta.
2. Angustam, ut dicere coeperam, et artam Christianorum viam duae res faciunt: contemptus
voluptatis, et tolerantia passionis. Quisquis ergo confligit, sciat se cum toto mundo confligere; et
confligens cum toto mundo haec duo vincat, et vincit mundum. Vincat quidquid blanditur, vincat
quidquid minatur; voluptas enim falsa est, poena transitoria. Si vis intrare per angustam portam,
claude portas cupiditatis et timoris; his enim temptat ille temptator ad evertendam animam. Ianua
cupiditatis promittendo temptat; ianua timoris minando temptat. Est quod cupias, ut ista non
cupias; est quod timeas, ut ista non timeas. Non auferatur cupiditas, sed mutetur; timor non
extinguatur, sed in aliud transferatur. Quid cupiebas, qui mundo blandienti cedebas? Quid
cupiebas? Voluptatem carnis, concupiscentiam oculorum, ambitionem saeculi. Nescio quis iste
tricapitus est canis inferni. Sed audi apostolum Ioannem, qui super pectus Domini discumbebat, et
hoc in Evangelio ructabat, quod in convivio Christi bibebat; audi eum dicentem: Nolite diligere

143

