permitteret. Miraris quia ille permittit? Audi martyrum principem, qui cum iudicaretur ab homine,
Deus occultus, homo manifestus, in quo contemnebatur; ille ergo cum iudicaretur ab homine,
inflavit se homo. Non mihi, inquit, respondes? nescis quia potestatem habeo occidendi te et
dimittendi te? 7 Et ille mitis, Dominus omnium, servus omnium, serviens aegrotis non condicione
sed dilectione, et ipsum inflatum et tumentem curavit. Christus ab illo quasi iudicabatur, ille a
Christo curabatur; tumidus terruit, sed medicus secuit. Ad ubi se inflavit ut voluit, responsum
accepit; non ut diceretur ci: Non habes in me potestatem, sed ego habeo in te potius potestatem.
Quod si Dominus diceret, verum diceret, sed nobis exemplum non praeberet. Ille et cum pateretur
docuit, quia et cum temptaretur docuit. Quomodo te docuit quid respondeas temptatori, quando
temptatus est, sic te docuit quid respondeas persecutori, quando iudicatus est. Vox illa nostra erat,
caput pro corpore loquebatur. Quid ergo ait? Non haberes in me potestatem, nisi datum tibi esset
desuper 8. Non dixit: Non habes; sed: Non habuisses, nisi accepisses. Docuit martyrem subditum
esse debere, non homini, sed Deo; docuit martyrem, quando ab homine aliquid patitur, non timere
hominem, sed eum qui hominem facere permittit, qui homini dat potestatem. Illo magisterio edocta
fortissima femina: Honorem, inquit, Caesari tamquam Caesari: timorem autem Deo 9. Sua suis
reddidit, iuste distribuendo; respondit, nec superba, nec infirma. Attendit Apostolum dicentem:
Omni humanae constitutioni subditi estote propter Deum 10. Honorem, inquit, Caesari tamquam
Caesari. Saeviat licet, honoretur; reddatur illi ordo humilitatis, et si principatum non habet
potestatis. Summam enim potestatem habet, in cuius manu sumus, et nos, et sermones nostri 11.
Ipsum ergo, inquit Dominus, timete, qui habet potestatem, qua et cum occident, non huc usque
potest, non ultra nihil potest, sed et cum occident, habet in potestate mittere in gehennam ignis 12.

Lazari et divitis mors communis, sors dissimilis. Nec in divite divitiae
accusantur, nec in paupere paupertas laudatur. Quid punitum est in divite.
3. O infidelis, praesentia respicis, praesentibus terreris: aliquando cogita in futurum. Crastinus et
crastinus, aliquando novissimus erit crastinus, urguet dies diem, nec rapit eum qui fecit diem. Est
enim apud illum dies sine hesterno et crastino: est enim apud illum dies sine ortu et occasu: est
apud eum lux sempiterna, ubi est fons vitae, et in cuius lumine videbimus lumen. Ibi sit vel cor,
quamdiu necesse est ut hic sit caro, ibi sit cor: totum ibi erit, si cor ibi est. Dives in purpura et bysso
finivit delicias; pauper ulceribus plenus finivit miserias. Novissimum diem ille metuebat, ille
cupiebat. Ambobus venit, sed non ambos pares invenit; et quia non ambos pares invenit, non
ambobus aequaliter venit. Mori et mori simile fuit: finire hanc vitam et finire hanc vitam communis
condicio est. Audisti communionem: attende separationem. Contigit enim mori inopem illum, et
auferri ab angelis in sinum Abrahae; mortuus est autem et dives, et sepultus est 13. Ille enim forte
nec sepultus est. Tam nostis cetera: ille apud inferos torquebatur, ille in sinu Abrahae reficiebatur.
Transierunt illae deliciae et illae miseriae; utrumque finitum est et mutatum: ille a deliciis ad
poenas, ille a miseriis ad delicias. Equidem illae deliciae et illae miseriae breves fuerunt; illae autem
poenae et illae deliciae sine fine successerunt. Non utique in divite divitiae sunt accusatae, nec in
paupere laudata paupertas; sed in illo damnata impietas, pietas autem in isto laudata. Aliquando
enim audiunt haec homines in Evangelio: et gaudent qui nihil habent, ad haec verba mendicus
exultat. Ego ero, inquit, in sinu Abrahae, non ille dives. Respondeamus pauperi: Minus habes ulcera;
adice tibi ad merita, opta et canum linguas. Tu iactas quod pauper es, ego quaero si fidelis es: nam
paupertas infidelis et hic est cruciatio, et ibi damnatio. Alloquamur et divitem: Quando Evangelium
audisti de illo qui induebatur purpura et bysso et epulabatur quotidie splendide, timuisti; non
improbo quod timuisti, sed quod ibi improbatum est plus time. Tacentem pauperem ante ianuam
suam contemnebat, micas ille de mensa eius cadentes concupiscebat 14; nullum illi tegmen, nullum
tectum, nulla humanitas praebebatur. Hoc punitum est in divite, crudelitas, impietas, elatio,
superbia, infidelitas: haec punita sunt in divite. Unde hoc probas? ait aliquis, prorsus divitiae
punitae sunt. Ego si non ex ipso Evangelii capitulo probo, nemo me audiat. Cum apud inferos in
tormentis esset ille dives, desideravit aquae stillam in linguam suam de pauperis digito illius, qui
micas mensae ipsius desiderabat; et facilius fortassis ille ad micas, quam ille pervenit ad stillam:
negata est enim ei stilla 15. Respondit ei Abraham, in cuius sinu erat pauper: Memento, fili,
percepisti bona tua in vita tua 16. Hoc enim proposui ostendere, quia impietas et infidelitas in illo
damnata est, non divitiae et copia rerum praesentium. Percepisti, inquit, bona tua in vita tua. Quid
est: bona tua? Alia non putasti bona. Quid est: in vita tua? Aliam vitam non credidisti. Bona ergo
tua, non Dei: in vita tua, non Christi. Bona tua in vita tua percepisti: finitum est quod credidisti, ideo
bona quae meliora sunt non accepisti; quia cum esses in inferioribus, ea credere noluisti.

De aeternis suppliciis ac praemiis mussitatio infidelium. Fratres impii divitis,
Iudaei.

92

