exstiterunt Prophetae, inde isti martyres floruerunt. Nondum quidem erat mortuus Christus: sed
martyres eos fecit moriturus Christus.

Machabaei martyres, non appellatione, sed reipsa Christiani.
2. Hoc ergo in primis commendandum est caritati vestrae, ne, cum illos martyres admiramini,
putetis non fuisse christianos. Christiani fuerunt: sed nomen Christianorum postea divulgatum factis
antecesserunt. Sed videlicet quasi non eis erat confessio Christi, a rege impio et persecutore non
cogebantur negare Christum, quod postea martyres, cum cogerentur, ne facerent, similem gloriam
consecuti sunt. Posteriores enim persecutores populi christiani, ad negandum nomen Christi
compellebant eos quos persequebantur: illi in Christi nomine perseverantissime consistentes,
patiebantur talia, qualia illos perpessos esse, cum legerentur, audivimus. Istis ergo martyribus
recentioribus, quorum millibus terra purpurata est, imperabatur et dicebatur a persecutoribus,
Negate Christum. Quod non facientes, patiebantur talia, qualia et isti perpessi sunt. Istis vero
dicebatur, Negate legem Moysi. Non faciebant: patiebantur pro lege Moysi. Isti pro nomine Christi,
illi pro lege Moysi.

Machabaeorum passio merito celebratur in Ecclesia. Christi mysterium in
Vetere Testamento velatum. Clavis Testamenti Veteris, crux.
3. Existit aliquis Iudaeus, et dicit nobis: Quomodo istos nostros, vestros martyres computatis? Qua
imprudentia eorum memoriam celebratis? Legite confessiones eorum: attendite si confessi sunt
Christum. Cui respondemus: Vere quia unus es ex eis qui in Christum non crediderunt, et fracti de
oliva, oleastro succedente, foris aridi remanserunt 2; quid dicturus es unus ex perfidis? Non
confitebantur illi aperte Christum, quia adhuc velabatur Christi mysterium. Testamentum enim
vetus velatio est novi Testamenti, et Testamentum novum revelatio est veteris Testamenti. Vide
ergo de infidelibus Iudaeis patribus tuis, sed in malo fratribus tuis, vide quid de talibus dicat
apostolus Paulus. Usque nunc quamdiu legitur Moyses, velamen super corda eorum positum est.
Idipsum autem velamen in lectione veteris Testamenti manet, quod non revelatur, quoniam in
Christo evacuatur. Cum transieris, inquit, ad Christum, auferetur velamen 3. Velamen, inquit, in
lectione veteris Testamenti manet, quod non revelatur, quoniam in Christo evacuatur: non lectio
veteris Testamenti, sed velamen quod ibi positum est. Lectio denique veteris Testamenti non
evacuatur, sed impletur ab illo qui dixit: Non veni solvere legem, sed adimplere 4. Velamen ergo
evacuatur, ut quod obscurum erat intellegatur. Hoc utique clausum erat, quia nondum clavis crucis
accesserat.

Passione Christi impletae prophetiae et omnia crucis in mysterio revelata.
4. Intuere denique Domini passionem, pone tibi ante oculos in ligno pendentem, et tamquam
leonem, cum voluit, recumbentem, atque ut occideret mortem, non necessitate, sed potestate
morientem. Idipsum attende: vide quemadmodum in cruce dixit: Sitio 5. Et cum Iudaei nescientes
quid per eos ageretur, quid de nescientium manibus impleretur, spongiam cum aceto ligarent cum
arundine, et ei sorbendam darent; ille hausto aceto respondit: Perfectum est. Et inclinato capite
tradidit spiritum 6. Quis ita proficiscitur, ut ille defunctus est? Quanta veritate, quanta potestate,
quam ille qui dixerat: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem iterum sumendi
eam. Nemo eam tollit a me; sed ipse eam pono a me, et iterum sumo eam 7. Agnoscit regnum
viventis, qui digne cogitaverit potestatem morientis. Hoc autem dixerat per prophetam ipsis
Iudaeis: Ego dormivi 8. Tamquam diceret: Quid vos de mea morte iactatis? quid, quasi me viceritis,
inaniter gloriamini? Ego dormivi. Ego dormivi, quia volui; non quia saevistis. Ego implevi quod volui:
vos in scelere remansistis. Accepto ergo aceto et hausto, dixit: Perfectum est 9. Quid perfectum est?
Quod de me scriptum est. Quid de illo scriptum est? Dederunt in escam meam fel, et in siti mea
potaverunt me aceto 10. Circumspiciens ergo cuncta quae gesta fuerant in passione eius; iam illi
ante crucem caput agitaverant, iam fel dederant, iam ossa pendentis et extenti numeraverant, iam
vestimenta divisa erant, iam super tunicam indivisibilem sortem miserant: circumspectis et quodam
modo computatis omnibus quae de ipsius passione Prophetae praedixerant, restabat nescio quid,
quod minus erat: Et in siti mea potaverunt me aceto. Ut hoc quod modicum remanserat adderetur,
dixit: Sitio. Accepto quod minus erat, respondit: Perfectum est. Quo dicto, inclinato capite tradidit
spiritum 11. Tunc terrae fundamenta concussa sunt, tunc disruptis petris inferorum secreta
patuerunt, tunc sepulcra mortuos reddiderunt; et ut dicam propter quod totum diximus, quia iam
tempus erat ut in mysterio crucis omnia quae in veteri Testamento velabantur, revelarentur, velum
templi conscissum est 12.

96

