Perpetuae victoria de diabolo.
2. Delectat autem piam mentem tale spectaculum contueri, quale sibi beata Perpetua de se ipsa
revelatum esse narravit, virum se factam certasse cum diabolo. Illo quippe certamine in virum
perfectum etiam ipsa currebat, in mensuram aetatis plenitudinis Christi 2. Merito ille vetus ac
veterator inimicus, ne ullas praeteriret insidias, qui per feminam deceperat virum, quia viriliter
secum agentem feminam sensit, per virum eam superare tentavit. Nec maritum supposuit, ne illa
quae iam superna cogitatione habitabat in coelis, suspicionem desiderii carnis erubescendo
permaneret fortior; sed patrem verbis deceptionis instruxit, ut religiosus animus, qui non molliretur
voluptatis instinctu, pietatis impetu frangeretur. Ubi sancta Perpetua tanta patri moderatione
respondit, ut nec praeceptum violaret, quo debetur honor parentibus, nec dolis cederet, quibus
altior agebat inimicus. Qui undique superatus, eumdem patrem eius virga percuti fecit; ut cuius
verba contempserat, saltem verbera condoleret. Ibi vero doluit illa senis parentis iniuriam; et cui
non praebuit assensum, servavit affectum. Oderat quippe in illo stultitiam, non naturam; et eius
infidelitatem, non originem suam. Maiore igitur gloria tam dilectum patrem male suadentem fortiter
repulit, quem vapulantem videre sine moerore non potuit. Proinde et dolor ille nihil retraxit robori
fortitudinis, et aliquid addidit laudibus passionis. Diligentibus enim Deum omnia cooperantur in
bonum 3.

Felicitatis partus et martyrium.
3. Felicitas vero etiam in carcere praegnans fuit. In parturiendo femineam conditionem feminea
voce testata est. Non aberat Evae poena, sed aderat Mariae gratia. Exigebatur quod mulier
debebat: opitulabatur quem Virgo pepererat. Denique editus est partus, immaturo mense maturus.
Actum est enim divinitus, ut non suo tempore onus uteri poneretur, ne suo tempore honor martyrii
differretur. Actum est, inquam, divinitus, ut indebito die fetus ederetur, dum tamen tanto comitatui
debita Felicitas redderetur: ne si defuisset, non solum socia martyribus, verum etiam ipsorum
martyrum praemium defuisse videretur. Hoc enim erat nomen ambarum, quod munus est omnium.
Nam cur omnia martyres perferunt, nisi ut perpetua felicitate glorientur? Hoc ergo illae vocabantur,
ad quod cuncti vocantur. Et ideo cum esset in illo certamine plurimus comitatus, harum duarum
nominibus omnium est significata perennitas, omnium signata solemnitas.

11

SERMO 282

IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS

De nominibus martyrum Perpetuae et Felicitatis.
1. Duarum sanctarum martyrum festum diem hodie celebramus, quae non solum eminuerunt
excellentibus in passione virtutibus, verum etiam pro tanto labore pietatis mercedem suam
caeterorumque sociorum propriis vocabulis signaverunt. Perpetua quippe et Felicitas nomina
duarum, sed merces est omnium. Neque enim omnes martyres in certamine passionis atque
confessionis ad tempus fortiter laborarent, nisi ut perpetua felicitate gauderent. Divina ergo
providentia gubernante istae non solum martyres, verum etiam coniunctissimae comites, sicut
factum est, esse debuerunt, ut unum suae gloriae diem signarent, communemque solemnitatem
celebrandam posteris propagarent. Sicut enim exemplo gloriosissimi certaminis ut imitemur
hortantur; ita suis nominibus munus inseparabile nos accepturos esse testantur. Ambae invicem
teneant, invicem nectant. Alteram sine altera non speramus. Nam nec prodest perpetua, si felicitas
non sit; et felicitas deserit, si perpetua non sit. Haec de vocabulis Martyrum, quibus consecratus est
dies, pro tempore pauca suffecerint.

Feminae de hoste victrices.
2. Quod autem attinet ad istas quarum sunt ista vocabula, sicut audivimus, cum earum passio
legeretur, sicut memoriae traditum novimus, istae tantarum virtutum atque meritorum, non solum
feminae, verum etiam mulieres fuerunt. Quarum altera et mater, ut ad infirmitatem sexus
impatientior adderetur affectus, ut in omnibus eas hostis attentans, tamquam non valentes dura et
crudelia persecutionis onera sustinere, cessuras sibi continuo, et suas crederet mox futuras. Sed
illae interioris hominis cautissimo et fortissimo robore omnes eius obtuderunt insidias, impetusque
fregerunt.

24

