1 SERMO 273
IN NATALI MARTYRUM FRUCTUOSI EPISCOPI, AUGURII ET EULOGII

DIACONORUM
Mors animae timenda, non corporis. Deus animae vita.
1. Dominus Iesus martyres suos non solum instruxit praecepto, sed et firmavit exemplo. Ut enim
quod sequerentur haberent passuri, prior ille passus est pro eis: iter ostendit, et viam fecit. Mors
aut animae est, aut corporis. Sed anima non potest mori, et potest mori: mori non potest, quia
sensus eius nunquam perit; mori autem potest, si Deum perdit. Sicut enim est ipsa anima sui
corporis vita; sic Deus est ipsius animae vita. Quomodo ergo corpus moritur, quando illud dimiserit
anima, id est vita ipsius; sic anima moritur, quando illam dimiserit Deus. Ut autem animam non
dimittat Deus, sit semper in fide, ut non timeat mortem pro Deo; et non moritur dimissa a Deo.
Restat ergo ut mors quae timetur, corpori timeatur. Sed etiam inde Dominus Christus securos
martyres suos fecit. Quomodo enim incerti essent de integritate membrorum, qui securitatem
acceperant de numero capillorum? Capilli, inquit, vestri numerati sunt 1. Alio autem loco apertius
dicit: Dico enim vobis, quia capillus capitis vestri non peribit 2. Dicit Veritas, trepidat infirmitas?

Solemnitates martyrum ad exhortationem fidelium. S. Fructuosi responsum.
2. Beati sancti, in quorum memoriis celebramus diem passionis illorum: illi acceperunt pro
temporali salute aeternam coronam, sine fine immortalitatem; nobis dimiserunt in istis
sollemnitatibus exhortationem. Quando audimus quomodo passi sunt martyres, gaudemus et
glorificamus in illis Deum: nec dolemus quia mortui sunt. Etenim si mortui pro Christo non essent,
numquid usque hodie viverent? Quare non faceret confessio, quod factura fuerat aegritudo?
Audistis persequentium interrogationes, audistis confitentium responsiones, cum sanctorum passio
legeretur. Inter caetera, quale erat illud beati Fructuosi episcopi? Cum ei diceret quidam, et peteret
ut eum in mente haberet, et oraret pro illo, respondit: "Me orare necesse est pro Ecclesia catholica,
ab oriente usque ad occidentem diffusa". Quis enim orat pro singulis? Sed neminem singulorum
praeterit, qui orat pro universis. Ab eo nullum membrum praetermittitur, cuius oratio pro toto
corpore funditur. Quid ergo vobis videtur admonuisse istum, a quo rogabatur ut oraret pro eo? quid
putatis? Sine dubio intellegitis. Commemoramini a nobis. Rogabat ille ut oraret pro illo. "Et ego,
inquit, oro pro Ecclesia catholica, ab oriente usque ad occidentem diffusa". Tu si vis ut pro te orem,
noli recedere ab illa, pro qua oro.

Responsum Eulogii diaconi. Martyres honorandi, Deus colendus. Mortuis
hominibus cultus a Paganis impensus.
3. Quale est etiam illud sancti diaconi, qui cum episcopo suo passus et coronatus est? Ait illi iudex:
"Numquid et tu Fructuosum colis" Et ille: "Ego non colo Fructuosum, sed Deum colo, quem colit et
Fructuosus". Quo modo nos admonuit, ut martyres honoremus, et cum martyribus Deum colamus.
Neque enim tales esse debemus, quales Paganos dolemus. Et quidem illi mortuos homines colunt.
Illi quippe omnes, quorum nomina auditis, quibus templa constructa sunt, homines fuerunt; et in
rebus humanis habuerunt plerique eorum et pene omnes regiam potestatem. Auditis Iovem, auditis
Herculem, auditis Neptunum, auditis Plutonem, Mercurium, Liberum et caeteros: homines fuerunt.
Non ista solum in fabulis poetarum, sed etiam in historia gentium declarantur. Qui legerunt,
noverunt: qui non legerunt, credant eis qui legerunt. Illi ergo homines beneficiis quibusdam
temporalibus res humanas sibi conciliaverunt et ab hominibus vanis et vana sectantibus ita coli
coeperunt, ut dii vocarentur, dii haberentur; tamquam diis templa aedificarentur, tamquam diis
supplicaretur, tamquam diis arae construerentur, tamquam diis sacerdotes ordinarentur, tamquam
diis victimae immolarentur.

Templum et sacrificium uni vero Deo debitum.
4. Templum autem solus Deus verus habere debet, sacrificium soli Deo vero offerri debet. Ista ergo
quae debentur rite et integre uni vero Deo, exhibebant miseri decepti multis falsis diis. Hinc
humanam miseriam perversus error obsedit: hinc omnium prostratis mentibus diabolus incubabat.
At ubi gratia Salvatoris et misericordia Dei tandem respexit indignos; impletum est quod prophetice
praedictum est in Cantico canticorum: Exsurge, Aquilo; et veni, auster; et perfla hortum meum, et
fluent aromata 3. Tamquam dictum est: Exsurge, Aquilo. Aquilonia enim pars mundi frigida est. Sub
diabolo tamquam sub aquilone animae friguerunt, et caritatis calore perdito gelaverunt. Sed quid ei

1

