2. 3. Natus est Ioannes, natus est et Christus: annuntiatus Ioannes ab angelo, annuntiatus Christus
ab angelo. Utrumque magnum miraculum. Servum praecursorem parit sterilis de sene viro,
Dominum possessorem parit virgo sine viro. Magnus homo Ioannes: sed plus quam homo Christus;
quia et homo et Deus. Magnus homo; sed humiliandus erat homo, ut exaltaretur Deus. Denique
quia humiliandus erat homo, audi ipsum hominem: Non sum dignus corrigiam calceamenti eius
solvere 5. Si se dignum diceret, quantum se humiliaret? Nec hoc se dixit dignum. Omnino prostravit
se, et prostravit se sub petra. Lucerna enim erat 6, et vento superbiae timebat exstingui.

Christi et Ioannis in die natali et in passione differentia quid significavit.
3. 4. Denique quia humiliandus erat omnis homo Christo, ac per hoc et Ioannes; et quod exaltandus
erat Deus homo Christus, demonstravit et dies natalis, et genera passionum. Natus est Ioannes
hodie: ab hodierno minuuntur dies. Natus est Christus octavo calendas ianuarias: ab illo die
crescunt dies. Ioannes in passione capite est diminutus, Christus in ligno est exaltatus. Quam bene
nuntiatus est virgini Mariae, quam vere, quam sancte: Quomodo fiet istud, quoniam virum non
cognosco? 7 Credebat, sed modum quaerebat. Et quid audivit? Spiritus sanctus superveniet in te, et
virtus Altissimi, ipse Spiritus sanctus, id est, virtus Altissimi obumbrabit tibi. Et propterea hoc quod
nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei 8. Virtus Altissimi obumbrabit tibi. Erit in te conceptus,
libido non erit concupiscentiae. Non erit aestus, ubi umbram facit Spiritus sanctus. Sed quia corpori
nostro sunt aestus, sufficiant haec caritati vestrae: bene cogitata plura erunt.

17

SERMO 288

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE
(De voce et verbo)

Celebritas nativitatis S. Ioannis.
1. Diei hodiernae festivitas anniversario reditu memoriam renovat, natum esse Domini
praecursorem ante mirabilem mirabiliter; cuius nativitatem considerare nos et laudare maxime
hodie convenit. Ad hoc enim et dies anniversarius huic miraculo dedicatus est, ut beneficia Dei et
excelsi magnalia non deleat oblivio de cordibus nostris. Ioannes ergo praeco Domini missus ante
illum, sed factus per illum. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 1. Missus
homo ante hominem Deum, agnoscens Dominum suum, annuntians Creatorem suum; iam in terra
praesentem mente discernens, digito ostendens. Ipsius enim verba sunt ostendentis Dominum et
testimonium perhibentis: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi 2. Merito ergo sterilis
peperit praeconem, virgo iudicem. In matre Ioannis sterilitas accepit fecunditatem: in matre Christi
fecunditas non corrupit integritatem. Si vestra patientia, et quietum studium, et attentum silentium
praebeat mihi copiam, adiuvante Domino, dicere quod donat ut dicam; erit procul dubio fructus
attentionis vestrae, et operae pretium studii nostri, ut aliquid quod ad magnum sacramentum
pertineat, insinuem auribus et cordibus vestris.

Ioannes plus quam propheta, se abiecto Christum commendat.
2. Fuerunt Prophetae ante Ioannem, et multi, et magni, et sancti, digni Deo, Deo pleni, Salvatoris
praenuntiatores; veritatis attestatores. Verumtamen de nullo eorum dici potuit, quod dictum est de
Ioanne: In natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista 3. Quid ergo sibi vult ista
magnitudo praemissa ante magnum? Ad testimonium magnae humilitatis. Tam enim magnus erat,
ut Christus posset putari. Posset Ioannes abuti errore hominum, et non laborare persuadere se esse
Christum, quia hoc iam illi, qui eum audiebant et videbant, illo non dicente putaverant. Non erat ei
opus seminare errorem, sed confirmare. At ille sponsi amicus humilis, sponso zelans, non se pro
sponso adulterum supponens, perhibet testimonium amico suo, et eum qui vere sponsus erat,
sponsae commendat: ut ametur in illo, odit se amari pro illo. Qui habet, inquit, sponsam, sponsus
est. Et quasi diceres, Quid tu? Amicus autem, inquit, sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet
propter vocem sponsi 4. Stat, et audit: discipulus audit magistrum; quia audit, stat; quia si non
audit, cadit. Hinc magnitudo Ioannis maxime commendatur; quia cum posset putari Christus, maluit
Christo, testimonium perhibere, illum commendare; se humiliare, quam pro ipso accipi, et a se
decipi. Merito dictus est amplius quam propheta. De Prophetis enim, qui fuerunt ante adventum
Domini, Dominus ipse ita loquitur: Multi Prophetae et iusti voluerunt videre quae vos videtis, et non
viderunt 5.Etenim illi qui implebantur Spiritu Dei, ut annuntiarent Christum venturum,

34

