2. Martyres enim sancti non de se praesumpserunt sed de Christo solacium petierunt. Ideo et
vicerunt. Audi vocem non de se praesumentium. Sanctorum martyrum vox est: Nisi quia Dominus
erat in nobis, dicat nunc Israel, nisi quia Dominus erat in nobis, cum insurgerent homines in nos
forsitan vivos absorbuissent nos 1. Dicunt martyres: Nisi quia Dominus erat in nobis, nisi ipse
adiuvisset, nisi ipse cor in fide firmasset, nisi patientiam donasset, nisi vires certantibus
subministrasset, forsitan vivos absorbuissent nos. Quid est: vivos absorbuissent nos? Sic quomodo
novimus Christum, quomodo scimus quia passus est et resurrexit, quomodo scimus quia ipse ad
iudicium vivorum mortuorumque venturus est, nisi ille adiuvisset, illi absorbuissent. Vivos dixit
scientes. Aliud est nesciens Christum. Ideo absorbetur quia putat non esse salvatorem. Ideo
absorbetur sed mortuus absorbetur. Nam qui scit salvatorem Christum et negat, vivus absorbetur.
Scit quomodo sciens vivus et prudens perit. Negat et tamquam non perit. Sed magis tunc perit.
Ecce negaverunt Christum, dimissi sunt de carceribus de vinculis. Dicite mihi: Perierunt an non
perierunt? Fidem cordis interrogo, non oculos carnis. Videtis quia est non perire perire, et perire
non perire. Ideo dictum est: Qui invenerit animam suam perdet eam 2. Perdendo non perdit, non
perdendo magis perdet. Quare negas Christum? o tu qui modo solutus de vinculis gaudes.
Respondis: "Animae meae, inquis, timui. Occidendus eram. Ideo negavi. Consultus sum animae
meae ne eam perderem". Magis eam perdidisti, vivus absorptus es. Si timuisses, non eam
perdidisses. Stulte! corpori tuo timuisti non animae. Non audisti eum qui dixit: Nolite timere qui
occidunt corpus, animae autem nihil possunt facere 3? Nec ipsi corpori consuluisti quia in die iudicii
animae cum corpore ardebunt. Corpori timuisti ne occideret te persecutor. Ecce non te occidit quia
negasti Christum. Removisti persecutorem negando Christum. Remove febrem si potes. Ecce
ventura est, ecce augebitur, ecce te eiciet de corpore. Quo ibis qui de corpore existi? Sed quod
dicere coeperam nec ipso corpori consuluisti. Anima quippe tua consumente et in tormentis ignis
aestuante corpus tuum putrescit, redigetur in cinerem. Et martyres, inquit, homines non fuerunt? Et
ipsorum corpora in cinerem convertuntur. Et cum vox e caelo venerit, resurgetis ambo. Procedit
martyr, procedis et tu. Sed vide quis ubi, quo ille quo tu. Habes quidem confusam resurrectionem,
sed qui bene fecerunt in resurrectionem vitae, qui autem male in resurrectionem iudicii 4. Cuius
iudicii? Cuius supplicii? Audi Isaiam prophetam: Vermis eorum non morietur et ignis eorum non
extinguetur. Si non emendas cum vivis, ecce ubi resurgis, ad incendium, ad flammas ubi ignis non
extinguetur et vermes non morientur. Quid est quod timuisti? Cui timuisti? Corpori. Ecce inhaeret
corpori gehenna ignis et vermis. Vides quia cum timuisti nec ipsi consuluisti. Noli timere et time.
Noli timere ne hic anima tua a persecutore eiciatur. Noli timere ne corpus tuum occidatur. Non
timuisti animae et corpori consuluisti. Et animae et corporis erit Deus susceptor tuus, et animae
tuae restitutor et corporis restaurator.

96

SERMO 335/G
DE MARTYRIBUS

Perfecta caritas martyrum fecit eos nihil timere. Duo timores.
1. Itaque martyres nostri multum amaverunt Deum. Quia perfectam in se habebant caritatem,
propterea non timuerunt saevitiam persecutoris. Ergo perfecta caritas martyrum fecit eos nihil
timere. Undique saeviebant persecutores. Undique huius mundi procellas et tempestates
patiebantur. Fortes erant in Deo et in Christo. Plus persequebantur eos sui flentes quam inimici
irascentes. Hinc terrebat inimicus. Hinc plangebat coniux: "Quibus nos dimittis? Consenti, vive
nobiscum, ignoscit Deus! Cui dimittis solitudinem nostram?". Haec ille minatur: "Nisi feceris
torquebo, interficiam, incendam". Inter minas persecutoris et lacrimas coniugis, ille stetit, neque
hinc fractus, neque hinc flexus, fixus in Deo, rectus in Christo, ridens minas persecutoris - non enim
persecutor poterat poenas aeternas minari - contemnens etiam lacrimas coniugis quia maius
coniugium est animae cum Christo. Sperans caelestia sprevit terrena. Perspiciens futura non est
praesentibus territus, et impleta caritate, sicut scriptum est: foras mittit timorem 1. Non enim erat
quod timeret perfectus in caritate homo. Sed invenimus dictum esse alibi: Timor Domini castus
permanens in saeculum saeculi 2. Hac dicitur: Consummata caritas foras mittit timorem, hac quia
timor Domini permanet in saeculum saeculi. Duo ergo timores sunt: unus quem foras mittit caritas,
alter manens in saeculum saeculi. Est ergo timor terrenus, est et castus, nec potuit melius dici
quam castus.

Martyres non fecit poena sed causa. Schismaticus non habet causam bonam.
2. Ergo ut dicere coeperam, quid iactas poenam tuam malam, o schismatice, quae non habet
causam bonam? Martyres itaque intus honoremus in Ecclesia catholica habentes gratiam non
audaciam, pietatem non temeritatem, constantiam non pertinaciam, collectionem non

194

