1. Dominus et Salvator noster Iesus Christus, in quo spes nobis est salutis aeternae, ad hoc, cum
esset Deus, homo factus est, ne homo, longe factus a Deo, relictum se in longinquo et desertum
putaret. Mediator ergo ille factus ita tempus longinquitatis, quo separabamur a Deo, implevit
quodammodo, ut per ipsum non solum longe non remaneremus, verum etiam propinquare
possemus. Nihil enim tam coniunctum quam Verbum et Deus; iterum nihil tam coniunctum quam
caro et homo. Cum ergo Verbum et Deus longe esset a carne et homine, Verbum factum est caro,
et coniunxit hominem Deo. Hic ergo Dominus et Salvator noster, Filius Dei, Verbum Dei factum
caro 1, non conversione in carnem, sed assumptione carnis, credentes in se docuit vivere, docuit
mori; vivere sine cupiditate, mori sine timore. Docuit vivere, ne in aeternum moriamur; docuit mori,
ut in aeternum vivamus. Ex eorum itaque numero, quos hoc docuit, eminuit beatus Cyprianus; sic
vivens tamquam sciens se moriturum, et sic moriens tamquam certum habens resurrecturum,
gemina gratia commendatus Deo, ea utique gratia, quam sumpsit ab illo cui placuit. Placuit autem
illi ex dono eius: quod enim ad ipsum attinebat, unde displiceret habebat, non unde placeret; sed
quemadmodum scriptum est: Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia 2. Ille ipse veridicus
et verax martyr servus Dei, verax munere Dei, confitetur in Scripturis suis, qualis antea fuisset; non
obliviscitur qualis fuerit, ne ingratus sit ei, per quem talis esse cessavit. Gemina ergo gratia
commendatur Deo, episcopatu et martyrio. Episcopatus eius defendit et tenuit unitatem; martyrium
eius docuit et implevit confessionem.

Quam magna fides in Cypriano.
2. O quam magna, quam mirabilis est fides! Aliquid magnum est fides, et ubi est? Videmus enim
nos invicem facies nostras, formam nostram, vestes nostras, verba denique nostra vocesque aure
percipimus; fides ubi est, de qua nunc loquor? demonstretur oculis nostris. Ecce fides non videtur:
et tamen totam istam multitudinem, quae hic in domo Dei videtur, ipsa fides attraxit, quae non
videtur. Magna ergo fides, sicut et Dominus in Evangelio dicit: Secundum fidem tuam fiat tibi 3.
Item ipse Dominus Deus noster laudans fidem quorumdam ait: Non inveni tantam fidem in Israel 4.
Non ergo mirum est, si per fidem quae non videtur contemnitur vita quae videtur, ut acquiratur vita
quae non videtur. Hac fide plenus erat sanctus Cyprianus: hac fide implentur non falsi sed veri
Christiani, qui ex toto corde et fide inconcussa Deo credunt. Haeretici autem et Donatistae, qui se
ad Cyprianum falso iactant pertinere, si episcopatum eius attenderent, non se separarent; si
martyrium, non se praecipitarent. Non est omnino discipulus Christi, non est comes Cypriani,
haereticus in haeresi separatus, aut Donatista in morte praecipitatus.

In Iuda usque in finem tolerato commendavit Dominus cavendam esse
separationem.
3. Consideremus, fratres dilectissimi, docentem Christum, sequentem Cyprianum; et istos de
transverso clamantes se esse Christianos, se ad Cyprianum pertinere. Audite Christus quid docet:
Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis 5. Non est Christi discipulus Donatista aut
haereticus; non est Christi discipulus pacis inimicus. Videte utrum ipse Dominus Deus noster hoc
dixerit et non fecerit, qui dixit: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis. Iudam
diabolum inter discipulos suos toleravit, non separavit; admissus est ad cenam Domini, cum iam
accepisset pretium Domini. Vendere enim Christum voluit, redimi a Christo noluit. Ita docuit
Dominus et Salvator noster Iesus Christus, cavendam esse separationem, et concisionem
dirimendam, pacem et unitatem amandam. Quam pacem quodammodo ultimo testamento relinquit
suis discipulis, nostris Apostolis. Iturus enim ad Patrem dixit: Pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis; et Iudam a se non separavit, qui non posset errare, si voluisset eum separare;
neque enim separaret innocentem pro nocente, aut separando nocentes desereret innocentes.
Sciebat ille quid faceret, et non fecit; non fecit separationem, qui praecepit pacem amandam.
Sciebat ille quid faceret, et non fecit; non fecit qui sciebat, ne auderet facere qui nesciebat. Iudas
se ipse separavit a Domino. Toleratus est usque ad extremum: osculum pacis dedit, qui pacem non
habebat; et tamen osculum pacis accepit. Osculo illo non copulabatur, sed condemnabatur; ita
enim ei Dominus osculum dedit, tamquam diceret ei: Ecce quod habeo, ecce quod non habes.
Caput enim erat Christus cantantis corporis sui et dicentis: Cum his, qui oderunt pacem, eram
pacificus 6. In illo ergo tolerato usque in finem vehementer commendavit Dominus Iesus Christus,
non esse faciendam separationem, sed unitatem esse diligendam, pacemque servandam.

Falso se catholicos vocant Donatistae. Dementia Donatistarum qui praecipitium
eligunt, a laqueo abhorrent. Parceret sun venditori, qui pro emptoribus rogavit.
4. Hoc de pace servanda propter haereticos diximus, qui se ab Ecclesia catholica separaverunt, et
quotidie se separant, et falso se catholicos vocant. Hoc ergo de pace Domini praeceptum

150

