quia tempus. Agimus lucernarium, confundantur inimici Christi per lucernam quam paravit Christo
suo Pater. Ille enim erat lucerna ardens 32, ipse Dominus ait. Quid ergo istis respondit dicentibus:
Dic nobis in qua potestate ista facis? Interrogabo et ego unum sermonem. Dicite mihi, Ioannis
baptismus unde est? de caelo, an ex hominibus? 33 Illi autem perturbati apud se: Si dixerimus, de
caelo, dicturus est nobis, quare non credidistis ei? id est: Ut quid me interrogatis in qua potestate
ista facio, quando de me ille perhibuit testimonium quem vos interrogastis? Ergo, si dixerimus: De
caelo; dicet nobis: Quare non credidistis ei? Si dixerimus: Ex hominibus, timemus populum. Omnes
enim Ioannem tamquam prophetam habebant 34. Hac timentes populum, hac timentes veritatem;
hinc timidi, hinc invidi; ubique caeci, responderunt: Nescimus 35. Prolata est lucerna, fugerunt
tenebrae; etenim, quamvis praesentes essent corpore, fugerunt corde, dicendo se nescire quod
sciebant. Indicium fugae, cordis timor; timebant a populo lapidari, si dicerent ex hominibus
baptismum Ioannis; timebant a Christo convinci, si dicerent de caelo baptismum Ioannis. Fugerunt
confusi. Nominato ergo Ioanne timuerunt, conturbati tacuerunt. Et ille: Nec ego dicam vobis in qua
potestate ista facio 36.
8. Parata est ergo lucerna Christo Domino nostro Ioannes Baptista; inimici eius calumniosi
interrogatores prolato lucernae lumine confusi recesserunt; impletum est: Inimicos eius induam
confusionem 37. Nos autem, fratres, et per Ioannem Baptistam praecursorem agnoscentes
Dominum, immo et per ipsius Domini testimonium, de quo ait: Habeo testimonium maius
Ioannes 38, credentes in Christum, efficiamur corpus capitis ipsius, ut unus Christus sit caput et
corpus; et in omnibus nobis unum factis implebitur: Super ipsum autem florebit sanctificatio mea
Conversi ad Dominum.

55

39

.

SERMO 309

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS

Cypriani passio recolitur.
1. 1. Sermonem a nobis debitum auribus et cordibus vestris exigit tam grata et religiosa
solemnitas, qua passionem beati Martyris celebramus. Tristis procul dubio tunc Ecclesia fuit, non
damno cadentis, sed desiderio recedentis; semper cupiens videre praesentem tam bonum rectorem
atque doctorem. Sed quos afflixerat sollicitudo certaminis, consolata est corona victoris. Et nunc,
non solum sine ulla tristitia, verum etiam cum ingenti laetitia cuncta quae tunc gesta sunt legendo
et diligendo recolimus; dieque isto gaudere iam concessum est, non timere. Neque enim eum
formidamus terribiliter venientem, sed expectamus hilariter redeuntem. Placet itaque universam
illam fidelissimi et fortissimi et gloriosissimi Martyris passionem cum exsultatione recordari
praeteritam, quam tunc fratres cum sollicitudine sustinuere futuram.

Exsilium ipsius. Reditus ab exsilio.
1. 2. Primo igitur quod pro fide confessionis Christi in exilium Curubin missus est, non sancto
Cypriano aliquid nocitum, sed multum illi praestitum est civitati. Quo enim ipse mitteretur, ubi ille
non esset, propter cuius testimonium mittebatur? Christus ergo qui ait: Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus usque ad consummationem saeculi 1, in omni loco membrum suum excipiebat,
quocumque furor inimici pellebat. O stulta infidelitas persequentis! Si quaeris exsilium quo
Christianus iubeatur ire; prius, si potes, inveni unde Christus cogatur exire. De patria sua in alienam
te arbitraris excludere hominem Dei, in Christo nusquam exsulem, in carne ubique peregrinum. Sed
iam considerare et commemorare delectat post illud, quod Cyprianus non senserat, sed inimicus
putabat exsilium, quid ex ordine passionis ipsius consecutum sit. Cum enim Cyprianus sanctus
martyr electus a Deo de civitate Curubitana, in quam exsilio praecepto Aspasii Paterni proconsulis
missus fuerat, regressus esset; in hortis suis manebat: et inde quotidie sperabat veniri ad se, sicut
ostensum illi erat.

Comprehensio a duobus apparitoribus.
2. 3. Quid iam fremeret persecutoris impetus adversus cor semper paratum, accedente etiam
Domini revelatione firmatum? Quando enim desereret patientem, quem non est passus
praeoccupari nescientem? Iam ergo quod ad eum passioni exhibendum duo missi sunt, qui eum
etiam secum in curriculum levaverunt in medioque posuerunt; et hoc divinae admonitionis fuit, ut
gaudens recoleret ad eius corpus se pertinere, qui inter iniquos deputatus est. Christus namque

134

