Donatistae autem ultro se praecipitant, et veniunt ad homines, et dicunt: Occidite nos. Illi dicunt:
Non vos occidimus. O insani, o perversi! Ad hunc articulum venis: martyrem te esse ideo dicturus
es, ut facias aut homicidium aut homicidam; ut et ad homines veniant, et eos in se arment, et
terrendo occidere cogant. Qui si sanum cor haberent, et praecipitium horrerent, et homicidium non
facerent; sed hoc faciunt, quod eos pater suus diabolus docuit, et magister suus Donatus instruxit.
Contra quos beatus Cyprianus et unitatem et pacem fortiter defendit.

Sarmentum purgatum, Cyprianus; sarmenta amputata, Donatistae. "Deo
gratias" Cypriani, "Deo laudes" Donatistarum.
6. Mittitur ergo ad eum: adducitur ad proconsulem, stat ante tribunal iudicis hominis. Secesserat
enim in hortos suos causa persecutionis, sicut Dominus post cenam in monte Oliveti. Dominus in
monte Oliveti oleum pacis rigavit et fovit; Cyprianus in hortis granum sinapis nutriebat. Ille inde
adductus stetit corpore ante proconsulem, corde autem ante salvatorem; potestatem humanam
honorabat, divinam gloriam non negabat. Primo inde in exilium missus est. Christum confessus est,
perrexit ad exilium; inde ductus ad martyrium adductus est, tamquam sarmentum ad falcem, non
amputationis, sed purgationis. Dixit enim Dominus: Ego sum vitis, vos estis sarmenta, Pater meus
agricola. Omne sarmentum, quod in me dat fructum, purgat illud Pater meus, ut maiorem fructum
afferat; et omne sarmentum, quod in me non dat fructum, excidet illud, et arescit, et in ignem
mittetur 17. Attendite ergo sarmentum purgatum, martyrem Cyprianum; attendite sarmenta
amputata, haeretici et Donatistae. Quid vos ad istum dicitis pertinere, ad istum ferentem fructum
pacis et unitatis, purgatum falce martyrii ad percipiendam coronam aeternae salutis? Quid vos huic
comparatis, haeretici et Donatistae, separatione concisi, praecipitatione coinquinati? Stat beatus
Cyprianus, Christum confitetur, non consentit ad id quod cogitur; accipit iudiciariam sententiam
temporalem, fit cum Christo iudex in aeternum. Accipit sententiam, et Deo gratias recte, quia recte
confessus est. O insani Donatistae! o rabidi! Deo gratias. Cypriani celebrare se dicunt natale; Deo
laudes ipsorum omnes viri Christiani formidant. Congregati enim sunt Donatistae ad omnia scelera
sua; ut se praecipitent: Deo laudes! clamant; in ore: Deo laudes! in factis: Deo odibiles 18. Itaque
quisquis tunc stans a longe Christianus catholicus audierit: Deo laudes! iam contremiscit, iam
quaerit qua fugiat, ne praecipitationes ipsorum videbat. Ecce quomodo Donatistae amaricaverunt
laudes Dei.

De libro Cypriani "Quod idola dii non sint". Aug. propter fidem mori paratus.
Semper servis Dei retributa mala pro bonis.
7. Sed nos attendentes magisterium Christi, exemplum Cypriani ponamus in cordibus nostris,
deprecantes Dominum Deum, adiuvantibus etiam orationibus sanctorum, ut tales homines non
timeamus, et eis non taceamus de fide et spe quae in nobis est. Confiteamur ergo Christum, et
homines non timeamus, neque timendo taceamus. Nam et beatus Cyprianus inter persecutores et
gentiles vitam agens, cum esset inter idolorum cultores, potestatem imperii temporalis non timuit,
neque tacuit quod idola dii non erant. Non solum in ecclesiis non tacuit, sed et in scripturis ostendit.
Numquid dixit: Attendam tempora; qui imperant, idola adorant; parcam confundere illos, quamvis
temporales, tamen imperatores? Numquid tacuit? numquid pastor bonus videns lupum fugit? Quid
enim prode est, si adsit pastor corpore, fugiat corde? Qui enim timendo tacet, corde fugit. Contra
enim Deus diceret ei: Speculatorem posui te 19; diceres, non taceres: sed tacuisti, ne occideris.
Nonne ego dixeram: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere 20?
Ecce cum times mortem m carnis tuae, fecisti tot mortes animae tuae. Ergo beatus Cyprianus non
tacuit, neque haereticis, neque Donatistis, neque ipsis imperatoribus. Dixit, et securus dixit,
certusque in Domino Deo suo dixit, non esse deos daemones. Dicimus et nos, non esse haereticos
martyres, non esse martyres circumcelliones. Beatus Cyprianus non timuit daemonum adoratores;
nos non timeamus haereticorum collectiones, non timeamus praecipitatorum congregationes.
Oremus tantum ad Dominum animo, ut consilium tacendi nemo habeat. Et si nos propter fidem
nostram occidant, dicamus: Deo gratias; et si non nos occidant, quantum est quod hic vivituri
sumus? Et si ad ultimos canos perveniamus, quantum est? Numquid non sumus morituri? Numquid
propter paucos dies vitae huius quiescere debet ministerium cordis et linguae nostrae? Absit. Sed
et si ista vita nostra propter hoc ministerium necessaria est Caritati vestrae, a Domino eam
impetrate; silere non possumus. Potestis rogare Deum, ut, si adhuc necessarii vobis sumus,
conservet nos vobis, et vos nobis; ipse potens est conservare omnes nos a minis, ab improbitatibus,
ab insidiis omnium inimicorum, a perversitatibus omnium haereticorum; quibus quia bene volumus,
et converti eos volumus, ipse novit qui inspector et rector cordis nostri est. Sed retribuent forte illi
nobis mala pro bonis. Numquid modo fieri coepit, ut servis Dei retribuentur mala pro bonis? Antiqua
res est, extant exempla; nec cessabit hoc, nec cessabit usque in finem; et iam in ipso fine saeculi
sumus.

152

