2. 2. Sic etiam secundum animam, ut peccando in mortem caderet homo, ut ex immortali mortalis
fieret, ut subderetur diabolo seductori, fuit in eius libero arbitrio; quo ad inferiora declinando
superiora deseruit, et aurem praebendo serpenti, aurem clausit ad Deum, atque constitutus inter
praeceptorem et seductorem, magis seductori quam praeceptori obtemperare delegit. Unde enim
audivit Deum, inde audivit diabolum. Quare ergo non potius meliori credidit? Ideoque invenit verum
esse quod praedixerat Deus, falsum quod promiserat diabolus. Haec prima origo malorum
nostrorum, haec radix omnium miseriarum, hoc semen mortis ex propria et libera voluntate primi
hominis: qui sic est factus, ut si obediret Deo, semper beatus et immortalis esset; si neglegeret et
contemneret praeceptum eius, qui volebat in illo salutem perpetuam custodire, in morbum
mortalitatis irrueret. Tunc ergo medicus a sano contemptus est, nunc curat aegrotum. Alia sunt
enim praecepta, quae dat medicina ad tenendam sanitatem; sanis enim dantur, ne aegrotent: alia
sunt autem, quae iam aegroti accipiunt, ut recuperent quod amiserunt.
3. 2. Bonum erat homini ut obediret medico, cum sanus esset, ne medicus illi opus esset. Non est
enim opus sanis medicus, sed aegrotantibus 3. Proprie quippe medicus dicitur, per quem sanitas
recuperatur. Nam semper Deus medicus opus est etiam sanis, ut sanitas ipsa teneatur. Bonum ergo
illi erat tenere perpetuam sanitatem, in qua conditus erat. Contempsit, abusus est, intemperantia
sua decidit in malam valetudinem huius mortalitatis: audiat vel modo praecipientem medicum, ut
possit inde surgere, quo per peccatum, ipse decubuit.

Aegrotus praecepta medici observando nonnisi paulatim fit sanus.
3. 3. Sed plane, fratres, quemadmodum in ipsa medicina sanus faciendo quae imperat sapientia
salutis, manet in eo quod habet; si autem coeperit aegrotare, incipit audire praeceptum, et incipit
facere, si vere curat recipere bonam et integram valetudinem; cum autem coeperit id facere, non
continuo iam sanus est; sed diu observando pervenit ad illam sanitatem, quam minus temperando
perdiderat: hoc illi autem prodest quod iam incipit observare, ne augeat aegritudinem, et ut non
solum deterior non fiat, sed etiam incipiat melius habere, qui paulatim fit sanus: spes est enim
perfectae sanitatis, quando incipit homo minus minusque aegrotare. Sic etiam iuste vivere in hac
vita, quid est aliud, nisi audire praecepta legis, et facere? Numquid ergo quicumque faciunt
praecepta legis, iam sani sunt? Nondum: sed ut sani fiant, faciunt. Non deficiant faciendo: quia
paulatim recipitur quod semel amissum est. Si enim cito rediret homo ad pristinam beatitudinem,
ludus illi esset peccando cadere in mortem.

Cum praeceptis medici ferendus etiam dolor sectionis.
4. 4. Cecidit quisque, verbi gratia, in morbum corporis per intemperantiam, natum est illi aliquid in
corpore, quod opus est etiam secari: sine dubio dolores passurus est; sed dolores illi non erunt
infructuosi. Si dolores sectionis pati non vult, vermes putredinis patietur. Incipit ergo dicere
medicus: Observa illud atque illud, hoc noli tangere, noli isto cibo uti vel potu, inquietus esse ad
illam rem noli. Incipit facere, iam observans est praeceptorum; sed nondum sanus. Quo ergo valet
quod observat? Ne pestis quae illi accidit augeatur, atque ut etiam minuatur. Quid ergo sequitur?
Accedat oportet ad observationem praeceptorum etiam medici secantis manus, et dolores salubres
infligentis. Si ergo ille positus in ulcere putrido dicat, Quid mihi prodest quia observo praecepta, si
dolores patior sectionis? respondetur, Sed utroque curaberis, et observantia praeceptorum, et
tolerantia dolorum. Tantum est enim quod fecisti tibi, non observando cum sanus esses. Acquiesce
itaque medico, donec saneris: meritum est enim ulceris tui, quidquid pateris molestiarum.

Christus medicus quomodo nos paulatim sanat.
5. 5. Sic venit ad afflictum et laborantem medicus Christus, qui ait: Non est opus sanis medicus,
sed male habentibus. Non veni vocare iustos, sed peccatores 4. Vocat peccatores ad pacem vocat
aegrotantes ad sanitatem. Imperat fidem, imperat continentiam, temperantiam, sobrietatem;
refrenat concupiscentiam avaritiae: dicit quid faciamus, quid observemus. Qui observat haec, iam
potest dici iuste vivere secundum praeceptum medicinae: sed nondum recepit illam sanitatem et
illam integram valetudinem, quam Deus promittit per Apostolum, dicens: Oportet corruptibile hoc
induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Tunc fiet sermo qui scriptus est,
Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? 5 Tunc
plena sanitas erit, et cum Angelis sanctis aequalitas. Sed modo antequam fiat, fratres mei, cum
coeperimus observare praecepta, quae medicus praecipit, quando patimur etiam aliquas
tentationes et tribulationes, non putemus nos sine causa observare, quia maior dolor videtur sequi
praecepta illa quae observas. Quod enim pateris tribulationes, manus est secantis medici, non
sententia iudicis punientis. Fit hoc ut perfecta sit sanitas: patiamur, feramus dolores. Dulce

14

