9. 10. Ergo discat Nicodemus quomodo fiat illud, quod ei minus intellegenti, incredibile et quasi
impossibile videbatur: Nemo ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit 16.
10. 10. Omnes autem qui renascuntur, utique ascendunt in coelum: caeterorum nemo prorsus. Et
omnes qui renascuntur, per gratiam Dei ascendunt in coelum: et nemo ascendit in coelum, nisi qui
de coelo descendit, Filius hominis qui est in coelo. Unde hoc? Quia omnes qui renascuntur, membra
ipsius fiunt; et solus Christus de Maria natus unus est Christus, et cum corpore suo caput unus est
Christus. Hoc ergo dicere voluit: Nemo ascendit, nisi qui descendit. Non ergo ascendit, nisi Christus.
Si vis ascendere, esto in corpore Christi: si vis ascendere, esto membrum Christi. Sicut enim in uno
corpore multa membra habemus, omnia autem membra corporis, cum sint multa, unum est corpus;
sic et Christus 17: quia caput et corpus Christus. Et quomodo fit hoc, adhuc quaeramus. Latet
quaestio, exaltatur illa profunditas.

Quomodo Christi membra efficimur. Fides in Christum necessaria ad salutem.
10. 11. Christus peccatum non habet, nec originale traxit, nec suum addidit: extra voluptatem
carnalis libidinis venit, non ibi fuit complexus maritalis: de Virginis corpore non assumpsit vulnus,
sed medicamentum; non assumpsit quod sanaret, sed unde sanaret: quantum ad peccatum
pertinet, dico. Solus ergo ille sine peccato: quomodo erunt membra eius, quorum nullus est sine
peccato? Quomodo? Audi similitudinem quae sequitur: Et sicut Moyses exaltavit serpentem in
eremo, sic oportet exaltari Filium hominis, ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam
aeternam 18. Unde tibi non videbatur peccatores homines posse fieri membra Christi, id est, illius
qui nullum omnino haberet peccatum? Serpentis morsu movebaris: ideo crucifigitur Christus, ideo
fundit sanguinem Christus in remissionem peccatorum; quia propter peccatum, id est, serpentis
venenum: Sicut exaltavit Moyses serpentem in eremo, unde sanarentur qui in illo deserto a
serpentibus mordebantur, et illum exaltatum attendere iubebantur, et quisquis attenderet,
sanabatur; sic oportet exaltari Filium hominis, ut omnis qui credit in eum, id est, qui attendit
exaltatum, qui non erubescit crucifixum, qui in cruce Christi gloriatur, non pereat, sed habeat vitam
aeternam. Non pereat, unde? Credendo in eum. Unde non pereat? Attendendo exaltatum: alioquin
perisset. Hoc est enim: Omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam.

Parvulis alieno facto vulneratis aliena fide subvenitur.
11. 12. Profers parvulum mihi, et iubes ut attendat exaltatum, quem negas habere serpentis
venenum. Imo si faves ei, si movet te innocentia in vita propria, noli negare tractum aliquem
reatum de vita prima, non sua, sed parentis sui primi. Noli negare; confitere venenum, ut poscas
medicamentum: aliter non sanatur. Aut utquid ei dicis ut credat? Hoc enim respondetur a portante
parvulum. Ad verba aliena sanatur, quia ad factum alienum vulneratur. Credit in Iesum Christum?
fit interrogatio: respondetur, Credit. Pro non loquente, pro silente, pro flente, et flendo quodam
modo ut subveniatur orante, respondetur, et valet. An etiam hoc serpens ille persuadere conatur,
quia non valet? Absit a cordibus qualiumcumque Christianorum. Ergo respondetur, et valet.
Conspiratione quadam communicat spiritus; credit in altero, quia peccavit in altero. An vero invenit
vitam praesentis saeculi, quem parturivit infirmitas; et non invenit vitam futuri saeculi, quem
parturivit caritas?

Serpens aereus exaltatus figura Christi crucifixi in similitudine carnis peccati.
11. 13. Ergo sicut Moyses exaltavit serpentem in eremo, ut omnis a serpente percussus intueretur
exaltatum, et sanaretur: sic oportuit exaltari Filium hominis, ut omnis a serpente venenatus
intueatur exaltatum, et sanetur. Adam primus accepit morsum serpentis cum veneno. Ergo natus in
carne peccati, fit salvus in Christo per similitudinem carnis peccati.
12. 13. Misit enim Deus Filium suum, non in carne peccati; sed, sicut sequitur qui scripsit, in
similitudine carnis peccati 19; quia non de complexu maritali, sed de utero virginali. Misit in
similitudine carnis peccati: utquid hoc? Ut de peccato damnaret peccatum in carne 20: de peccato
peccatum, de serpente serpentem. Quis enim dubitet nomine serpentis appellari peccatum? Ergo
de peccato peccatum, de serpente serpentem: sed de similitudine, quia in Christo nullum
peccatum, sed sola similitudo carnis peccati. Ideo exaltatus serpens, sed aereus; exaltata est
similitudo carnis peccati, ut sanaretur origo peccati. Quia misit Deus Filium suum in similitudine
carnis peccati. Non in similitudine carnis; nam vera caro est, sed in similitudine carnis peccati; quia
mortalis caro sine ullo omnino peccato. Ut de peccato, propter similitudinem, damnaret peccatum
in carne, propter veram iniquitatem. Vera iniquitas in Christo non fuit: sed mortalitas in illo fuit.
Peccatum non suscepit, sed poenam peccati suscepit. Suscipiendo sine culpa poenam, et poenam

63

