ovem, nonne relinquet nonaginta et novem in montibus, et it quaerere unam, quae perierat? et
cum invenerit, gaudet de illa; sic gaudet Pater meus de uno paenitente, quam de nonaginta novem
iustis, quibus non est opus paenitentia 38. Sic prorsus Christus venit aegros sanare, sic se novit de
inimicis suis vindicare. Quibus forte animus dolet consortibus eius erroris, ad horam irascuntur,
postea fortassis imitabuntur. Itaque, fratres, commendamus eum et orationibus vestris, et dilectioni
vestrae, et amicitiae fidissimae, et susceptioni infirmitatis eius. Quomodo praeitis, sic sequitur:
bonam viam docete, bonam in vobis inveniat. Iam factus Christianus, discernat quid intersit inter id
quod dimisit, et id quod invenit. Vitam ipsius et studium circa fidem Christi posteriora tempora
comprobabunt.

Clamatum erat: ut maiores pagani non sint. Vox Faustini: Maioratum nolo,
Christianus esse volo.
12. Nunc autem, fratres mei, non fuit necesse, non fuit consilii pastorum, repellere pulsantem,
differre quaerentem; de occultis cordis velle iudicare, et vocem manifestam non acceptare, nec
consilii fuit nec propositi nostri. Novimus enim quem ad modum minetur misericors illa Domini
avaritia undique lucra quaerentis de pecunia sua, et dicentis pigro servo iudicare volenti quod non
videbat, et circa lucra colligenda domini torpescenti: Serve nequam, ex ore tuo te condemno. Tu
me dixisti hominem molestum, metere ubi non seminavi, colligere ubi non sparsi. Noveras ergo
avaritiam meam. Tu dares pecuniam meam nummulariis, ego veniens cum usuris exigerem 39. Nos
ergo non potuimus nisi erogare pecuniam dominicam: exactor ille erit, non tantum ipsius, sed
omnium nostrum. Impleamus ergo officium praerogatoris, non usurpemus locum exactoris. Fratres,
hoc opus constitutum ante oculos vestros non est nostrum, sed Dei. Nos quod factum est non
instituimus, quia nec sperabamus: alia erat intentio et vestra, et nostra. Nostis quid hic clamatum
sit, nostis: ut maiores pagani non sint, ut non dominentur pagani Christianis. Dicta sunt ista: et
quoniam erat in invidia nomen hoc, multa hoc nomine clamata sunt zelo domus Dei a Christianis; et
tota intentio non erat, nisi ut non dominaretur paganus Christianis. Ut autem de quo clamabatur
Christianus esset, nec a Christianis cogitabatur: sed a Christo disponebatur. Vere impletum est
quod scriptum est: Multae cogitationes in corde viri; consilium autem Domini manet in aeternum 40.
Latebat consilium hoc: latebat, sed impendebat. Operabantur homines quod poterant: sed
Faustinus argentarius de officina Christi processit novus. Itaque, fratres, opus Dei in animo habete.
Aliud quaerebatis, aliud disponebatis, aliud invenistis. Opus Domini nostri commendamus, servi
conservis. Plus in eo diligamus quod Dominus noster fecit, quam id quod facere volebamus: meliora
enim sunt opera ipsius. Et magnam et devotam vocem eius audivimus: Maioratum nolo, Christianus
esse volo. Laetamini, exultate, amplius quam oderatis amate. Opus suum Christo orationibus
commendate. Animum fidelem, pium, amicum rudimentis senis exhibete. Quid interest enim, quis
videtis iam provectam aetatem? Hora nona venit ad vineam, mercedem aequalem accepturus.

Etiam pagani diem natalem Ioannis celebrare sibi videntur.
13. Christianum diem renovamus in memoriam Caritati vestrae; quamvis fieri non possit, ut de
cordibus vestris oblivione deletum sit. Sed hoc commendamus, quia sollemnitatem christianam et
pagani et impii propter alias quasdam causas suas paulatim veterescentes, ergo etiam pagani
eumdem diem videntur sibi celebrate. Male, nequiter, infeliciter: sed quam multi inde liberentur,
ante oculos vestros est. Veterescent ista; sed nolite illa adiuvare, discernite vos ab eis, vos divina
quaerite. Sancti Ioannis diem celebraturi sumus, Ioannis Baptistae, praecursoris Domini, amici
sponsi, cum tota castitate, cum tota sobrietate. Illi cum vos mirantur diversos esse gaudiis suis, ita
paulatim sequuntur: et illa omnia veterescent, et peribunt. Prophetam audite, et videte impleri,
videte agi quod praedictum est: Audite me, qui scitis iudicium. Isaias propheta, Deus per ipsum.
Audite me, qui scitis iudicium; populus meus, in quorum corde lex mea est. Obbrobria hominum
nolite metuere, et detractione eorum ne superemini; nec quod vos spernant, magni duxeritis. Sicut
enim vestimentum, ita per tempus absumentur, et sicut lana a tinea comedentur. Iustitia autem
mea manet in aeternum 41. Securi ergo estote, fratres, prorsus securi estote. Veterescunt,
minuuntur: finientur, aut credendo, aut moriendo. Quantumlibet perstrepant, quantumlibet carnali
suavitati se impendant, quantumlibet contra Christi divina cantica flagitiosa garriant et saltent,
pauciores sunt hodie quam heri. Itaque, fratres, crastinum diem celebrabimus, sicut dixi, in nomine
Domini, sancti Ioannis Baptistae. Post septem dies, id est die sabbato, celebrabimus etiam
natalicium martyrum sanctorum Petri et Pauli.

9 SERMO 280
IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS

21

