probata. Gloria enim abscondita latebat in caelis, patientia exercebatur in terris. Qui non exhorret
eorum patientiam, perveniat ad gloriam. Miseria enim putatur pati dura et aspera in carne, quia
revera molestum est. Nisi esset hominibus molestum, non esset martyribus gloriosum.

Amor mali vocatur cupiditas, amor boni caritas.
2. Proponite autem vobis ante oculos duas quasdam personas: unam cupiditatis, unam caritatis.
Cupiditatem dico amorem peccandi, quia est cupiditas nonnumquam quae appellatur in bono. Item
caritatem dico amorem recte vivendi quia aliquando et caritas appellatur in malo. Propterea volui
definire quid dixerim. Concupiscunt regnum caelorum fideles. Cari inter se dicuntur etiam latrones.
Non est autem caritas in eis quos invicem sibi sociat mala conscientia, sed in eis quos delectat in
societate sapientia.
3. Cogitate ergo - atque distinguite - quam mala patiantur multa homines cupidi, et pro his quae
cupiunt quam dura sustineant quae intolerabilia videntur hominibus non ea cupientibus. Illos autem
fortes facit amor. Sed amor mali vocatur cupiditas, amor boni caritas. Multa sunt quae amantur a
cupidis aliquando ita diversa, ut inter se etiam inveniantur contraria esse. Avaritia pecuniam
congregat, luxuria spargit. Illa indiga est, illa prodiga, et quid tam inter se contrarium quam
colligere et spargere? Iubet tamen avaritia et quanta fiunt et quanta dura et aspera sustinere
ferendo dolorem... quam diligis voluptatem. Tamen et ipsa aliquando in amoris insania et amatur
turpiter et pro illa multa feruntur fortiter.

Caritas quoque habet fortitudinem amoris sui.
4. Non ergo mirum est, carissimi, si et caritas habet fortitudinem amoris sui. Hanc martyres
habuerunt, in ipsa omnia dura toleraverunt. Amabant quod non videbant, sed certum credebant et
quantum cerni ad homine portante carnem potest, corde cernebant. Non enim vere habet
pulchritudinem suam caro ista? Et non habet pulchritudinem suam immarcescibilis sapientia? Sed
pulchritudinem sapientiae iniqui sentiunt et tandem aliquando cupiunt. Nam et ipsi vellent esse
sapientes, si eis liceret et quod amant tenere et simul sapientiam habere. Sine dubio vellent
utrumque, non respuerunt sapientiam. Invenis amatorem voluptatis carnalis velle esse etiam
sapientem. Invenis autem sapientem contemptorem carnalis voluptatis. Valde rarum est ut invenias
amatorem voluptatis contemptorem sapientiae. Si posset, utramque haberet, sed aliud alteri
praeponit et ideo sibi miser imponit. Sibi fraudem facit qui perdet meliora amando deteriora, sed
fraudem non sentit in caelestibus qui delectatur in turpibus.

Causa facit martyrem, non poena.
5. Da mihi ergo amatorem boni de quo dicit Apostolus: Et quis nocere vobis potest si boni amatores
eritis? 1 In eo quod amas enim damnum non pateris. Quidquid tibi abstulerit qui saevit in te, non te
perdet amantem se qui fecit te. Et quantum terrena detrahuntur, tantum caelestia munera
augentur, si ex eorum amore ista detrahuntur. Interest enim, quare quid perdas. Et ideo non faciat
martyrem poena sed causa. Hos itaque non iustificamus martyres qui multa passi sunt nisi cum
attendimus quare passi sunt. Propter te, inquit - vox martyrum est - propter te mortificamur tota
die 2. Tolle: propter te; quid prodest: mortificamur tota die? Adde: propter te; quid nocet mortificari
tota die? Mortificari tota die propter te, non solum nihil nocet sed etiam plurimum prodest. Causa in
eo est quod dicitur: propter te; passio in eo est quod dicitur: mortificamur tota die. Bene aedificas
passionem, si non subtrahas fundamentum Dei dilectionem.

Causa martyrii in eo est quod dicitur: propter Deum.
6. Interest quid dicas: "propter te". Nam et amator ille lascivus qui in carnis pulchritudinem incurrit
et haesit, sic se iactat amatae suae: "Propter te, propter te, dicit, iram patris pertuli, propter te a
patre severissimo et a magistris immitissimis vapulavi. Propter te quidquid habebam prorsus
impendi, propter te egens remansi". Quanta dicis: "propter te"! Et nihil pro te? Immo vero non
solum nihil pro te sed etiam omnia "propter te".

Thesaurizandum est ubi iussit sapientia, non ubi manet avaritia.
7. Si posset pecunia audire amatores suos, quam multi ei dicerent: "Propter te duram hiemem in
mari pertuli, propter te naufragia tanta sustinui, propter te periclitans in fluctibus iacturam feci,
propter te perdidi et te; attendens enim quod adhuc habere cupiebam, perdidi quod habebam".

187

