contristem? Immo hoc pono, unde gaudeat dilector, irascatur contemptor; melius est mihi
contemptorem contristare, quam fidelem fraudare.
8. Audiant omnes, verba recito de Scriptura. O male dilator, o crastini male appetitor, audi
Dominum dicentem, audi Scripturam sanctam praedicentem. De isto loco speculator sum. Ne
tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem 28. Vide si non vidit illos, vide si non inspexit
illos, qui dicunt: Crastino bene vivo, hodie male vivam. Et cum eras venerit, hoc dicturus es. Ne
tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem; subito enim veniet ira eius, et in tempore
vindictae disperdet te 29. Quid ego feci? Delere illud possum? Timeo deleri. Tacere illud possum?
Timeo taceri. Praedicare cogor, territus terreo. Timete mecum, ut gaudeatis mecum. Ne tardes
converti ad Deum. Domine, vide quia dico: Domine, scis quia terruisti me, cum tuus Propheta
legeretur. Domine, nosti in illa cathedra tremorem meum, cum tuus Propheta legeretur. Ecce dico:
Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem; subito enim veniet ira eius, et in
tempore vindictae disperdet te. Sed nolo perdat te; nolo mihi dicas: Perire volo; quia ego nolo.
Melius est: Nolo meum, quam: Volo tuum. Si lethargicus pater tuus aegrotaret inter manus tuas, et
adesses iuvenis aegrotanti seni, et diceret medicus: Periclitatur pater tuus, somnus iste gravedo est
quaedam letalis: observa eum, noli eum permittere dormire; si videns eum dormire, excita; si
parum est excitare, vellica; si et hoc parum, stimula eum, ne moriatur pater tuus; adesses, tu esses
iuvenis seni onerosus. Ille in dulcem morbum resolutus iret, oculos gravedine illa premente
clauderet; tu contra: Noli dormire. Et ille: Dimitte me, dormire volo; et tu: Sed medicus dixit: Si
voluerit dormire, non dormiat. Et ille: Rogo, dimitte me, mori volo. Sed ego nolo, dicis filius patri.
Cui? Utique optanti se mori. Et tamen vis differre mortem patris tui, et aliquanto diutius vivere cum
morituro sene patre tuo. Dominus tibi clamat: Noli dormire, ne in aeternum dormias; evigila, ut
mecum vivas, ut patrem habeas, quem numquam efferas. Et surdus es.
9. Quid ego feci speculator? Liber sum, non vos gravo. Scio dicturos quosdam: Quid nobis voluit
dicere? Terruit, gravavit nos, reos nos fecit. Immo, a reatu volui liberare. Foedum est, turpe est, ut
vos fallam, si Deus me non fallit. Dominus minatur mortem impiis, nequissimis, fraudatoribus,
sceleratis, adulteris, voluptatum inquisitoribus, suis contemptoribus, de temporibus murmurantibus,
et mores suos non mutantibus; Dominus illis mortem minatur, gehennas minatur, interitum
sempiternum minatur. Quid volunt, ut ego promittam, quod ille non promittit? Ecce dabit tibi
securitatem procurator: quid tibi prodest, si paterfamilias non acceptet? Procurator sum, servus
sum. Vis dico tibi: Vive quomodo vis, Dominus te non perdet? Securitatem tibi procurator dedit: nihil
valet securitas procuratoris. Utinam Dominus tibi daret, et ego te sollicitum facerem! Domini enim
securitas valet, etiamsi nolim; mea vero nihil valet, si ille noluerit. Quae est autem securitas,
fratres, vel mea, vel vestra, nisi ut Domini iussa intente et diligenter audiamus, et promissa fideliter
exspectemus? In his quibus fatigamur, quia homines sumus, ipsius adiutorium imploremus, ad illum
ingemiscamus; preces nostrae non sint pro rebus saecularibus, praetereuntibus, transitoriis et vice
vaporis evanescentibus; sed sint preces nostrae pro ipsa implenda iustitia, et sanctificatione pro
nomine Dei; non pro vincendo vicino, sed pro vincenda libidine; non pro satianda, sed pro domanda
avaritia. Hinc sint preces nostrae: intus nos adiuvent luctantes, et coronent vincentes.

107 SERMO 340
IN DIE ORDINATIONIS SUAE

Dominus sarcinam episcopi cum portante portat. Episcopus, christianis
praepositus, cum Christianis conservus.
1. Semper quidem me, ex quo humeris meis ista, de qua difficilis ratio redditur, sarcina imposita
est, honoris mei cura sollicitat: verumtamen multo amplius huius molis consideratione permoveor,
quando anniversarius eius dies memoriam pristinam renovans eius, ita eam mihi ponit ante oculos,
ut, quod iam antea suscepi, sic teneam, quasi hodie suscepturus accedam. Quid autem isto
reformidatur in munere, nisi ne plus nos delectet quod periculosum est in nostro honore, quam
quod fructuosum in vestra salute? Adiuver igitur orationibus vestris, ut sarcinam meam 1 mecum
ferre dignetur, qui meipsum ferre non dedignatur. Cum hoc oratis, etiam pro nobis oratis. Haec
enim mea sarcina, de qua nunc loquor, quid aliud quam vos estis? Orate mihi vires, sicut oro ut non
sitis graves. Nam Dominus Iesus sarcinam suam non diceret, nisi cum portante portaret. Sed et vos
sustinete me, ut secundum praeceptum apostolicum invicem onera nostra portemus, et sic
impleamus legem Christi 2. Qui nobiscum si non portat, succumbimus; si nos non portat,
succumbimus. Ubi me terret, quod vobis sum, ibi me consolatur, quod vobiscum sum. Vobis enim
sum episcopus, vobiscum sum Christianus. Illud est nomen suscepti officii, hoc gratiae; illud periculi
est, hoc salutis. Denique tamquam in mari magno illius actionis tempestate iactamur; sed

210

