corpus; imo occiso animo, viveret corpus: quid prodesset in aeternum mortuo brevis corporis vita?
Veniret dies, quam commemorat Dominus, quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem
eius, et procedent 3: sed cum magna differentia. Omnes procedent, sed non omnes ad eamdem
rem procedent. Omnes surrecturi, sed non omnes immutandi. Qui enim bene fecerunt, inquit, in
resurrectionem vitae; qui autem male, in resurrectionem iudicii 4. Cum dicit: Omnes qui in
monumentis sunt, procul dubio manifestat corporum resurrectionem. Iudicium autem cum audis, ne
tibi tamquam de temporali iudicio blandiaris; ponitur iudicium pro poena aeterna. Secundum hoc
dictum est: Qui autem non credit, iam iudicatus est 5. Haec ergo differentia separatura est iustos ab
iniustis, fideles ab infidelibus, confessores a negatoribus, amatores vitae periturae ab amatoribus
vitae aeternae; separatura est illa discretio. Et ibunt iusti in vitam aeternam, impii vero in ignem
aeternum 6. Ibi cum corpore torquebuntur, qui corpori pepercerunt. Timendo enim tormenta
corporis, corpori pepercerunt; et parcendo corpori, Christum negaverunt; et negando Christum,
poenas aeternas etiam corpori distulerunt. Si distulerunt, numquid abstulerunt?

Corpus non contempserunt martyres, sed ei bene consuluerunt.
3. 3. Ergo prudenter martyres Christi non sua corpora contempserunt. Perversa est ista, et
mundana philosophia, eorum qui non credunt corporum resurrectionem. Videntur enim sibi quasi
magni corporis contemptores, quia ipsa corpora quasi pro carceribus se habere arbitrantur, quo
detrusas putant animas, quod alibi ante peccaverunt. Deus autem noster et corpus fecit et
spiritum; et utriusque creator est, et utriusque recreator; utriusque institutor, utriusque etiam
restitutor. Non ergo carnem tamquam inimicam, vel contempserunt, vel persecuti sunt martyres.
Nemo enim unquam carnem suam odio habuit 7. Magis ei consuluerunt, quando eam neglegere
videbantur: quando in ea fideliter persistentes, temporalia tormenta tolerabant, aeternam etiam
ipsi carni gloriam comparabant.

Corporis gloria post resurrectionem. Sanitas corporis, concordia eorum quibus
constat.
4. 4. Quae sit autem futura in resurrectione gloria carnis huius, quis explicet verbis? Nemo adhuc
nostrum habendo expertus est. Nunc carnem onerosam portamus; quia indigam, quia infirmam,
quia mortalem, quia corruptibilem. Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam 8. Sed noli hoc
in resurrectione metuere. Oportet ut corruptibile hoc induat in corruptionem, et mortale hoc induat
immortalitatem 9. Quod nunc est onus, erit honor: quod nunc sarcina, tunc levamen. Non enim
habebit pondus, ut corpus habere te sentias. Videte, carissimi: quando sanum est corpus nostrum,
etiam hoc fragile atque mortale, quando suarum partium temperamento moderatum est, quando in
eo nihil eius adversus aliud rixatur; non calor superat et urget algorem, non copia frigoris fervor
exstinguitur, et dum luctatur affligit; non humorem siccitas sorbet, non inundat humor et premit;
sed omnia quibus constat concordi inter se iunctura librata sunt, quae sanitas dicitur. Est autem, ut
breviter dicam, sanitas corporis, eorum concordia quibus constat. Haec ergo sanitas, id est
membrorum humorumque concordia in re corruptibili, in re egena et infirma, in re quae adhuc
esurire et sitire potest, stando lassari, sedendo refici, rursus sedendo lassari, esuriendo deficere,
vescendo refici; non succurrere defectionibus praeteritis nisi aliis inchoatis: quidquid enim aliud ad
refectionem ceperis lassus, initium est alterius lassitudinis; quia in re, quam sumpsisti ut
succurreres, si perseveres, et inde fatigaberis: in hoc ergo infirmo et corruptibili corpore, quid est
ipsa sanitas qualiscumque? Neque enim haec, quae in carne mortali et corruptibili dicitur sanitas,
ullo modo Angelorum sanitati comparanda est, quorum nobis aequalitas in resurrectione
promittitur 10.
5. 4. Haec tamen sanitas, ut dixi, qualiscumque quid habet delectationis, quam exoptabile bonum
est omnibus? Quantam rem habet pauper, eum hanc solam habet; quantam non habet dives, eum
hanc solam non habet? Quid se iactat copiosum? Febris lectum non formidat argenteum: non timet
pompam divitis, non timet iacula bellatoris.

Sanitas est nihil sentire, scilicet molestum et onerosum.
5. 5. Quid ergo sanitas haec ipsa, quam recte martyres contempserunt, quia in ipsa carne aliam
speraverunt? Tamen quia illam nondum experti sumus, ex ista quam novimus, illam utcumque
coniciamus. Quid est sanitas? Si dicas mihi, Quid est videre? quantum ad corpus attinet,
respondebo tibi fortasse, formas coloresque sentire. Si dicas mihi, Quid est audire? respondebo,
sonos sentire. Si dicas, Quid est olfacere? respondebo, odores sentire. Quid est tangere? Dura vel
mollia, calida vel frigida, aspera et lenia, gravia vel levia sentire. Quid est sanitas? Nihil sentire. Sed
et haec ipsa in nobis modo aliorum comparatione vilescunt. Acute vides: acutius te forsitan aquila.

7

