Et hoc, pro eo quod dictum est, ave Maria. Sed quid magnum, quid supereminens Virgini matri
attribuitur, cum dicitur gratia plena? Nam et Christus plenus gratiae et veritatis, Stephanus plenus [0133B] gratia
(Act. VI), et apostoli pleni gratia Spiritus sancti fuisse leguntur (Act. II). Idcirco haec distinctio adhibenda est,
quod est plenitudo aequa, est plenitudo apta, est plenitudo superfluens sive effusa. Plenitudo aequa est, cum in re
impleta nihil vacuum relinquitur, ut in mensura vini vel olei. Plenitudo vero apta est, quae replet secundum rei
congruentiam, ut cum dicitur: Civitas vel Ecclesia plena populo, non quod ibi nullus locus vacuus relinquatur,
sed quia secundum congruentiam ibi existentes loco sufficiunt. Plenitudo superfluens est, quando res quae
implet, mensurae capacitatem excedit. In beata virgine Maria plenitudo aequa fuit, quoniam spiritali gratia in
tantum repleta est, [0133C] quod in ea nihil vacuum, id est nullus peccandi locus remansit. Unde Hieronymus
dicit: Cum de peccatis agitur, nullam de beata Maria volo fieri mentionem. Ex quo enim Christum concepit, adeo
est confirmata, quod peccare non potuit. In caeteris sanctis plenitudo apta fuit, non quod peccare non potuerint,
quia et apostoli excutere pulverem pedum jussi sunt (Matth. X), sed quoniam gratiae plenitudinem sufficientem
ad salutem acceperunt. In Christo plenitudo superfluens fuit, quia ipse accepit gratiam sine mensura, ita ut de
plenitudine ejus nos omnes acciperemus. Excellenter ergo Mariae dictum est, gratia plena. Est autem gratia
naturalium bonorum, est gratia spiritualium charismatum, et est gratia coelestium donorum. Plena [0133D] gratia
fuit naturalium bonorum, quoniam Spiritu sancto ei superveniente, integritatem naturalium secundum dignitatem
primae conditionis sola inter filias Evae accepit: Plena fuit gratia spiritalium charismatum, quoniam Christo
incarnato amplius peccare non potuit. Coelestium donorum gratia plena fuit, quia virtute contemplandi
quodammodo patriae donata est. Quantum enim distat inter odorem et gustum speciei aromaticae, tanta inter
contemplationem Mariae, et aliorum sanctorum distantia est. Sicut enim singularem activam a Christo accepit,
videlicet humanam ejus naturam portare, lactare, et involvere pannis, caeteraque humanitatis officia ei exhibere,
sic (ut dicam quod ministrat cordis mei devotio) etiam dulcedinem suae divinitatis [0134A] matri singulariter
experiendam indulsit. Unde subjunxit: Dominus tecum. Dominus Pater tecum, quia tu sponsa ejus: Dominus
Filius tecum, quia tu mater ejus: Dominus Spiritus sanctus tecum, quia tu amica ejus. Neque enim ipse qui amor
est, affectum amoris tibi ostenderet, nisi tu vicem dilectionis ei exhiberes. Pater ergo tecum, cujus Filium
conceptura: Filius tecum, quem conceptura: Spiritus sanctus tecum, de quo conceptura es. Quia Spiritus sanctus
superveniet in te. Primo veniet per sanctificationem virginis, postea superveniet per sanctificationem conceptus
virginei. Superveniet in te, quia de Spiritu sancto concipies. Tu qui hoc audis, quomodo Maria de Spiritu sancto
conceperit, fideliter sic intellige: Sicut verbum Dei imago [0134B] Patris est, sic anima Christi imago est Spiritus
sancti: Nec loquor modo de illa imagine, pro qua homo ad imaginem Dei factus esse dicitur. In rebus
corporalibus imago alicujus esse dicitur, quod expresse formam illius, cujus est imago, habet. Sicut autem
corporalia formas suas habent, ita et spiritalia. Forma autem Spiritus sancti gratia septiformis est, non forma quae
sit in Spiritu, sed quae de Spiritu sancto: sicut claritas, quae est in pariete, dicitur claritas solis, non quae sit in
sole, sed quae est de sole. Homo ergo Christus de Spiritu sancto conceptus est, quia formam Spiritus sancti
excellenter accepit, hoc est, septiformem gratiam. Ut ergo de, non sit materiale sed formale, Christus de Spiritu
sancto conceptus est, non cui Spiritus [0134C] sanctus materiam seminis attulit, sed cui formam sanctitatis inter
omnes creaturas elegantius impressit. Sequitur: Et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Virtutem hoc in loco accipe,
de qua Psalmis a dicit: Notam fecisti in populis virtutem tuam, redemisti in brachio tuo populum tuum, filios
Jacob et Joseph (Psal. LXXVI). Et de qua Apostolus dicit: Christus est Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. I).
Haec ergo virtus Altissimi, quo Christus est, obumbravit quondam filiis illis nequam, populum loquor
Judaeorum, obumbravit beatae Virgini, obumbravit etiam nobis. Umbra quae obumbravit genti Judaicae, literalis
sensus velamen fuit, quo spiritalis intelligentia de Christo, et sacramentis ejus in lege velabatur, [0134D] ne eam
intelligerent. Unde cum Moyses loqueretur filiis Israel, velamen ponebat super faciem suam: quia non poterant in
eum aspicere propter gloriam vultus ejus, quae evacuatur. Haec umbra significata est per umbram hederae, sub
qua sedebat Jonas juxta Niniven, ut videret quid accideret civitati. Umbra qua obumbravit beatae Virgini,
infirmitas fuit assumptae carnis, qua splendor divinitatis ita temperatus pariter et obumbratus est, ut in hac
obscuritate caperet eum uterus Virginis, quem in sua claritate omnium rerum amplitudo capere non potuit. De
hac umbra ex persona beatae Virginis in Cantico amoris scriptum est: Sub umbra illius quem desiderabam sedi
(Cant. II). Umbra vero qua obumbravit nobis. sicut ignominia passionis. quando [0135A] speciosus ille forma
prae filiis hominum, deformis et umbrosus factus est, ita ut esset lividus plagis, pallidus morte, et omnimodis
opprobriis saturatus.
Haec circa ipsum mutatio, nostra obumbratio fuit, et cum multae circa ipsum mutationes fuerint, haec
sola obumbravit nobis. Mutata est enim ejus sublimitas in humilitatem, quando formam servi assumpsit: mutata
est infirmitas ejus in majestatem, quando assumpsit Petrum, et Jacobum, et Joannem, et duxit eos in montem
excelsum, et transfiguratus est ante eos: mutata est ejus mutabilitas in aeternitatem, quando a mortuis resurrexit:
mutata est ejus speciositas in deformitatem, quando in passione pro nobis in cruce suspensus est. Et [0135B]
haec est umbra qua nos obumbravit, per quam nos in servitute Aegyptiaca et potestate diaboli liberavit. Sub hac
sedebat Helias in solitudine, quia et de eo scriptum est: Sedebat, inquit, sub umbra juniperi, et petivit animae
61

