cognoscere non poterat, et ideo longe projectus est a Deo, non laudans neque invocans nomen ejus. Post
secundum verbum similiter homo conticuit, quia accepta repermissione illum solum desiderabat, cujus erat
repositum, in quo finem acciperet peccatum et tolleretur praevaricatio, et veniret justitia sempiterna, Christo vero
in carne apparente. Tertium subintravit silentium, id [0044C] est pax et tranquillitas cordis, in quo silentio viri
sancti requiescunt a strepitu hujus mundi: qui a vana conversatione sua et operibus mortuis ad Deum conversi
sunt: et illi serviunt in jocunditate spiritus et affectu bonae voluntatis. Dum ergo medium silentium tenerent
omnia. Quae omnia? Certe elementa mundi hujus Christi adventum desiderabant, ut Creatori suo impenderent
servitutem. Homo Christi adventum desiderabat, ut captivus acciperet libertatem. Angelus Christi adventum
desiderabat, propter angelicae ruinae reparationem: et, si dici liceat, ipse Deus Christi adventum desiderabat,
propter adimplendae promissionis veritatem. Dum ergo medium silentium tenerent omnia, et nox in [0044D] suo
cursu medium iter haberet, nox peccati primum iter in coelo habuit, quando merito suae superbiae, dejectus est
praevaricator angelus. Medium iter habuit in mundo, quando ante adventum Christi omnia erant conclusa sub
peccato, nec erant qui de meritis suis possent gloriari. Tertium iter habuit in inferno, ubi filii Adam ratione delicti
poenali subdebantur supplicio. Vides quantus cursus noctis hujus erat, quae cucurrit a summo coeli usque ad
profundum inferni. Dum ergo nox ista medium iter haberet, omnipotens sermo tuus, Domine, a regalibus sedibus
venit. Sedes Christi natura est divina, in qua sedet per stabilitatem aeternitatis. Unde dictum est: Sedes tua, Deus,
in seculum seculi (Psal. XLIV). Sedes Dei sunt et angelici spiritus in quibus sedet [0045A] per quietem
contemplationis. Unde dictum est: Qui sedes super cherubin manifestare (Psal. LXXIX). Sedes Dei sunt animae
justorum in quibus sedet per gratiam justificationis. Unde dictum est: Anima justi sedes est Dei (Sap. VII). A
regalibus ergo sedibus venit ad nos Christus, quando praesentiam suam quam beatis spiritibus exhibebat per
divinitatem, homini etiam ostendit per assumptae humanitatis dignationem. Dum ergo medium silentium
tenerent omnia, per desiderium adimplendae promissionis, et nox in suo cursu medium iter haberet, id est dum
peccatum omnia suo subdidisset imperio, omnipotens sermo tuus a regalibus sedibus venit. Dum Christus
angelicis spiritibus cognitus secundum naturam divinam, hominibus se manifestum [0045B] praebuit secundum
naturam humanam. Sermo autem iste ideo omnipotens, quia Dei sermo est. Sermo autem Dei, Deus est, id est
Christus.
Nunc ergo diligenter audi sermonem istum et eum in corde tuo quasi in libro scribe: quia non in
vanitate multiloquii, non in verborum sublimitate, sed in via humilitatis et infirmitatis conscientia, et paupertatis
exemplo docet te viam salutis. Proponit tibi sermo iste Christi humilitatem, ut cum ipsum humilem et despectum
videris, despicias et tu quidquid hoc mundo videtur superbum et sublime. Proponit tibi infirma Christi, ut cum
videris eum tantis vallatum infirmitatibus et miseriis, contemnas omnia mundi hujus fortia, quae promittunt
aliquam in se firmitatem. Proponit tibi sermo iste paupertatem [0045C] Christi, ut cum videris eum vilibus
pannis involvi, non habentem ubi reclinet caput suum, nec etiam dignum aestimatione judices quidquid in hac
vita amabile et jocundum possidetur. Verumtamen hanc vivendi viam ipsa natura te docuit ab initio, quae multis
circumdatum doloribus nudum introduxit in hanc lucem. Sed semitis quibusdam erroneis seductus es, et ad
tempus ab ea deviasti. Accessit enim intus ad te quaedam praesumptio spiritus, ut altum de te sapiens infirma tua
non cognosceres. Accessit foris ad te rerum visibilium species, quibus et iterum illectus es, ut nativae paupertatis
tuae oblitus in illis felicitatem aestimares: et propterea sermo Dei ad te directus est, ut reducat te ad viam quam
perdidisti, quatenus dum in via mortalitatis [0045D] hujus nihil appetendum docuerit, et libentius audias, et
firmius commendes memoriae verba salutis. Vis audire quae verba? Pauca sunt verba sermonis hujus: quia
brevis et compendiosus est, in tantum ut sex verborum numero consummatus sit.
Primum verbum sermonis hujus, est ablutio culpae, secundum restitutio gratiae, tertium evasio exilii,
quartum consecutio regni, quintum consortium divinitatis, sextum adeptio aeternitatis. O utinam tu qui multum
discis, vel unum ex verbis istis retinens, et non in doctis humanae sapientiae verbis, sed in verbis quae justificant
impium, et justum beatificant disceres gloriari. Scrutare modo angulos cordis tui, et loquere cum conscientia tua
si [0046A] forte aliquod ex verbis istis murmuret in illa. Si planxisti scelera tua, si vera confessione et digna
satisfactione illa diluisti, primum verbum, quod est ablutio culpae, sonat in corde tuo. Si jam justificatus ambulas
in mandatis Domini et facis opera justitiae, secundum verbum, quod est restitutio gratiae, pervenit ad aures
cordis tui. Caetera verba quae sequuntur, in hac vita loquuntur tibi tantum ad consolationem, ne forte deficias in
tribulationibus hujus seculi, quia in futura vita melius illa cognosces, quando audiens ea vives in eis. His verbis
sermo Dei dictante divina sapientia tibi loquitur, et verbis quibusdam fallacibus repellis ea a corde tuo, ut eo ipso
gravius judicium portes, qui audiens verba Dei nolueris ea opere adimplere.
[0046B] Sunt enim humanae sapientiae tres species, quae sermoni huic penitus contradicunt. Prima est
sapientia mundialis, de qua dictum est: Sapientia hujus mundi, stultitia est apud Deum (I Cor. I). Secunda est
sapientia carnalis, de qua dicitur: Sapientia carnis inimica est Deo (Rom. VIII). Tertia sapientia animalis, pro qua
dictum est: Animalis homo non percipit ea quae Dei sunt (I Cor. I). Sapientia mundi pertinet ad superbiam quae
facit hominem ingeniosum ad ambiendum honores, ad sectandum lucra, ad dilatandas possessiones, et caetera
17

