auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Inter opera restaurationis et opera reparationis haec distantia est, quia
haec faciunt ut quae perdita fuerant perdita non sint, illa ut quae restaurata sunt, beata sint. Spiritus ergo Domini
replevit terram mundanae [0217A] fabricae per opera conditionis, terram praesentis Ecclesiae per opera
restaurationis, terram coelestis patriae per opera reparationis. Non mireris quod opera conditionis Spiritui sancto
attribuimus, cum Patri potius ascribenda videantur secundum Augustinum, qui dicit: Si quaeris per quem? per
Verbum: si quaeris quare? quia bonus est, quasi diceret propter Spiritum sanctum, et sic idem spitus non videtur
esse auctor, sed causa creaturarum. Absque dubitatione tamen verum est, quod Pater et Filius et Spiritus sanctus
sicut sunt in substantia unum, ita nihil habent in operatione divisum. Unde Dominus in Evangelio: Pater meus
usque modo operatur et ego operor (Joan. V). Et in Ecclesia canitur: Te laudent, te glorificent omnes creaturae
[0217B] tuae, o beata Trinitas. Recte ergo dicitur, quod spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc quod
continet omnia scientiam habet vocis. Per hoc generalis sit demonstratio, non personalis, id est, ad multa, non ad
unum, sicut in Ecclesiaste, ubi dicitur: Deum time et mandata ejus observa, hoc est omnis homo (Eccl. XII). Ibi
enim ad omnem hominem fit demonstratio, non ad unum solum, quasi diceret Salomon: Non quaeras cui loquar,
cum dico: Deum time et mandata ejus observa. Non enim loquor uni, sed omni. Eodem modo intelligendum est
hoc, id est, universalis Ecclesia, quae continet omnia, id est, omnem spiritus plenitudinem. Scientiam habet
vocis. Cujus vocis? Tria sunt hic: sonus, vox et verbum. Sonus est strepitus [0217C] ille qui sine instrumento
linguae et adminiculo oris efficitur ut collisio lapidum vel aliquid tale. Vox autem est sonus, qui instrumento
linguae et oris formatur. Verbum vero est significatio vocis, quae in ejus prolatione concipitur in mente rationali.
A principio mundi usque ad Moysen sonus fuit, a Moyse usque ad Christum sonuit vox, ab incarnatione Christi
usque ad finem seculi sonat verbum. Vis scire quomodo sub lege naturali sonus sine adminiculo linguae et oris
fuit? Lingua Dei Spiritus sanctus est, de qua dicitur: Lingua mea calamus scribae velociter scribentis (Psal.
XLIV). Os vero est sapientia Dei, id est, Christus, de quo dicitur: Osculetur me osculo oris sui (Cant. I). Et in
prophetis saepe legitur quod os Domini locutum est. [0217D] Quia ergo loquela, qua utebantur homines ante
legem, nullam Dei sapientiam, nihil spiritalis gratiae continebat, quasi ad tumultum saeculi, tantum sonum sine
adminiculo linguae et oris faciebant. Sub lege scripta nox sonuit, et fuit ista, lex et prophetae, quae velut oris et
linguae adminiculo, id est sapientia Dei dictante et Spiritu sancto docente, edita sunt. Illis autem qui legem
acceperunt, vox tantum sonuit, quia mysteria legis, et spiritalem intelligentiam non accipiebant. Hoc est quod
Urias Ethaeus epistolam mortis suae signatam secum tulit, quia populus Judaicus accepit sacram Scripturam, et
spiritali intelligentia sibi clausam ad cumulum damnationis suae (II Reg. II). Hoc significabat velamen [0218A]
quod erat super faciem Moysi dum loqueretur filiis Israel (Exod. XXXIV), imo usque hodie velamen super corda
ipsorum positum est, dum filius ille senior foris stans audit symphoniam et chorum, id est, spiritalem laetitiam
Ecclesiae in Scripturis repromissam, quam non intelligens intrare contemnit.
Tempore gratiae verbum sonat, quia filiis Ecclesiae mysteria legis et prophetarum patefacta sunt, ut jam
non carnaliter, sed spiritaliter ea intelligant. Hoc est ergo quod dicitur: Quod continet omnia, scientiam habet
vocis. Hoc est verbum vocis, id est, spiritalem intelligentiam legis et prophetarum, sacramentorumque Christi et
Ecclesiae, quae per Spiritum sanctum in Scripturis sunt revelata. Vel cum dicitur: Hoc quod continet omnia, per
hoc [0218B] demonstratio fit ad cor humanum, quod hac ratione continet omnia. Primo Spiritum sanctum
continet, qui ei invisibiliter illabitur, angelicam naturam continet per similitudinem creationis, quia rationem et
intellectum, cognitionem Dei et dilectionem accepit in sua creatione. Continet etiam omnem corpoream
creaturam per cognitionem causarum, eo quod causas omnium scrutetur et intelligat. Secundum hoc ergo cor
humanum continens Spiritum sanctum, contentum dicere possumus. Est ergo cor humanum quasi vas quoddam
gratiae Dei, et necesse ut vas purum et politum sit quod tantum thesaurum debet continere.
Respiciat ergo unusquisque ad vas suum utrum sincerum sit, et utrum factum sit in honorem an in
[0218C] contumeliam. Vasorum enim hujus modi aliud est purum et politum, aliud purum et non politum, aliud
politum et non purum, aliud nec politum neque purum. Vas purum et politum habet, qui intus mundus est mente,
et foris honestus religiosa conversatione, ut in ipso quodammodo luceat gratia divina, ita ut cum videris eum,
dicere possis quia Deus habitat in illo. Vas purum et non politum habet, qui virtutibus animi bene institutus est,
sed, dum saeculari quadam conversatione in victu et vestitu, et mundanis negotiis se egerit inter homines foris,
quodammodo est impolitus. Vas politum et non purum habet falsus religiosus, qui, virtute animi vacuus,
simulatam quamdam speciem religionis portat in corpore, gestu humilitatem, verbo benignitatem, [0218D] vultu
simplicitatem, mentiensque, eo usque apparens religiosus, quousque nacta opportunitate vere iniquus esse possit.
Effunde enim vas illius, et invenies invidias, detractiones, dolosas machinationes, exquisitas malitias, absque eo
quod intrinsecus latet, et ita spiritali dilectione alienum invenies, ut nec etiam diligentes se possit diligere. Vas
neque politum neque purum habet, qui intus per vitia, et foris per scandala deformatur, et iste manifeste malus
est.
Cor ergo humanum quod continet omnia, scientiam habet vocis. Attende quod Deus ab initio docuit
creaturas duas voces: unam vocalem, alteram realem. Vox vocalis fuit, qua omnes homines ab [0219A] initio
103

