dicat aliquis in corde suo immensitatem hujus gaudii ad se non respicere, quod sui defectus miseria non meretur,
a quo per hujus vitae mortalitatem tanta distantia separatus est. Illi enim soli hoc gaudium non provenit, cui
clausit introitum macula pravae voluntatis. Sunt siquidem qui hoc gaudium violenter rapiunt, et sunt qui illud
mercantur, et sunt qui hoc gaudium furantur, et sunt qui ad illud compelluntur. Violenter hoc gaudium rapiunt
viri spiritales, qui contemptis hujus mundi [0063A] delitiis soli Deo contendunt placere et famulari. Qui
mercantur illud sunt, divites rebus, et pauperes virtutibus qui gaudium illud coeleste, quod celsitudine vitae non
possunt attingere, largitate eleemosynarum sibi acquirunt. Qui vero gaudium istud furantur, sunt hi, qui post
commissa peccata occulto poenitentiae fructu volunt accedere ad Dominum. In omnibus bonis quae aguntunam
gloriam et aspectus hominum declinantes, qui recte significati sunt per mulierem illam evangelicam, quae stans
retro tetigit fimbriam vestimenti Domini et sanata est (Matth. IX). Qui vero ad hoc gaudium compelluntur, sunt
contemptibiles hujus mundi, qui urgentibus miseriis ab omni humano solatio destituti sunt, necessitate
compellente ad Deum, [0063B] qui neminem abjicit, convertuntur. Accedamus igitur omnes ad regem istum, qui
propterea ad nos venit humilis, ut nobis daret hoc gaudium, et in eo nos faceret sublimes. Nec multum
pensandum est si in vita ista praesenti suae paupertatis, infirmitatis et humilitatis facit nos esse participes. Quia
pro paupertate divitias inaestimabiles, pro infirmitate sanitatem, pro humilitate largietur gloriam, ipse splendor
gloriae et figura substantiae Jesus Christus Dominus noster (Hebr. I), cujus regnum et imperium, etc.

SERMO X. IN EPIPHANIA DOMINI.
Notum fecit Dominus salutare suum, in conspectu gentium revelavit justitiam suam (Psal. XCVII.)
[0063C] Hodiernae diei solennitatem, fratres charissimi, apparitionis festum vocat mater Ecclesia, tum
quia hodie stella duce Deus Pater salutare suum, id est Filium suum magis notum facere voluit, tum quia ipse
Filius se humilem et pannis involutum eis magis adorandum praebuit: vel quia in Jordane columba super eum
descendens Dei Filium esse manifestavit. In prima igitur apparitione traxit exemplo novitatis, in secunda
informavit exemplo humilitatis, in tertia, id est in baptismo sanctificavit sacramento necessitatis. Vis videre quo
prima traxit apparitio? Stella nova excitavit admirationem, admiratio devotionem devotio obsequium, obsequium
praeparavit ad cultum. Secunda apparitio, quae facta est in [0063D] domo, mensuram bonam, et confertam, et
coagitatam, et supereffluentum in sinum nostrum contulit (Luc VI): quia is qui prius vivere dederat, ibi recte
vivere edocuit. Quantam enim humilitatis formam tibi exhibuit, quando rex et regis filius formam servi accipiens
semeptisum exinanivit? Quantam aestimas charitatem, quando pro impiis et peccatoribus tam vilem, tam
despectum se exhibere voluit?
Attende singula. Sicut enim in ortu novi syderis potestas et claritas demonstrata est divinitatis, sic cum
parvulus magorum oculis se exhibuit humilitas et charitas monstrata est humanitatis. Hoc opus profecto nostrae
salutis ordo depoposcerat, ut humilitate vinceret superbum, charitate liberaret hominem [0064A] captivum,
potestate hostem spoliaret avarum, claritate glorificaret miserum. Humilitate igitur te docuit, charitate sanavit,
potestate protexit, claritate in futuro glorificabit. Tertia in Jordane fuit apparitio, quando baptizandus venit rex ad
militem, verbum ad praeconem, dominus ad servum, sponsus ad paranimphum. Et hoc quare? Ut vim
regenerativam aquis conferens homini perdito redderet innocentiam per peccatorum remissionem, conferret
justitiam per gratiae infusionem, sanctificaret per Spiritus sancti inhabitationem: et si haec omnia largitus est
nobis beneficio sacramenti, quid nobis contulit triumpho passionis? Ibi iter ad coelum paravit, ibi januam regni
aperuit. Quia fortassis non est hoc ex virtute sacramenti, sed ex sola virtute [0064B] passionis, quaeret forte
aliquis quare in aquis hujus sacramenti virtutem ponere voluit? Hoc interim si placet, omissis aliis, pro ratione
assignare possumus: quia aqua humida, frigida, vaga invenitur. In eo quod humida peccatum carnalitatis, in eo
quod vaga peccatum vanitatis, in eo quod frigida peccatum maliciae sive iniquitatis figuravit. Et hoc triplici
genere peccati, si velit quis attendere, omne genus actualis peccati invenitur inclusum. Vides igitur quam
rationabiliter hoc factum est, ut aqua quae in suis proprietatibus omne genus peccati figuraret, tactu Dominici
corporis sanctificata per Spiritum sanctum, omne peccati genus emundaret.
Habes igitur quomodo notum fecit Dominus salutare [0064C] suum. Primo stellae indicio, secundo
cum a magis adoratus est in domo, tertio cum in Jordane baptizatus est a servo. Notum ergo fecit Dominus
salutare suum. Primus tamen Deus Pater notum fecerat seipsum, postmodum notum fecit salutare suum. Prius
enim Deus Pater severus nimis, et terroribus se innotescere voluit, postmodum notum faciens Filium minas et
terrores dulcedine gratiae temperavit. Notus enim factus est Deus Pater primis parentibus in gravi increpatione
dicens uni: Maledicta terra in opere tuo (Genes. III). Alteri: In dolore paries filios (ibid.). Notus etiam factus
filiis Israelis per signa et prodigia, cum in datione legis visa sunt fulgura, et audita tonitrua (Exod. XIX).
[0064D] Prophetis quoque notus factus est per visiones et somnia: ubique terror ubique comminatio. Primo in
26

