Butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et eligere bonum (Esdr. VII).
Desideratam nati Salvatoris natalis diem devotione potius quam sermone loqui oportet, ubi profunditas
rerum magnitudinis mole non solum linguae, sed et [0048C] sensus nostri premit officium. Sicut in libro Job
scriptum est: Excelsior est coelo et quid faciam? Profundior inferno, et unde cognoscam? (Job XI). Longior est
terra mensura ejus et latitudo mari. Hinc est quod non loquitur ei Moyses nisi in caligine (Exod. XVI). Vidit
Helias tamen posteriora transeuntis (Isa. LIII), nescit Isaias generationem ejus texere, non Joannes calciamenti
ejus corrigiam solvere (Joan. I), hoc est, mysterium incarnationis ejus explicare. Quia tamen hodie carnis tectus
cilicio nobiscum dignatus est discumbere, nobiscum epulari, accedam et ego cum invitatis ad regis nati
convivium, recumbens vel in novissimo loco, ut cum catellis de mensa ejus aliquid accipiam, quod et vestrae
proponam charitati, et propriae subministrem devotioni. Libet ergo [0048D] illud Isaiae vaticinium attentare, in
quo Verbi Incarnati mysteria continentur, ubi ait: Butyrum et mel comedet, etc. Sed quis iste est tam tenellus,
tam delicatus filius, qui pane non pascitur, vinum fastidit, sed et caetera omnia quae terra marique nutriuntur,
tamen butyrum et mel comedet, quorum alterum saginat, alterum delectat? Ipse, ni fallor, magni est regis filius,
quem Deus Pater constituit haeredem universorum, per quem fecit et secula (Hebr. I). Verumtamen quam diu
haeres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit Dominus omnium (Galat. IV), ideoque lautioribus ferculis
pascitur: ne solidis cibis tenera indignata infantia potius ea vertat in fastidium quam in nutrimentum. Interim
ergo butyrum et mel comedet, ut sciat reprobare [0049A] malum et eligere bonum. Sed quod consequentiae
habere videtur, ut si butyrum et mel comedat, ideo sciat reprobare malum et eligere bonum? Quod ideo dictum
intellige, quia, juxta sententiam philosophi, idem est sensus contrariorum, id est eo sensu quo unum contrariorum
discernitur et reliquum, ut si tactu suave, tactu et asperum: si gustu dulce, gustu et amarum discernitur. Butyrum
autem suave est, cui opponitur asperum: mel dulce, cui contrarium est amarum. Ergo Emmanuel noster butyrum
et mel comedet, ut in his appetendo suave et dulce sciat eligere bonum, eorumdemque sensuum judicio damnet
asperum et amarum, quod est reprobare malum. Quia tamen Emmanuelis nostri cibus spiritalis est, videamus
quid significent ista fercula, [0049B] quorum alterum, id est butyrum, de uberibus, reliquum, id est, mel, de
floribus elicitur. Sicut ergo in melle Christi divinitas, ita et in butyro ejus humanitas significata est. Et congrua
fortassis similitudine, per butyrum humana natura in Christo figuratur. Est enim butyrum pingue, suave,
liquefactivuum et nutritivum. Pinguedo itaque butyri refertur ad mysterium conceptionis, suavitas ad
humilitatem nativitatis, liquefactio ad amaritudinem passionis, refectio ad sacramenta nostrae redemptionis.
Nonne in conceptione quamdam butyri pinguedinem Christus homo videtur tibi accepisse, quando unctione
charismatum unctus est prae participibus suis, quando vitulus ille saginatus in utero Virginis [0049C] est
praeparatus, ut filio prodigo redeunti de terra dissimilitudinis pingue convivium instauraret, et usque adeo
pingue, ut omnes electos ad illud convivium invitatos sua pinguedine saginaret? Suavitatem etiam hujus butyri
advertere poteris, si recogites humilitatem nativitatis, praesepis diversorium, pannorum vilitatem, pastum
mulierculae, et quod demum is, qui est super omnia Deus benedictus, erat subditus illi. O necessaria suavitas,
quae et remedium pariter nobis attulit et exemplum! Quisquis ergo doloribus anxiaris, spinis peccatorum
pungeris, si vis doloris mitigationem, appone butyri istius suavitatem. Si nobilitas te extollit, nihil Christo
potentius. Si scientia inflat, nihil ipso sapientius. Si divitiis intumescis, nihil eo ditius. Et [0049D] tamen adeo
suavis et humiliatus in mundo apparuit, quod in propria venientem sui non solum non receperunt, sed etiam
spreverunt eum. Tandem hoc butyrum igne passionis liquefactum, quaedam stillicidia gratiarum in Ecclesiam
transfudit: alios fecit charitate pingues, alios humilitate suaves: quosdam fortes constantia passionis, quosdam
sacramenti refectione sanctificavit. Accepit Maria Magdalenae ab hoc butyro unctionem pinguedine devotionis,
David suavitatem virtute humilitatis, Petrus sensit ejus liquefactionem cruci appensus per amaritudinem
passionis, et quotquot in Christo renati sunt, sacramentorum ejus participatione sunt refecti. Hoc butyrum de
duobus uberibus, Judaea videlicet et gentilitate expressum est: quia de utroque [0050A] populo Christus
secundum humanam naturam descendit factus lapis angularis, qui fecit utraque unum, solvens medium parietem
inimicitiarum in carne sua (Ephes. II). Neque enim tamen de semine David descendit secundum repromissionem,
sed etiam missus est de petra deserti ad montem filiae Sion. De petra deserti, id est de duricia et infidelitate
gentilitatis. De his uberibus in Canticis sponsus ad sponsam loquitur dicens: Duo ubera tua, sicut duo hinnuli
capreae gemelli, qui pascuntur in liliis donec aspiret dies, et inclinentur umbrae (Cant. II). De ubere etiam
Synagogae, in lege Moysi scriptum est: Pecus cum genitum fuerit, septem diebus erit sub ubere matris, ab octavo
autem die et deinceps poterit offerri Domino (Levit. XXII). Ubi [0050B] per septem dies, vita carnalis, per
octavum diem, vita spiritalis designatur. Filii etenim Synagogae quandiu carnalibus serviebant cerimoniis,
tanquam parvuli erant sub ubere synagogae, donec Christus in carne apparens, fecit sacrificium Domino per
vitae spiritalis novitatem. Unde et Paulus dicit: Postquam placuit ei qui me segregavit ab utero, et vocavit per
gratiam suam, ut revelaret in me Filium suum, continuo non acquievi carni et sanguini (Galat. I). De his uberibus
non solum butyrum, sed et sanguis expressus est. Nam sicut dicit Salomon: Qui fortiter premit ubera ad
eliciendum lac, exprimit butyrum, et qui nimis emungit, sanguinem elicit (Prov. XXX). Sanguis iste cruenti
fuerunt Christi [0050C] persecutores, qui dixerunt: Insidiemur ejus sanguini, abscondamus tendiculas contra
19

