(Exod. XXXVII), et in ea figuratur tibi Mariae virginitas. Recole florentem amygdalum, de qua Salomon
loquitur, et ibi tibi significatur Mariae foecunditas. Recole ferculum Salomonis, cujus columnae argenteae,
reclinatorium aureum, ascensus [0266C] purpureus (Cant. III), et ibi ostenditur tibi Mariae regalis dignitas. Unde
etiam et olivae comparata est propter plenitudinem gratiarum, in capitulo quod praemisimus in haec verba: Quasi
oliva speciosa in campis et caetera. Si enim olivae proprietatem inspiciamus, in hoc primo eleganter satis beatae
Mariae congruit, quia viret hyeme et aestate, nec aliqua frigoris sive tempestatis, aut etiam aestivi caloris
intemperantia speciem suae viriditatis amittit. Aestate autem futurae vitae claritas accipienda est, sicut in
Evangelio Dominus dicit de arboribus: Cum producunt ex se fructum, scitis quoniam prope est aestas, quae ideo
aestati comparatur, quia ea adveniente, et moeroris nostri nubila transeunt, et [0266D] vitae dies aeterni solis
claritate fulgescunt. Hyemis vero nomine praesens vita accipienda est, quae et mortalitatis astringitur frigore, et
diversis tentationum ventis impellitur, de qua in Canticis scriptum est: Jam enim hyems transiit, imber abiit et
recessit. Oliva ergo nostra et aestate et hyeme virorem suum retinet, quia beata Virgo Maria humore spiritalium
gratiarum perfusa praesentis vitae torpore non aruit, et aeternae vitae amoenitatem inter omnes filias Evae
gloriosa suscepit. In hac oliva ramos, folia, fructum, et oleum pariter considera. Rami siquidem ejus sunt viri
justi, quos Dominus in Evangelio ramos vocat, ubi dicit de grano sinapis, factum est in arborem magnam, et
volucres coeli requieverunt in ramis ejus (Matth. XIII). [0267A] Rami, inquam, sunt sancti viri, qui imitatione
virtutis et sanctitatis proposito beatae Virgini quodammodo inserti sunt, longitudine spei et latitudine charitatis
circunquaque diffusi. Folia vero verba sunt evangelicae veritatis, quae ipsa apostolos et alios nascentis Ecclesiae
filios docuit. Haec enim sunt folia ligni vitae, de quibus in Apocalypsi dicitur, quia sunt ad sanitatem
languentium (Apoc. XXII): quia in verbis evangelicae praedicationis medicina est, et salus languentium
animarum. Fructus autem olivae istius sunt opera activae et contemplativae, utpote aures Dei orationibus
inclinare, secretis divinis interesse, puerum Jesum lacte pascere, et his similia.
De hac oliva oleum diversi generis emanavit, oleum videlicet effusionis, oleum puritatis, oleum
laeticiae, [0267B] oleum unctionis. Oleum effusionis (de quo scriptum est: Oleum effusum nomen tuum [Cant.
I]) innocentia est exterioris conversationis, qua caeteri ad vitam bonam invitantur. Oleum puritatis de quo
praecipitur in Exodo, quod purissimum de arboribus olivarum ardeat in tabernaculo Domini (Exod. XXVII), et
est puritas bonorum operum. Oleum laeticiae (de quo scriptum est: Unxit eum Deus oleo laeticiae prae
consortibus suis [Psal. XLIV]) fervor est charitatis. Oleum unctionis quo jubetur inungi labrum illud aeneum, in
quo lavabant se sacerdotes ingressuri tabernaculum, affectus est misericordiae et pietatis (Exod. XL). Labrom
enim aeneum cum aqua, poenitentiam lachrymis irrigatam significat. Oliva igitur nostra, id est, beata Dei
Genitrix, distillavit oleum effusum [0267C] simpliciter viventibus: oleum purissimum, fortiter operantibus:
oleum laeticiae, ardenter amantibus: oleum unctionis, id est misericordiae criminosis post lapsum redeuntibus.
Vides igitur quoniam oliva ista speciosa est in ramis, speciosa in foliis, speciosa in germine, speciosa in
liquore. Sed quare potius speciosa est in campis, quam in sylvis? Idcirco quoniam sylvae spinas et vepres
nutriunt, et frondium densitare umbram faciunt, qua radius solis excluditur, et omnimodo sylvestres arbores
utilitati hominum minus idoneae reperiuntur. Quid ergo per sylvas, nisi mentes sylvestres peccatorum debemus
accipere, quae caligine vitiorum tenebrosae solem justiciae a se [0267D] excludunt, et a fructu bonorum operum
omnino steriles, vepres et spinas nutriunt? Pravae conscientiae metuentes in se immanitatem criminum, super se
potestatem Judicis, subtus se crudelitatem tortoris. In hujusmodi sylvis praedones et sicarii et serpentes et
scorpiones, id est vitiorum multitudo magna nimis invenitur, ut nullus possit ibi locus esse justiciae, aut accessus
sanctitati. Ne ergo in loco isto horroris et vastae solitudinis inveniaris adaequa sylvam istam in campum, et
praecide proceras illas vitiorum arbores quae surrexerunt, fastum videlicet mundanae elationis, ambitionis
malum, flammam luxuriae, invidiae tabem, et caetera genera vitiorum, ut excisis vitiis campi aequalis facies, id
est conscientia pura appareat, et sic libere olivam istam [0268A] respicias, et sine nubilo possis intueri Mariam.
Campi siquidem mentes humiles, et a tumore secularis conversationis metu divini judicii adaequatae
intelliguntur, ut ibi: Ascendunt montes et descendunt campi, in locum quem fundasti eis (Psal. CIII). Sed forte in
campo isto nondum apparuisti, eo quod in tenebris peccatorum sis usque adhuc, et lumen justiciae non illuxit
tibi. In ipsis tamen tenebris tuis eo quo potes respectu beatam Mariam intuere, in lectulo tuo illam cogita, et tene
in memoria cordis tui: quoniam et res in quam directe radius solis non dirigitur, ex repercussione luminis
quandoque irradiatur, et infirma conscientia quae radio aspirantis gratiae non tangitur, per vitam justorum et
exemplo bonorum operum quandoque mutatur in [0268B] melius. Quid enim aliud sunt justi cum impiis
conversantes, quam fulgur quidem lucens in tenebris?
Fulgebunt, inquit Scriptura, justi, et tanquam scintillae in arundineto discurrent (Sap. III). Fulgor iste,
id est claritas sanctitatis cum ad injustos dirigitur, quandoque in eis excitat fumum, quandoque ignem,
quandoque caliginem, Fumum, cum exemplo in se ipsis confunduntur, et scelera sua erubescere incipiunt, et sic
in lachrymosam compunctionem resolvuntur (Cant. III). Fumus enim sanctarum mentium compunctio
128

