et favorem [0197A] humanae laudis: sicque evenit, ut ad petitionem illius, Joannes decolletur. Joannes Dei gratia
dicitur. Caput ergo Joannis est recta intentio virtutis. Joannes ergo, ad petitionem Herodiadis, decollatur, dum
pulsante superbia mentes secularium, intentio operis ipsorum in nullo virtutis corpore solidatur.
Ergo de convivio Jesu sancti viri comedunt et appetunt, falsi fratres comedunt et fastidiunt: seculares
vero non comedunt, sed contemnunt. Ideoque non perveniunt ad tertium illud aeterni Regis convivium, cujus in
principio mentionem fecimus, quod hodie caput nostrum principiumque praecessit, in quo praecinget se Jesus, et
faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Cujus beati convivii Salomon meminit dicens: Exultabimus
et [0197B] delectabimur in te, memores uberum tuorum super vinum (Cant. I). Et David propheta: Satiabor cum
apparuerit gloria tua (Psal. XVI). Ne autem aliquis ab hoc convivio esset excusatus, misit Paterfamilias servos
suos prophetas, qui annunciarent in populis, et notum facerent. Venit demum architriclinus hora coenae dicere
invitatis ut venirent, quia tauri et altilia occisa sunt, et parata sunt omnia (Matth. XXII). Vere parata sunt omnia,
nisi illi qui invitati sunt fuerint imparati. Quid enim deesse potest illi convivio, in quo charitas satiat, jocunditas
inebriat, prudentia dispensat, justitia ministrat, immortalitas vestit, impassibilitas custodit, sanitas appetit,
aeternitas impendit, veritas illuminat, concordia pacificat. [0197C] Ecce, fratres dilectissimi, ad hoc convivium
vocavit nos Dei Filius et venire tardamus, compellit intrare et renitimur, praecessit ascendendo in coelum et non
imitamur.
Certe si exisset edictum a Caesare Augusto ad principes et tyrannos, ad quosque terrigenas, et filios
hominum, ut se praesentiae suae praesentarent, urgerent, festinarent, concurrerent omnes regio edicto parituri,
ubi forte laboribus essent periclitandi, vel morituri in bello, vel pro crimine laesae majestatis, rei familiaris vel
honoris discrimen essent perpessuri. Similiter si decretum concilii a sede Romana processisset, videres rectores
Ecclesiarum non jam asinas sternere, sicut in diebus antiquis, sed equos et mulos quibus non est intellectus, de
[0197D] thesauris Ecclesiae marsupia impraegnare, quatenus honorati apparerent, in conspectu sui judicis,
tristem forte sententiam audituri. Et tu, o anima Christiana, ad delitias Regis aeterni invitata, quare non festinas
ingredi in illam requiem, ubi mors non erit, neque luctus, neque clamor, neque ullus dolor, quae priora
transierunt? An nescis quoniam quo vocat te Redemptoris tui gratia, etiam natura coelestis te adducit? Coelestem
enim habes originem, quae imaginem summi Regis portas, scilicet rationem et intellectum. Unde Paulus:
Scimus, inquit, [0198A] quoniam filii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Philosophus etiam mundi
tuam tibi denuncians originem de te tuisque similibus dicit:
Ignea vis illius est et coelestis origo, Seminibus (hoc est animabus) quantum non noxia corpora tardant
[(4)] {foot}
[0197D]
Igneus est ollis vigor et coelestis origo Seminibus, quantum non noxia corpora tardant, Terrenique
hebetant artus moribundaque membra.(Virgil. Aeneid., l. VI, v. 731-33.), Defessique gravant artus
moribundaque membra.
Attende ergo, o anima misera, et vide, si dolor similis sicut dolor tuus. Omnes enim creaturae legi
naturae obediunt: quippe oritur sol et occidit, et ad locum suum revertitur naturaliter: intrant flumina in mare, et
ad fontem suum revertuntur, ut iterum fluant. Omnia gaudent in suis similibus, tu sola facta ignobilis, a
conditionis tuae dignitate te dejecisti, quia terrena in habitatione praegravata, passionibus [0198B] carnis
compelleris deservire. Quod et poeta ille Mantuanus ostendit, dicens:
Hinc metuunt, cupiunt, gaudentque, delentque, nec auras Aspiciunt, clausae tenebrisque et carcere
caeco [(5)] {foot}
[0198D]
Hinc metuunt cupiuntque, dolent, gaudentque, nec auras Dispiciunt, clausae tenebris et carcere caeco.
(Ibid., v. 734-35.).
O utinam vel in hoc carcere constituta saperes et intelligeres, quia eo ipso quod in miseriis non
subsistis, quod labore et dolore fatigaris, eo ipso, inquam, admoneris non tibi statuere hic manentem civitatem,
sed futuram inquirere. Et ut de visibilibus ad invisibilia fiat collatio, sicut dicit quidam:
Serum [cum] bene sit clausae cavea Pandione natae hoc est Philomelae Nititur in silvas illa redire suas.
[0198C] (Ovid. De Ponto, l. III, v. 39 40.) Sume quamvis aviculam et include eam in caveam, largire potum,
93

