gastrimargiae temperamentum; quaecunque alia infirmitas remedium invenit; sed est quaedam obumbratio, quae
facit propter intemperiem frigoris torpidum: alia contra vehementiam caloris praestat refrigerium. Qui enim in
hyeme, longe a nobis sole posito, umbram quaerat, manifestum est quoniam eo fortius frigore arctatur. Si vero in
diebus aestatis, cum sol nobis vicinius lucet in virtute sua, ad umbram quis transeat, obumbrationis habet
solatium. An non similiter in illa obumbratione, quam facit virtus Altissimi ut his occasio sit periculi, aliis causa
salutis? Est utique Christus, etenim quibusdam remotus per fervorem charitatis, quibus tamen obumbrat per
sacramenta [0127B] fidei, sub alis Ecclesiae fovens eos, de qua ipsi sunt litera non spiritu, titulo non studio.
Haec autem sacramentorum obumbratio, quia non adest fervor dilectionis, torpidos magis quam refrigeratos
facit. Quia melius est viam veritatis non agnoscere, quam agnitae veritati studiis et operibus pravis contraire (II
Petr. II). Quos enim significant alios nisi fratres Joseph, qui ab eo frumento accepto, pecuniam, quam dare
debuerant, et praeterea scyphum argenteum, in quo dominus terrae augurari solebat, in saccis suis inclusos
retulerunt? (Gen. XLIV.) Nomine quippe frumenti, eucharistiae caeterorumque sacramentorum virtus accipitur,
ut ibi: Cibavit eos ex adipe frumenti, et de petra [0127C] melle saturavit eos (Psal. LXXX). Pecunia vero ipsa,
sunt Dei dona, quibus ipsius beneficia, quae in unitate percipiunt Ecclesiae, recompensare debent; et scyphus
argenteus in quo augurari solet Joseph, nitor est divini eloquii, in quo praemia justorum, poenas malorum futuras
praedicit. Sed non solum pecuniam, sed et scyphum argenteum in saccis abscoundunt, cum et dona Dei accepta,
et sacrae testimonia Scripturae, quae intelligunt, executione bonorum operum foris non ostendunt. Unde etiam et
Propheta suspirans conqueritur dicens: In salicibus in medio ejus (Babylonem loquens) suspendimus organa
nostra (Psal. CXXXVI). Per salices quippe, quae infructuosae sunt arbores, homines peccatores et infructuosos
accipimus, in quibus organa sacri [0127D] eloquii, quasi inutilia suspenduntur, cum leges et prophetas auditu
percipiunt, sed tamen modulamine sanctae devotionis et harmonia bonorum operum minime resonant.
Nunquid in laudem Dei resonare possunt, quos lingua, conscientia, facta quoque simul condemnant?
Qui non offendit in lingua (dicit Scriptura) hic perfectus est vir (Jac. III), imo (ut dicam quod sentio) inter omnia
quae lege Dei prohibentur, non est aliud frequentius a Deo separans, quam peccatum locutionis. Vis videre quam
frequenter? Inter eos siquidem, qui dicuntur susurrones in populis, sunt quidam, qui mala ex se ipsis concipiunt,
et postea alii referendo parturiunt. Alii vero ab aliis mala accipiunt, et aliis eadem referunt. Tertii vero sunt,
[0128A] qui quidem crimina aliorum non referunt, sed tamen libenter referentes audiunt. Quod genus
detractionis notat Propheta cum dicit: Et opprobrium non accepit adversus proximos suos: (Psal. XIV) et hos
omnes, quos unum genus mortalis peccati involvit, expectat una poena damnationis, praesertim cum facientes et
consentientes pari poena plectendi sunt. Sed non ideo, inquies, consentio, quoniam audio loquentes, quos non
possum prohibere, litigare non volo, non aurem avertere, ne eo ipso contristem fratrem meum. Imo consentis
plene et peccatum detractionis omnino tu consummas, quia nisi esset auditor, non esset detractor. Vis consensum
intelligere? sicut certe in aliis, ita hoc peccandi genere, consensus quatuor modis [0128B] admittitur; videlicet
instigando, cum quis alii suggerit ut opprobrium fratri suo objiciat; cooperando, cum defendit eum ut hoc
dicendo impunitus maneat; tacendo, cum non admonet ut desistat praestando autoritatem, dum praelatus, qui
debet corrigere errantes, detractorem non castigat: et ipse tanto gravius delinquit, quanto facilius posset
corrigere, si operam fraterno profectui vellet adhibere. Es tamen vir sine detractionis nota, cum retractare potes
crimen fratris tui. Quandoque enim retractatur causa correctionis, quandoque causa communis utilitatis,
quandoque causa dejectionis.
Si ergo, te sciente, peccavit frater tuus, etiam occulto [0128C] existente crimine, cum tuam forte
correptionem non admiserit, aut ei qui tenet locum praelationis, aut alicui bono et sancto viro habenti
testimonium religionis, vel certe ei qui pollet autoritate scientiae, secreto potes hoc indicare, de quibus tamen
firma opinione teneas quod et secretum custodiant, et charitatis visceribus correptioni fratris operam velint
adhibere. Omnis enim, quem admittis ad conscientiam occulti criminis, talis esse debet, ut vel autoritate
potestatis coercere, vel autoritate corrigere, vel autoritate scientiae in his quae agenda sunt, vel cavenda, instruere
possit. Potest etiam causa communis utilitatis sine crimine crimen alterius retractari, ut si forte velint aliqui
virum homicidam Ecclesiae Dei praeficere, vel aliquem publico notatum [0128D] crimine in fraternum inducere
consortium, licet his qui contradicere volunt in suae contradictionis patrocinium crimen illius quod opinione
publica celebratum est, in medium proferre. Si vero causa nocendi, ut scilicet vilior et dejectior habeatur, quis
crimen illius sive publicum sive privatum retractet, ille qui hoc facit, eo ipso filius gehennae effectus est, quod
contra fraternam egit charitatem, et hoc de locutione.
Ut autem ad testimonium transeam conscientiae, quis demum est adeo securus, qui non pungatur gladio
conscientiae, audiens illud humilitatis praeconium in Evangelio: Si quis vult inter vos major esse, sit vester
minister: et qui vult primus esse, sit vester servus (Matth. XX). Sicut Filius hominis [0129A] non venit
ministrari, sed ministrare. O beata illa sanctorum tempora, in quibus doctrina humilitatis floruit in opere, ut
quidquid propriae excellentiae amor, sive vestitus vanae gloriae administraret, totum puritas conscientiae
tanquam malum abjiceret! Virtutem quoque patientiae ad salutem esse necessariam, nulli dubium esse debet,
58

