Concupiscentia vero adversatur puritati innocentiae, dum claustralis a concupiscentia sua abstractus et
illectus, desideria carnis sequitur, et miserabili commercio puritatem innocentiae in maculam luxuriae commutat.
Talis recte significatur per ipsum [0169C] Moysen, qui a matre Hebraea genitus, et contra persecutionem
Pharaonis in alveo fluminis positus, a filia Pharaonis invenitur, a qua adoptatus in filium matri Hebraeae denuo
traditur nutriendus (Exod. II). Puer a matre Hebraea genitus, claustralis est ab ecclesia in novitate vitae institutus:
nomine fluminis, affluentia disciplinae regularis intelligenda est: alveus fluminis, carceralis custodia claustri.
Persequente ergo Pharaone puer iste in alveo fluminis ponitur, quando contra tentationes diaboli mancipatur
carceralis custodiae claustri. Qui evadens persecutionem Pharaonis ibidem a filia ejus, quae est concupiscentia
carnis invenitur. Quoniam frequenter accidit, ut qui non superatur a tentationibus [0169D] diaboli, enormiter
succumbat tentationibus carnis. Adoptatur ergo a filia Pharaonis in filium, et tamen matri Hebraeae nutriendus
datur: quia talis claustralis bonis temporalibus foris ab Ecclesia nutritur, et tamen intus ei concupiscentia carnis
dominatur.
Negligentia vero custodiae disciplinae adversatur, dum claustrales inordinate viventes regularia
praecepta non custodiunt, dum praelati negligentes in custodia subditorum, pro excessibus suis illos non
corripiunt: et qui se ipsos omnibus formam vitae exhibere debuerant, potius exemplum dissolutionis, quam
exemplum religionis praetendunt. Triplici siquidem solertia gregi suo intendere debuerant, correptione,
consolatione, oratione. Correptione, [0170A] corripiendo inquietos: consolatione, consolando pusillanimes:
oratione, ut pro suis subditis jugiter deprecentur Dominum, ne a tentationibus inimici seducantur. Quod etiam
per prophetam recte nobis demonstratur, ubi dicit: Suscitabo super eam septem pastores et octo primates, et in
gladio depascent terram Assur (Mich. V). Per septem pastores et octo primates universi praelati ecclesiae
intelliguntur, qui gladium verbi ex utraque parte incidentem habere debent, hinc per increpationem, inde per
consolationem, et sic depascere terram Assur, id est, terrenos diabolo servientes, per verbum praedicationis eos
ad viam veritatis convertendo. Praedictis ergo vitiis, id est, avaricia, concupiscentia, et negligentia remotis a
claustrali, recte potest de [0170B] eo dici: Est puer unus hic, etc.
Attende quod claustralis unus debet esse unitate, unus uniformitate, unus unanimitate. Unitate unus
esse debet, ut mens et vita, conscientia et opem conveniant, ne per hypocrisim vel per simulationem alius sit
intus, alius exterius speciem religionis ostendendo hominibus ut videatur ab eis, magis hominibus quam Deo
placere desiderans. De illis enim, qui sua opera in facie hominum per hypocrisim faciunt, dicit Dominus in
Evangelio: Quia receperunt mercedem suam (Matth. VI). Et contra hypocritas propheta David de justis dicit:
Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt tota die, et in justitia tua exaltabuntur
(Psal. LXXXVIII). Sicut stulti in lumine vultus tui ambulant, [0170C] dum errore vel ignorantia decepti
secundum suam aestimationem mala pro bonis eligunt, sic hypocritae ambulant in lumine vultus hominum, dum
bona quae faciunt foris, pro laude humana commutant. Sed justi in lumine vultus Dei ambulant, quando per bona
opera quae faciunt, soli Deo placere volunt, cum Paulo dicentes: Si hominibus placeremus, servi Christi non
essemus (Gal. I).
Debet etiam claustralis esse unus uniformitate, ut morum gravitate aequalem conversationem semper
habeat, ne secutus levitatem animi sui in nullo certo domicilio conversationis fundatus esse videatur. Tales enim
multos videmus, qui in claustro verecundi, in plateis dissoluti sunt: inter clericos apparentes, [0170D] inter
milites seculares, inter pueros pueriles, inter stultos insipientes: qui per hanc formam conversandi magis
histriones, quam claustrales imitantur.
Debet etiam claustralis esse unus unanimitate, ut cum caeteris concordiam habens sollicitus sit servare
unitatem spiritus in vinculo pacis, ad quam unitatem ipse pater Augustinus nos invitat ubi dicit: Primo propter
quod in unum congregati estis, ut unanimes habitetis in domo, et sit vobis cor unum, et anima una in Deo. Et in
Actibus apostolorum: Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una (Act. I), ubi etiam scriptum est:
Erant omnes unanimiter perseverantes in orationibus cum mulieribus, et parvulis, et Maria matre Jesu. Ista
unanimitas bonorum, fundamentum [0171A] est religionis, nutrimentum virtutum, consummatio bonorum
operum, in qua omnes religiosi pacifice viventes, filii Dei appellantur.
Est alia unanimitas malorum, qua mali in persecutione justorum confoederantur, quae est fundamentum
dissolutionis, nutrix scelerum, malleus justorum. Per hanc unanimitatem multi justi usque ad mortem vexati sunt,
per hanc religio claustralis frequenter destructa est, et (quod sine gemitu dici non debet) per hanc multa
monasteria acervus lapidum facta sunt. Unde sicut concordia bonorum, ita et discordia inter malos optanta est:
discordia malorum, pax bonorum esse debet. Quod egregius praedicator Paulus sciens, cum a Pharisaeis et
Saducaeis unanimiter impeteretur, nisus est inter eos [0171B] discordiam facere dicens: Ego Pharisaeus sum
filius Pharisaeorum, de spe et resurrectione judicor hodie (Act. XV): quod audientes Pharisaei, qui credebant
79

