Absalon Sprinckirsbacensis - Sermones
[0011]
D. ABSALONIS ABBATIS SPRINCKIRSBACENSIS
SERMONES FESTIVALES ET CUM PRIMIS UTILES ET ERUDITI
Jam recens cura D. Danielis Schillinckii, ejusdem coenobii abbatis, editi. (Coloniae, apud Joannem Gymnicum,
anno 1534, mense Julio, cum privilegio Caesareo ad quadriennium, in-fol. parvo. — Edimus juxta exemplar in
bibliotheca publica Duacensi asservatum ( fonds de l'abbaye d'Anchin) quod nobiscum perhumaniter
communicavit D. DUTHILLOEUL, ejusdem bibliothecae custos.)
REVERENDO IN CHRISTO PATRI DOMINO DANIELI SCHILLINCKIO INCLYTI
SPRINCKIRSBACENSIS COENOBII ABBATI MERITISSIMO JOANNES GYMNICUS TYPOGRAPHUS S.
D.
Si prisca gentilitas adeo grata benignaque extitit, Reverende Pater, ut iis qui vel gemmarum vel frugum,
vel herbarum quarumdam usum potentiamque primitus mortalibus indicassent, partim divinos honores exhiberet,
partim memoriam eorum posteritati consecrando nunquam delendam gloriam conciliaret: quid de te fieri a
Christianis par esset quod hunc tam incomparabilem scriptorem paucissimis notum ex bibliothecae vestrae
tenebris situ squaloreque obsitum orbi per typographiam communicaris? Ego sane tanto majore beneficio te
sacrae theologiae vere studiosos devinxisse existimarim, quanto animi bona corporis commoda praecellunt,
quantoque caduca et paulo post quantumvis praeclara ad interitum tamen vergentia, immortalibus nunquam
edacis vetustatis injuriae opportunis cedunt. Non satis autem habuisti pro magno singularique de proximo bene
merendi studio, hunc authorem ex densissima caligine simpliciter mihi excudendum tradidisse, verum etiam, ne
forte ab eo imprimendo cum authoris obscuritate, tum et exemplaris difficultate quae ex characterum exilitate
scripturaeque ratione, ut quae infinitis breviaturis intricatisque litteris ceu Gordius quidam nodus constabat,
colligebatur, absterreri posse viderer, pecuniam mihi, quo promptius in ipso cum castigando, tum imprimendo
operam sumerem, praesto futurum praetulisti. Quo ego vocis tuae classico excitatus, licet minime a provincia hac
suscipienda abhorrerem, ut qui una alteraque libri pagina, accuratius perlecta, tanquam leonem (ut aiunt) ex
unguibus agnoscens, me operae pretium hic facturum indicabat, tamen ita animo confirmatus sum, ut nullius
neque sumptus neque sudoris exantlandi laboris ratione deterritus, hoc officium suscipere decreverim, quo et tibi
gratificarer, et veterum authorum studiosis. Duabus autem potissimum de causis id faciendum cogitavi. Una
quod testatum orbi foret esse etiamnum hac nostra tempestate abbates quibus idipsum quod M. Antoninus imp.,
cui Philosophi cognomentum fuit, de sese in litteras retulit, usu venire egregia cum laude conspicimus. In hunc
vero is de se modum scripsit: [Greek] 3Alloi meún iåppwn, aælloi deú oúrnevwn, aælloi qhrivwn, ejrwðsi.
1Emoi deú biblivwn kthvsewû ejk paidarivou leinoúû ejntevthke povqoû. Quantus autem librorum, et praesertim
sacrorum, helluo existas, si hic depraedicare magna verborum pompa perrexero valde metuo ne in adulationis
speciem incurram. Illud duntaxat praeterire silentio minime possum, si plerique omnes abbates tuum istud
exemplum sequi susciperent, ac pro bellis cavallis, pro venatione, pro aucupiis, pro alea, pro comessationibus
atque id genus, studiis ad orthodoxos Ecclesiae scriptores nocturna diurnaque manu versandos animum
adjicerent, brevi futurum ut si non omni, saltem bona invidiae, qua non apud solum vulgus laborant, parte se
exonerarent:
[Greek] 3Alla tauðta qewðn ejn gouvnasi keiðtai. Altera qua ad hunc scriptorem excudendum adductus
sum caussa fuit quod non tantum officii nostri est [0013] melioris notae authores sedulo ab interitus injuria
vindicare . . . , [(3)] {foot}
[0013] Hic charta in exemplari mutila est. quisquis librum nostrum succincte etiam evolverit, dubium
mihi non est quin Absalonem in eorum album nobiscum sit inscripturus: adeo et eruditam pietatem et juxta piam
eruditionem prae se fert. Praeterquam enim quod divina mysteria pie dilucideque explicat, allegorias et similia
felicissime tractat, Scripturarum testimonia saepe apteque citat, ut vita nostra professioni respondeat egregie
adhortatur, sceleratos atque Dei beneficiis abutentes graviter magnaque severitate perstringit; praeter haec,
inquam, ejusmodi elocutionis genere usus est quod doctissimo huic seculo etiam satisfacturum videri queat. Nisi
si qui futuri sunt adeo et morosi et lauti, ut ob unam alteramve voculam quam in Ciceroniana officina expolitam
non arbitrentur, totum solidum librum non dubitent elevare. Quos hoc Martialis disticho facile, ut spero,
retundemus:
Triginta toto mala sunt epigrammata libro Si totidem bona sunt, Lause, liber bonus est. Quinetiam
iidem in omni re improbam ac reprehendendam esse praeteritis melioribus malorum selectionem, vel ipso
1

