serpentem aeneum in pertica erectum respice, hoc est, Christum crucifixum fidei [0141C] devotione recognosce.
Respice illum oculo cognitionis, ut cognoscas eum verum Deum qui pro salute hominum missus est. Respice
eum oculo dilectionis, ut charitate amplectaris cum qui pro te passus est: et sic sanguis illius super te quoque
diffluet, si per charitatem membris illius unitus fueris.
Sunt alii qui venerantur Christi sanguinem non in loco vulneris, non distillantem in membris ejus, sed
potius dilapsum in terram. Christi vero sanguinem tunc in terram distillasse dixerim, quando terrena ista et
transitoria, quae Christi patrimonium appellamus, videlicet amplas possessiones, statuta decimarum, oblationum
proventus, et caetera stipendia Ecclesiae, sanguine suo acquisivit, quae ad [0141D] consolationem illis dari
voluit, qui essent cum ipso tribulationum participes, et imitatores passionum ejus. Illis etenim beneficia ista vult
conferri, qui sic eis utuntur ut spiritalia non omittant: sicque comedunt peccata populi, ut obsequia mortuorum,
celebria missarum, orationum, statuta solvendo pro animabus fidei intercessores inveniantur. Si, inquit Paulus,
spiritalia vobis seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus (I Cor. IX). Et propheta David: Sumite,
inquit, psalmum, et date tympanum, psalterium jocundum cum cithara (Psal. LXXX). Et ipse Dominus: Qui
manducat, inquit, carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam aeternam (Joan. VI). Christi carnem
comedere est, corporalia Ecclesiae beneficia ad consolationem [0142A] percipere: sanguinem vero illius bibere
est, tribulationibus illius et passioni communicare. O quanti in ecclesia Dei per characterem clericalem in sortem
vocati Domini libenter comedunt, qui sanguinem ejus summopere detestantur, quaestu divitiarum clericos, habitu
milites, conversatione neutros exhibentes, et dum ipsi corporalia beneficia ad voluptatem percipiunt, pro salute
animarum semper benefacere cessant. Frequentius enim eos in foro, quam in choro videas, et saepius carmina
decantare, quam peccata sua plangere, soli Samaritano custodiam animarum, sibi vero summam voluptatum
reservantes. Huc accedit, quod ecclesiastica beneficia, quae non ad proprietatem, sed commodata pauperibus,
pupillis et viduis eroganda acceperunt, [0142B] non indigentes, sed potius canes, accipitres, parasiti, joculatores
accipiunt, et in patrimonium Christi admittuntur non solum filiae et filii, sed etiam consortes thori. Videres illos
de eleemosynis pauperum comparare frena deaurata, calcaria nitentia, sellas picturatas, in quibus effigiatae
virgines gestiunt in lasciviam, vestes pictas variis coloribus, non compatientes Christo, qui pro ipsis in cruce
suspenditur.
O amici Dei, qui per varia tormenta vitam finistis quare et nos per hanc viam delitiosam ad crucem
Domini non accessistis? Sed iste modus adorandae crucis nondum propalatus fuerat, Spiritu sancto temporibus
istis eum reservante. Quid tu homo perdite [0142C] non consideras, quoniam crucifixus te videt? Videt certe
modo, et in futuro arguet, et statuet contra faciem tuam, ut vel in tormentis agnoscas te non fuisse Christi
haeredem sed violentum patrimonii ejus invasorem. Ubi exemplum, ubi vestigia, quae nobis imitanda reliquit,
vobis, inquit, relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. II). Forte et adhuc aliqua inveniemus
vestigia, si velimus ea imitari. Ut grossius loquamur nos, qui subtilia videre non possumus, vestigium est locus
in quo pes viatoris ponitur, indicativus quodam modo praetereuntis. Et quis alius fuit iste viator, nisi Christus de
quo scribitur: Exultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. XVIII). Et alibi: De torrente in via bibit, propterea
exaltavit caput [0142D] (Psal. CIX). Pes ejus viatoris est, sanctum animi desiderium, equo trahuntur viri justi ad
bene operandum, de quo pede scriptum est: Pes meus stetit in directo, in ecclesiis benedicam te Domine (Psal.
XXV). Vestigia igitur Christi sunt, viri sancti, qui per sanctum desiderium ducuntur ad militandum Deo viventi.
Vestigium Christi fuit Petrus per amorem voluntariae paupertatis cum dixit: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti
sumus te (Matth. IX). Paulus fuit vestigium Christi per fortitudinem exercitii corporalis, qui ne aliquem gravaret,
propriis manibus victum quaesivit. Joannes Baptista fuit vestigium Christi per abjectionem preciosi habitus, qui
habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam ad lumbos suos. Helias fuit Christi vestigium
[0143A] Per austeritatem abstinentiae, David per contemptum mundanae vitae, Job per virtutem patientiae:
sancti quoque martyres Christi fuerunt vestigia, quibus usque ad tolerantiam passionis pedem impressit. Talibus
ergo vestigiis nos Christus ad viam revocat, ut si forte per amorem mundi, vel alias quascunque voluptates
illicitas aberravimus, istorum exemplo ad viam redeamus, quae Christus est: in quo et laboris nostri terminum, et
perennis vitae praemium accipiemus. Ipso praestante Domino nostro Jesu Christo, cujus regnum et imperium
permanet in secula seculorum. Amen.

SERMO XXIV. IN DIE PALMARUM.
Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini [0143B] nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus
crucifixus est, et ego mundo (Galat. VI).
Vos fratres charissimi, quos ipsa unctio docet de omnibus, sed et universi vos, qui scripturas memoriter
retinetis, et hoc etiam bene recolitis, quoniam est tempus flendi, et tempus ridendi, et haec ipsa tempora spaciis
65

