hujus mundi, naturae [0282B] veritatem, non corruptionem, videlicet ut sint a terra palpabilia, ab aqua mobilia,
ab aere levia, ab igne vero splendida. Magis tamen ab aere et igne accipient quam de reliquis, quia levitas eorum
levitati cogitationum, et splendor ipsorum splendori stellarum comparabitur: dicente Apostolo: Stella differt a
stella in claritate, sic et resurrectio mortuorum (I Cor. XV).
Sicut e contra reprobi, qui dilexerunt terrena super omnia, et passionibus concupiscentiarum se
subdiderunt, de his inferioribus elementis, terra scilicet, et aqua, magis accipiunt ut in his quae passionibus magis
sunt accommoda corporum recipiant passiones. O quam infelix illa anima quae triplici carcere, videlicet
conscientiae, corporis, et gehennae [0282C] torquebitur, ut nec intus sit sine angustia, nec foris sine poena: cui
immortalitas in essentia et possibilitas semper durabit in poena: nec aliquod illius muneris accipiat, quod sanctis
in impassibilitate conferet superni gratiam largitoris. Et erit impassibilitas et immortalitas supra naturam
mirabilis, quibus vita et essentia, imo totus naturae cursus erit naturalis, ut ipsa natura de sua integritate gaudeat,
et in eo quod amplius accepit, in amorem largitoris amplius inardescat.
Sed huic reformationi nostrae naturae accedet consessus dexterae, qui consistit in plenitudine
cognitionis, dilectionis, et jocunditatis: ut nec cognitio erronea, nec dilectio illicita, vel jocunditas tristia [0282D]
admittere possit. Ibi enim scientiam informabit justicia, ne sit elata: ibi charitatem diriget scientia, ut sit ordinata:
ibi jocunditatem producet indeficiens aeternitas, ne aliquo doloris nubilo quandoque possit obfuscari. Omnia
ergo bona animae in se nunc diversa in Deo tunc erunt unita, ut cognitio diligat et charitas cognoscat, et uno
affectu in Deo finiantur omnia, quae unum finem Christum sibi constituerunt. Hoc est quod mundi philosophus
animam constare dixit ex dividua et individua substantia, ex eadem et diversa natura, quia et nunc divisos
affectus habet, ad diversa se applicans: sed indivisae sive ejusdem naturae erit, dum cognitione et amore in
Deum tota intendens, uno virtutum affectu in illo erit unita.
[0283A] Unde etiam et Dominus omnes virtutes animae, quibus Deo fruendum est, propter identitatem
affectus sub uno cognitionis nomine comprehendit dicens: Est autem, inquit, vita aeterra, ut cognoscant te verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII) O si quando illius scientiae veniat copia, cujus usus non ad
investigationem, sed potius ad beatitudinem spectat: non enim illa scientia quaestiones involvit, non regulas
proponit, non causas rerum naturalium, vel obscura manifesta facit, quia id solum ibi tenet scientia quod facit ad
fruitionem jocundae illius beatitudinis Triplex perfectio scientiae ibi est, scilicet Creatoris, ut per creaturae
dignitatem laudemus Dei sapientiam: restaurationis, ut per assumptae humanitatis opera laudemus Dei
bonitatem: [0283B] deitatis quoque perfecta erit ibi cognitio, ut in illa veneremur Dei majestatem. Ecce
audivistis, fratres charissimi, qualis sit ille consessus dexterae, qui sanctis omnibus repromittitur, quem accepit
Christus, accepit et beata virgo Maria, accipiet et universalis sanctorum Ecclesia, sed differenti modo. Sedet
enim Christus a dextris Patris, sed ipse solus sedet etiam in dextris Filii beata Virgo, sed ipsa sola. Caeteri vero
sancti erunt omnes quidem a dextris ejus, sed non sedebunt a dextris ejus. Sedere enim a dextris Patris, hoc est
esse aequalem vel esse in potioribus ejus bonis, quod solus Filius ejus accepit. Sedere in dextris Filii est prae
caeteris, affluere charismatum donis, quae singulariter accepit beata [0283C] Dei Genitrix. Esse vero a dextris
Dei, est participem esse illius gloriae, sicut scriptum est: Tunc dicet rex illis qui a dextris ejus erunt (Matth
XXV). Hoc autem erit commune omnibus eis qui ad coenam Regis aeterni vocati sunt. Erunt ergo omnes beati a
dextris Filii, imo sedebunt omnes ad dexteram ejus, non a dextris, attestante qui dicit: Sedere ipso Filio ad
dexteram meam vel ad sinistram meam non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. X).
Sedere enim ad dexteram, ad gloriam spectat: sedere a dextris, ad gloriae praeminentiam, quam Christus hodie
Matri suae contulit, dum eam extulit super potestates angelicas. Ubi illa sedet regina beatorum spirituum, et
mediatrix peccatorum semper interpellans pro nobis, ut et nos accipiamus [0283D] eundem consessum dexterae,
quem ipsa accepit hodierna die migrans a corpore, quem nobis praestare dignetur Dominus noster Jesus Christus.
Amen.

SERMO COMMUNIS L. IN DIE OMNIUM SANCTORUM.
Reddet Deus mercedem laborum sanctorum suorum, et deducet illos in via mirabili (Sap. X.). Audiant
verbum hoc omnes qui voluntarie pressuras mundi hujus sustinent, qui participes sunt poenitentiae et
tribulationis Jesu. Audiant, inquam, verbum hoc et consolentur, quia finis laborum pariter et merces eis
repromittitur non qualiscunque, sed quam praeparavit Deus diligentibus se. Quid preciosius, quid appetibilius,
quid majus hac mercede promitti potuit, pro qua sancti martyres, et alii justi certaverunt [0284A] usque ad
mortem, qua etiam sancti omnes qui regnant cum ipso praemiati sunt. Vos ergo qui intus vobiscum aliquid boni
agitis, et propter verba labiorum ejus custoditis vias duras, non vos poeniteat laboris hujus: quia vita brevis est,
laboris venit finis, supremus ille Judex imminet ut reddat mercedem laborum sanctorum suorum.
136

