est communis vitae, vovet abstinentiam non distincte, sed implicite: per quae duo vota, scilicet continentiae et
abstinentiae, dignitas corporis reformatur, sicut per duo vitia illis contraria, videlicet appetitum gulae et fluxum
luxuriae, corporalis dignitas corrumpitur. Continentia siquidem refrenat fluxum luxuriae, abstinentia appetitum
gulae.
Obedientia quae ad quartum pertinet votum, tantum de bonis est. Quia si praelatus subdito praecipiat
[0175C] aliquid, quod ad peccatum pertinet, eo ipso quod in praecepto errorem suum exprimit, nullam vim habet
ejus jussio, et ideo nulla obedientia debet comitari. Sicut si praelatus excommunicet subditum suum pro eo quod
faciat pietatis opera, quod credat in Deum, eo ipso quod stulticiam suam exprimit, non ligat ejus
excommunicatio. Sed neque in bonis omnibus subditus tenetur obedire praelato suo. Si enim ei praecipiat, quod
ponat se in carcerem pro aliquo ibi captivo, quod ad vitam arctiorem transeat, quod eat in Hispanias praedicare
verbum Dei, et si ista omnia sint bona, non tamen tenetur subditus obedire: quia obedientiam tantum secundum
instituta ordinis et consuetudines Ecclesiae promittit. Unde cum vovet obedientiam et communem [0175D]
vitam, in fine votorum istorum additur, secundum instituta Ecclesiae, vel quae jam instituta sunt, vel quae in
futuro de consensu Ecclesiae instituentur, quae terminatio non solum ad communem vitam, sed etiam
obedientiam referenda est. Quintum votum est communis vitae, et appellatur ibi vita, non vita qua vivimus, sed
modus vivendi secundum quem vivimus, ut dicatur ibi vita communis ille vivendi modus, secundum quem
omnes vivimus aut vivere possumus sine justa reprehensione. Hoc ideo adjunxi, quia alium modum vivendi
habent in cibis, in lectualibus infirmi in infirmaria, quam sani in congregatione. Infirmi tamen communem vitam
tenent, quia sani pro simili causa vivere possunt sicut illi, sine reprehensione. In [0176A] conventu autem si in
cibis vel vestimentis aliqui delicatius quam caeteri tractantur, hoc non est vita communis, sed vitae communis
dispensatio. Attenditur autem praecipue vita communis in his tribus, videlicet cibariis, vestimentis, lectualibus.
In quibus communem servare debent, nisi indulgentia dispensationis excusentur. Secundum praedicta videbitur
praevaricator voti, qui aliis bibentibus vinum ipse aquam biberit, qui aliis comedentibus pisces utitur herbis, qui
aliis camisias induentibus ipse induitur cilicio: quoniam hunc vivendi modum non tenent caeteri. Sed non potest
dici voti transgressio, quod voti est melioratio. Non ergo ille qui talia facit, reus est voti, cum homini proficere in
melius licitum sit, nisi propter scandalum proximi [0176B] desistere cogatur. Si enim propter vitam austeriorem
aliquis fratribus scandalum facit, ad communem vitam redire debet de necessitate, non propter transgressionem
voti, sed propter vitationem scandali. Quod si absque infirmitate vel alia justa causa aliquis delicatius vivat quam
caeteri, ut dum alii vinum positivum ipse superlativum bibat: dum alii fabam, ipse gallinam comedat: et dum
gobione alii, ipse psalmone utatur, ille praevaricator voti est, quia sine justa causa a rigore communis vitae
discedit. Vere vota praedicta de substantia ordinis sunt, personis in statu suo permanentibus sine peccato mortali
relinqui non possunt, nisi quantum in voto ultimo, quod est communis vitae, [0176C] pro necessitate emergente
dispensative toleratur.
In primis siquidem quatuor votis, videlicet renunciatione seculi, renunciatione proprietatis, voto
castitatis, voto obedientiae, personis claustralibus in suo statu permanentibus non admittitur dispensatio, quia
circa illa non emergit justa causa dispensationis. In quinto, quod est communis vitae. Regula beati Augustini
dispensat, ita quod praelatus non sit dispensator, sed executor dispensationis. Circa communem vitam ipsa regula
dispensat cum dicit: Si his qui venerunt ex moribus delicatioribus, aliquid alimentorum, vestimentorum datur,
quod aliis fortioribus et ideo felicioribus non datur, cogitare debent quibus non datur, quantum illi a sua [0176D]
seculari vita ad istam descenderint, quamvis usque ad aliorum frugalitatem, qui sunt corpore firmiores pervenire
non potuerint. Et alibi: Qui infirmi sunt ex pristina consuetudine, si aliter tractantur in victu, non debet aliis
molestum esse: quia non aequaliter omnibus dandum, cum non aequaliter valeant omnes. Sicut Augustinus dicit:
Vide quoniam in his omnibus dispensat Regula, sed sic ut praelatus pro qualitate personarum executor sit
dispensationis.
Omnes reliquae traditiones conventualis observantiae scriptae vel non scriptae, non sunt vota vel
praecepta vivendi, sed demonstrationes: quia demonstrant claustralibus formam honestae conversationis: et licet
in omissione illarum non sit transgressio, [0177A] quae est praecepti aut voti, tamen in earum omissione
delinquent illi, qui secundum tales traditiones vivere instituerunt. In omissione tamen aliarum traditionum non
mortaliter, sed venialiter peccant claustrales, nisi ex contemptu omittantur. Contemptus vero est, quando
claustralis ex proposito non vult eas servare. Ut si dicat in corde suo: Nolo servare silentium, nolo interesse
processioni, nolo sedere, stare, ambulare sicut caeteri; tunc siquidem in talibus omissionibus peccatum mortale
facit contemptus pravae voluntatis. Cum quinque panibus hordeaceis habentur, et duo pisces. Pisces, sicut notum
est, nutriuntur in aquis, sed non omnibus vesci licitum est secundum legem, sed illis tantum qui saltum dant
super aquas. Per aquas vero [0177B] Scripturam sacram intelligimus, sicut ibi: Imple hydrias aqua (Joan. II). Et
alibi: Fons hortorum, puteus viventium quae fluunt in Libano.

82

