spiritus intus nequaquam sentiens. Cui recte dicitur: Hic homo labiis me honorat, cor autem ejus longe est a me
(Matth. XV). Et alibi: Et cor ejus non erat rectum cum eo, nec fideles habiti sunt in testamento ejus (Psal.
LXXVII). Nolite ergo errare, fratres, Deus non irridetur, sicut scriptum est: Scrutans corda et renes Deus (Jer.
XVII).
Loqui enim aliud in corde, et aliud ore promere, falsitatis est, tantum Deo loqui devotionis est, idem
vero loqui corde quod ore, veritatis est. De eodem exemplum subjiciam: Est aliud genus hominum qui dum
benignitatis favorem quaerunt, vitium [0292C] dissolutionis incurrunt, plus amantes gaudere quam plangere,
ridere quam lugere, loqui quam tacere, plus vagari quam contemplari: causantur asperitatem vestimenti, duritiam
lectuli, taedium claustri, diuturnitatem silentii, prolixitatem vigiliarum. Aiunt Loth e Sodomis ereptum in Segor,
quae interpretatur parvula, salvatum, sic et se liberatos de mari magno hujus seculi, mediocri conversatione
posse salvari. Ergo, fratres dilectissimi, cum talia nobis in mente veniunt, debemus illam Pauli sententiam ponere
ante oculos mentis, qua dicitur: Quoniam non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae
revelabitur in nobis (Rom. VIII). Audiamus Prophetam [0292D] dicentem: Quoniam propter te mortificamur tota
die, aestimati sumus sicut oves occisionis (Psal. XLIII). Si ergo inimicus noster percusserit in una maxilla,
praebeamus ei et alteram: si percusserit in sinistra, objiciamus dexteram. In sinistra profecto maxilla nos percutit,
cum tentationum molestias, vel per recordationem praeteritarum delectationum, vel suggestionem praesentium
incommodorum inducit, cui debemus dextram praebere, id est contra adversas tentationes, scilicet delectationes
transitorias, gloriam sanctorum, aeterna illa dona quae legitime certantibus promisit Deus (II Tim. II), constanti
mente objicere, ut quantitas praemiorum vincat angustias praesentium dolorum.
Revocemus ad memoriam quod in lege veteri [0293A] (Num. VIII) praecipitur Levitis in ministerio
domum consecrandis. Jubentur enim purgari aqua lustrationis, radere omnes pilos carnis, vestimenta sua lavare,
et postea duos boves, alterum pro peccato, alterum in holocaustum offerre. Qui enim se ipsos sacrificium Deo in
odorem suavitatis offerre volunt, primo debent vehementi cordis contritione et fluvio lacrymarum imbre priores
excessus corrigere, et sic per aquas lustrationis diluent et lavabunt maculas, quas peccando contraxerunt in
mente. Deinde debent pilos carnis radere, hoc est omnes cogitationes superfluas et illicitas a facie mentis pro
viribus amovere. Tertio vestimenta lavare debemus, id est bonae opinionis testimonium intus et foris honesta
conversatione comparare, ut luceant [0293B] bona opera nostra coram hominibus, et glorificent Patrem nostrum
qui in coelis est (Matth. VI). Per duos boves quorum alter pro peccato, alter vero in holocaustum offertur, duo
operationum genera nobis significantur, quorum primum spectet ad mortificationem carnis, alterum vero ad
devotionem mentis. Cum enim corpus nostrum castigamus, et in servitutem redigimus. Deoque dignos fructus
poenitentiae offerimus, bovem pro peccato mactamus. Cum vero igne charitatis inflammati per contemplationis
affectum sursum elevamur, tunc bovem in holocaustum Domino sacrificamus. Si ergo Levitis quibus nondum
via sanctorum nota fuerat, quos adhuc veritas sub umbra figurarum latebat, ista praecipiuntur, quanto magis
ministri Novi Testamenti [0293C] ista servare tenentur, quibus illud sacramentum angelis et archangelis
tremendum, oculis videre, manibus tractare, ore contingere permittitur? Castigemus igitur vitium securitatis per
flagellum timoris, quia nescit homo in hac vita an amore an odio dignus sit (Eccle. IX).
Tertia est tentatio, quam manifestam diximus, eo quod manifeste cognoscamus unde surgat, et ad quem
finem quasi ad consummationem tendat. Tales sunt delectationes carnis, sive cujuslibet alterius impietatis, cum
ex recordatione peccati, quod gessimus, vel etiam illicito affectu rei, quam sensu exteriori comprehendimus,
misera anima afficitur, usque adeo, ut jocundum sit ei de talibus cogitare, et tanquam delitias voluptatis haec et
similia memoriae [0293D] altius imprimere. Hujusmodi autem delectatio si sit absque consensu et cito
pertransierit est venialis: si autem diutius immoremur, fit procul dubio mortalis. Si ergo, fratres dilecti, per
delectationem pravam inimicus erigitur, quasi in facie caveamus, ne per consensum . . . . nobis in capite. Vide,
Domine, inquit propheta, et considera, quoniam erectus est inimicus meus (Thren. I). Ecce conqueritur quoniam
inimicus ejus erigitur, id est per delectationem pravam in consensum; ideo auxilium Domini postulat, ne ad
consensum perducatur. [0294A] Contra hanc tentationem haec sunt praecipue necessaria, scilicet exercitium
operis, et solitudo conversationis; per exercitium custoditur animus, ne ad praeterita per recordationem recurrat
et per solitariam conversationem ne sensus exterior vanitatem hauriat. Si enim David cum caeteris contra hostes
in bello dimicasset, non in amorem Bersabeae per incendium libidinis exarsisset (II Reg. XI). Et si senes
Babylonis visum a vanitate cohibuissent, non specie Susannae deceptos concupiscentia cor eorum subvertisset
(Dan. XIII). Quoniam ergo hostis ille humani generis suggestione sive tentatione iniqua animas multorum suo
subjicit imperio, recte de eo propheta dicit: Fecit divitias et non in judicio. Divitias dico non pecuniarum sed
animarum, [0294B] non possessionum, sed possessorum, et non sibi. Quandoque etenim tibi divitias facis, o
homo . . . . . . quandoque sibi. Et tibi quidem divitias facis, quandoque cupiditate sive avaritia dominante per
omnia illicita te distrahit, ut vel si gloria domus tuae eo stimulante multiplicari possit, ut animam in divitiarum
vanitate, quasi incarnatam, totam possideat, quam absque divitiis forsitan ad suum Creatorem quandoque
respirare existimat. Has divitias tibi congregas, ut tuae delectationi in illis per omnia satisfacias. Siquidem
141

