horum faciant, ideoque ab inimicis fuerint comprehensi, nonne perit opera tota vigilantis? Tota prorsus. Eodem
modo vox exterior quasi vigil et custos est hominis interioris. Dum enim psalmos vel alias orationes ore
proferimus, ad hoc utique hoc facimus, ut interiorem hominem ad devotionem, ad [0060D] charitatem, ad
serviendum Deo excitemus, ac si diceremus ei: Surge qui dormis, intende tibi, et illuminabit te Christus. Ad
quam vocem si cor in vitiis obdormierit, nihil omnino profuit sonus orationis: nec aliud forte censendum est in
his quae zelo justitiae videntur dici, utpote perversos corripere, vitia impugnare, malo resistere, et hujusmodi.
Quia et in his etiam exigitur puritas conscientiae, ut intendat his qui loquitur prodesse potius quam obesse, et
concordiae potius quam dissensionis fomitem ministrare. Sic enim et hoc loquendi genus Deo acceptum est,
adeo, ut a pusillis et magnis justitiam zelari velit, et verbo defensionis malitiae resistendo, maxime cum oppressa
veritate praevalet falsitas, et injustitia opprimit aequitatem. Unde de [0061A] simplicibus quamvis sanctis
scriptum est, quoniam quantum exemplo bonae conversationis prosunt, tantum silentio obsunt. Resistere enim
malo, iniquos corrigere, eleemosyna est singularis, quae extinguit peccatum, sicut aqua ignem: quippe et
eleemosyna, aqua Dei interpretatur. Et cum sunt tres species principales eleemosynae, videlicet largitio
temporalium, eruditio ignorantium, et correctio delinquentium. Ultima, de qua diximus, caeteris potior judicatur.
Frequenter tamen accidit ut cor humanum sibi mentiens cogitata, dicta vel facta bona reputet, quae tamen bona
non sunt: quod exemplo quodam simplici ad praesens libuit demonstrare. Audivimus in annis puerilibus regem
praepotentem concilium hominum et bestiarum adunasse, [0061B] in quo cognosceret, quod animal parturisset
venustiorem caeteris genituram. Quo facto simia in medium prodiit trahens natum suum caeteris deformiorem, et
dixit illum speciosum prae filiis hominum judicandum. Quid rectius per simiam quam pravum cor accipitur?
Cujus nati cum sint cogitationes malae, stultiloquia et opera perversa, tamen quandoque recte se sentire judicat,
ubi vero judicio probatur desipuisse. Probandi ergo sunt spiritus utrum ex Deo sint (I Joan., IV), hoc modo, ut
quandoque ad principium, quandoque ad finem rei, quam proponimus, respiciamus. Principium enim nostrae
cogitationis quandoque adeo honestum est, ut statim ex ipso id quod intendimus approbari possit, ut dum
cogitamus dicere vel facere, ad quod [0061C] praecepto divino compellimur, quale est, Deum credere, patrem et
matrem honorare. Quandoque principium nostrae cogitationis adeo vitiosum est, ut in ipso principio merito sit
cum fine suo abjiciendum, ut dum cogitamus ea dicere vel facere quae lege Domini prohibentur, ut homicidia,
adulteria et his similia. Quandoque vero principia cogitationum nostrarum dubia sunt, ut vel bona mala, vel mala
bona appareant: in his judicium ex fine accipiendum est. Sicut enim Sapiens dicit: Prudentia rerum exitus
metitur. Quod si finis inchoatae deliberationis tibi honestus, proximo utilis, Deo acceptus est, progredi expediens
puta, sed cum ipse finis rei, tibi etiam honestum, proximo scandalum, [0061D] Deo offensam parat, cessare in
principio magis necessarium. Et ut prosequar ea quae zelo correctionis dici videntur, et si amaritudinem foris
sapiant, finaliter tamen ad concordiam et unitatem tendere debent, ut expugnatis vitiorum et discordiae
tumultibus, omnes servent unitatem spiritus in vinculo pacis. Unitas etenim custos est cordium, quae amicos Dei
facit etiam illos, qui ad perfectam conversationem attingere non possunt. Prima in reconciliatione cor humanum
inhabitans, et ultima deferens, justificatum. Porro superna unitas per unum illum significatur, de quo scriptum
est: Urbs de qua egrediebantur mille, egredientur centum, et de qua egrediebantur centum, egredientur decem, et
de qua egrediebantur decem, egredietur [0062A] unus (Amos V). Ibi per millenarium perfectio exempli, per
centenarium perfectio consilii, per denarium perfectio mandati, per unum, superna unitas significata est. Qui
ergo non potest perfectionem exempli habere quam habuerunt apostoli et martyres, qui praeceptis et consiliis
aliquid in exemplum aliis addiderunt, teneat unitatem, et in ipsa Deum possidebit. Si non potest habere
perfectionem consilii quam habuerunt hi, qui praeceptis consilia addiderunt, teneat unitatem; si non potest
assequi perfectionem mandati, ut omnia Dei mandata ad unguem custodiat, teneat unitatem: quam si non
tenuerit, cum illa etiam caetera perdidit, quae ad vitam illam conducere videbantur. Quia uno exeunte de civitate,
remanet vastitas et desolatio. [0062B] Ex jam dictis, ni fallor, liquet, quod in divino obsequio cordis et oris, et
eadem ratione cordis et operis concordia requiratur, et penes custodiam conscientiae meritum omne consistere:
quoniam ex ipsa vita procedit, et propterea huic custodiae omnes operam dare debent.
Senes qui mundi cursu pene finito, quasi pedem unum jam extra portam hujus seculi posuerunt, ut
purificata mente in gaudium Domini sui intrent (Matth. VII). Hoc media aetate gradientes facere debent, qui huic
portae jam appropinquaverunt, ne ducantur per viam illam spatiosam, quae ducit ad perditionem. Hoc etiam
juniores facere debent, qui velut medium suae peregrinationis iter peregerunt, ne supplantati ab hostibus
reliquum tempus vitae [0062C] suae in vanum ducere videantur. Scrutetur unusquisque vitam suam, si
responsum habet bonae conscientiae, erumpat in confessionem laudis: si pungitur verme pravae conscientiae,
plangat commissum crimen, accedat ad medicum, ostendat sua vulnera quamdiu prope est, qui ad hoc venit ut
sanaret nostros dolores et dimitteret peccata. Nemo confidat in juventute vel in fortudine sua, post diuturnitatem
temporis promittens sibi dies poenitentiae, et gratiam reconciliationis: quoniam qui hodie est, forsan non erit
cras: et multi longa arripientes itinera, media via substiterunt. Et quid est magis a natura humana alienum, quam
in infirmitate non quaerere sanitatem, in dolore non appetere [0062D] gaudium, maxime cum sanitas offertur et
gaudium promittitur? Et gaudium quidem illud gaudium est quod in tristitiam non convertitur (Isa. LIV),
singulare, supereminens, summa omnium gaudiorum quod nec oculus vidit nec auris audivit (I Cor. II), etc. Non
25

