factae leguntur. Primo, per virgam Moysi mare Rubrum divisum est in divisiones: secundo arca testamenti
praecedente Jordanis conversus est retrorsum, praebens transitum filiis Israel: tertio, Helisaeus pallio Heliae
flumen tetigit, et divisis aquis sicco vestigio similiter pertransiit. Per virgam ergo Moysi, discretio rationis, per
aream testamenti continentia divinae legis, per pallium Heliae, virtutem Dominicae passionis accipere debemus.
Per virgam ergo Moysi primus fluvius scindendus est, quia per discretionem rationis carnalia desideria [0185B]
sunt comprimenda. Ad hoc enim spiritus carni praesidet, ut per ipsum illiciti motus sensualitatis comprimantur,
et sic per medium iter faciat ut motus sensualitatis ex una parte stent ad appetitum necessitatis, ex altera parte
fluant ad probationem virtutis. Secundus fluvius arca testamenti praecedente scindendus est, quia contra spiritalia
vitia sacrae Scripturae dimicandum eruditione, ut meditatione divinae legis, exhortationibus sanctis, praeceptis
justitiae, exemplis justorum, animus tali peste infectus ad meliora provocetur. Et quoniam fluvius iste per
iniquitatem currit in damnationem, sic per medium iter fieri debet, ut ex una parte qui graditur, evitet
iniquitatem, ex altera [0185C] parte evadat damnationem. Tertius vero fluvius per pallium Heliae scindendus est
quia in omnibus injuriis et molestiis, quas in vita mortali patimur, semper debemus opponere exemplum
Dominicae passionis: quia dum mente retinemus quam injusta, quam indigna Salvator noster pro nobis sustinuit,
aequanimiter illatas injurias et vexationes toleramus. Attende tamen quoniam fluvius prima vice percussus non
dividitur, sed secunda vice, quoniam invocatur spiritus Heliae. Ubi est, inquit Helisaeus, spiritus Heliae etiam
nunc (IV Reg. II). Sunt enim multi qui molestias sibi illatas, labores, incommoda multa sustinent, sed quoniam
spiritum Heliae non habent, et spiritu Christi non reguntur, ipsis laboribus suis nil proficiunt: et aquis manentibus
indivisis [0185D] sceleribus suis indurati, in praecipitium feruntur. Exercitatio enim corporalis ad modicum utilis
est, pietas vero ad omnia valet, sicut Paulus dicit (I Tim. IV).
Sic evasis quibusdam periculis facilior est ascensus, sed diversi sunt ascendendi modi. Alii enim
ascendunt studio inquisitionis, alii ductu admirationis, alii desiderio dilectionis, alii gustu contemplationis.
Studio inquisitionis ascendunt pervigiles illi indagatores secretorum coelestium, quibus in Scripturis sanctis
Christus nota facit quaecunque audivit a Patre suo, videlicet mysterium Trinitatis, incarnationem Verbi, statum
futurae patriae, differentias beatarum mansionum. Et quidem jocundus iste ascensus, sed ad hoc ut fructuosus sit,
coelesti [0186A] conversatione est consummandus. Unde et magnus ille scrutator supercoelestium Paulus cum
gloriatur se non esse imperitum scientiae, hoc quoque adjunxit: Nostra autem conversatio in coelis est (Philip.
III). Qui enim est sal terrae per scientiam et doctrinam, debet esse lux mundi per bonam vitam, sicut Propheta
dicit: A mandatis tuis intellexi, propterea odivi omnem viam iniquitatis (Psal. CXVIII). De his enim qui mandata
Dei corde retinent, et ea opere non custodiunt, in Ezechiele scriptum est: Cum ipsi lympidissimam aquam
biberetis, reliquam pedibus vestris conturbabatis, et oves meae his quae conculcata erant pedibus vestris,
pascebantur, et quae pedes vestri turbaverant, haec bibenant (Ezech. XXXIV). Quid enim aliud est
lympidissimam aquam [0186B] bibere, quam mandata Dei corde retinere? Vel eandem aquam pedibus
conturbare quid aliud est, quam mandata Dei pravis operibus confundere? Unde aqua haec turbata ovibus
potanda porrigitur, quando simpliciores quique non a bonis quae audiunt, sed a pravis operibus quae vident,
exemplum vivendi assumunt. Scientia ergo coelestium bona est, sed coelestis vita magis necessaria.
Ductu vero admirationis ascendunt hi, qui futurae vitae gaudia, magnitudinem promissorum capere non
sufficiunt, sed dum viris sanctis haec audiunt repromitti, ad ea qua intellectu nequeunt comprehendere per
stuporem admirationis assurgunt. Hoc ascendendi genere Paulus ascendebat [0186C] cum diceret: O altitudo
divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus
(Rom. II). Et Propheta: Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te! (Psal.
XXX.) Desiderio dilectionis sursum ascendunt hi, qui hujus vitae miseriam et omnia quae sub sole sunt
transitoria, ante oculos suos statuunt, et dum nil in illis stabile vel mansurum, nil nisi laborem et dolorem
considerant, eo ferventius ad Deum, in quo est pax et requies spirituum, per desiderium amoris ascendunt. Quo
ascendendi genere propheta ascendit qui dicit: Anima mea desideravit te in nocte (Isa. XXVI). Et alius:
Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea [0186D] ad te Deus (Psal. XLI).
Gustu contemplationis sursum ascendunt viri perfecti, qui a curis et desideriis vitae hujus abstracti,
terrenis affectibus in se mitigatis, supernae gratiae tanguntur dulcedine, et ex cursu rerum temporalium nullam
foris amaritudinem sentiunt, qui aeterni regis delitiis intus per gustum contemplationis assistunt. Nec alios puto
ventos prophetam superius significasse in verbo quod proposui, quam homines subtilitate ingenii, et coelesti
meditatione sive affectione ventis comparandos, quia a quatuor plagis coeli id est praesentis Ecclesiae flatus
quosdam spiritales emittunt.
Venti enim flantes ab oriente sunt hi qui Scripturis sanctis invigilant, et in lege Dei meditantur [0187A]
die ac nocte. Dum enim his qui in tenebris sunt ignorantiae, orthodoxa eruditione lumen divinae cognitionis
infundunt, quasi ab oriente flatum spiritalem emittunt. Venti flantes ab occidente sunt hi admiratores secretorum
coelestium, qui pondus aeternae gloriae non sufficiunt capere, et ideo intellectu velut sole quodam intelligibili in
87

