nomine Jesu contumeliam pati (Act. V). Similiter et compassio proximi oleum habet consolationis; non enim
vere compatitur, qui, si potest, non consolatur. Ultimus vero panis et intus et exterius oleo est perfusus, quia
totum palato jocundum est, quod [0111C] infundit dulcedo divinae consolationis. Et Ecclesia quidem adhuc
militans in terris, interim oratione, meditatione, et spe promissionis, quam nondum consecuta est, se consolatur.
Sed Jerusalem coelestis, videlicet sancti qui regnant cum Deo, jam manducat hunc panem adepta aeternitatis
jocunditate. In cujus memoriam hodierna die exultat decantans canticum laetitiae vox Ecclesiae cum dicit:
Laetare Jerusalem, et conventum facite omnes qui diligitis eam. Ac si diceret filiis suis: Consolamini, popule
meus, quia adhuc modicum, et epulabimini cum fratribus vestris, et satiabimini ab uberibus consolationis
vestrae. Jam habemus aquam et panem.
Tertium vero est vestimentum, quia initium vitae hominis aqua et panis et vestimentum. Vestimentum
[0111D] hoc, ni fallor, est custodia humilitatis. Vestimentum per omnia necessarium quod nuditatem operit,
arcet frigoris intemperiem, et nutrit calorem. Vis videre quomodo nuditatem nostram operit? Certe inter omnia
malorum genera nihil magis infirmitatem nostram detegit, quam ventus immoderatae elationis. Sed hanc
nuditatem custodia humilitatis tegit, cum operatur in homine contemptum sui, ut non altum de se sapiat (Rom.
XII), ut omnibus se inferiorem judicet, et non solum voce, sed habitu, vultu, gestu semper sit accusator sui
dicens et verbo et opere: Ego sum vermis et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal. XXI).
Arcet etiam hoc vestimentum intemperiem frigoris, id est seminarium aemulationis et discordiae, quia [0112A]
eo ipso quod homo sui contemptor est, habet reverentiam proximi, ut paratus sit ad obsequium omnium, qui
omnes se putat antecedere meritorum dignitate, et sic intemperies frigoris tollitur de medio, dum per reverentiam
proximi studioso obsequio subjicit se omnium voluntati. Quia, ut dixit quidam, obsequium amicos, veritas odium
parit. Nutrit etiam hoc vestimentum calorem per timorem Dei. Sicut enim Scriptura dicit: Bonarum mentium est
ibi culpas agnoscere, hoc est timere ubi non sunt. Ut homo in conspectu Dei semper sit pavidus, ne ipsum aliqua
interveniente culpa offendat, cui sociari toto mentis desiderio festinat; sicque fit ut dum metuit eum offendere
quem diligit, semper magis et magis in ejus fervore dilectionis meus [0112B] solidetur et crescat. Habet igitur
vestimentum hoc, videlicet custodia humilitatis, tria haec, contemptum sui, reverentiam proximi, timorem Dei.
Videbitur forte durum alicui, scilicet humilem et despectum exhibere se omnibus, sed in hoc est consolatio, quia,
ut dicit Apostolus: Disciplina in praesenti non est gaudii, sed moeroris, quae in futuro fructum recipiet
pacatissimum (Hebr. XII). Certe Rachel cum parturiret, egrediente anima, prae dolore, ut dicit Scriptura, vocavit
filium suum Bennoni, hoc est filium doloris mei; pater vocavit eum Benjamin, hoc est filium dexterae (Gen.
XXXV). Rachel quippe, hoc est anima quaelibet videns Deum per sanctum desiderium, non sine dolore parit
fructum bonorum [0112C] operum, quae opera a Deo Patre vocantur filius dexterae, quia propter ipsam
consolationem recipient in aeternitate, quae per dexteram consignificatur.
Est ergo ad bonae vitae initium valde expediens non solum aqua et panis, sed etiam vestimentum, et
praeterea quartum, scilicet domus protegens turpitudinem hominis. Magna videtur haec turpitudo, quam nec
aqua omnino delet, nec vestimentum ex toto cooperire potest, ut amplitudine domus sit opus qua ista turpitudo
possit cooperiri. Non est ista turpitudo in una parte humani corporis, quam unum indumentum non sufficit
celare, quin potius usque adeo diffusa est, ut a planta pedis usque ad verticem capitis non reliquerit sanitatem;
ipsa est corruptio peccati. De hac turpitudine beatus Job lamentatur [0112D] dicens: Induta est caro mea
putredine, et sordibus pulveris (Job VII). Quomodo induta? Omnino circundata. Offendit enim pes eundo, auris
auditu, manus opere, lingua in verbo, visus in aspectu vanitatum, usque adeo, ut possimus cum illo gentili dicere:
Non habet in nobis jam nova plaga locum. Hoc quidem jugum grave est super filios Adam a die nativitatis suae
usque in diem sepulturae. Sub cujus onere gemit vir ille sanctus dicens: Quare exceptus genibus et cur ablactatus
uberibus? Nunc enim dormiens silerem, et somno meo quiescerem cum regibus et consulibus terrae: aut quasi
abortivum absconditum non subsisterem, aut qui concepti non viderunt lucem (Job III). Sed quid dicam?
tenemus morbum, necessarium est [0113A] quaerere remedium. Videmus ergo quae sit domus illa tam
necessaria, ut hanc turpitudinem possit protegere. Ipsa est, ni fallor, disciplina claustralis conversationis, quae
non solum conscientiam cordis, verum etiam omnia opera exterioris hominis moderatur et regit. Verbi gratia:
Silentium linguam, claustrum pedem, obedientia manum, solitudo visum, divinus sermo informat auditum, ut in
viris sanctis omnia foris fiant disciplinate, et intus pacifice. Quod enim est splendor in igne, serenitas in aere,
tranquillitas in mari, amoenitas in terra, hoc est disciplina in congregatione, pax in corde. Hujus domus
fundamentum sunt incipientes, parietes laborantes, tectum vero contemplantes. An non vere fundamentum
ponunt, qui a mala conversatione conversi formam religionis suscipiunt? [0113B] Similiter laborantes parietes
sunt, qui postquam inchoaverint fortiter agendo non solum in spiritalibus, sed etiam corporalibus
administratione, providentia, executione operis Ecclesiae suae viriliter subveniunt. Contemplativi vero tectum
consummant, qui laverunt pedes suos cum sponsa, nec volunt surgere ut coinquinent illos (Cant. V). Quippe a
terrenis occupationibus liberi coram Deo astant, et ei serviunt spiritu et mente, meditantes in lege ejus die ac
nocte (Psal. I). Ecce, fratres dilectissimi, passer, id est quilibet infirmus, invenit sibi domum, et turtur nidum sibi,
ubi reponat pullos suos (Psal. LXXXIII), id est spiritalis nidum. In hac siquidem domo et infirmus [sanat]
50

