omnipotens et Deus aeternus, pro te homo mortalis fieri dignatus est. Certe si purificatae mentis oculo vetis ad
ipsum respicere, videbis quoniam in eo quod rex, minatur et percutit: in eo quod Deus, justificat et coronat: in eo
quod mortalis, admonet et instruit. Tu quoque redde quae sunt hominis homini, quae sunt Caesaris Caesari, et
quae sunt Dei Deo; hoc est, regi timorem et spiritalem militiam, Deo amorem et venerationem, homini vero
mortali, qui propter te mortem experiri voluit, gratias et redhibitionem.
[0069A] Longe admodum profectus est a Deo et sui ipsius immemor, qui regem istum tam potentem
non me tuit, imo qui non contremiscit ad memoriam illius: eo quod terreat minis intolerabilibus, et plagas
insanabiles sine misericordia imponat, non parcens aetati vel conditioni, gladio semper extenso transgressores
puniens juxta scelera sua. Respiciant ergo amatores hujus seculi regem istum venientem ad se cum ira magna, et
paveant indignationem tam crudeliter comminantis, tam aspere ferientis. Respiciant omnes voluptatibus et
carnalibus suffocati desideriis ad regem istum, et paveant aspectum tam crudeliter comminantis. Respiciant ad
regem istum omnes illi, qui omnium iniquitatum genere latam perditionis viam ingressi sunt, et paveant [0069B]
eum tam crudeliter comminantem, tam aspere ferientem. Neque enim comminatur tantum, sed sine misericordia,
sine mitigatione eos subdit suppliciis, testante Propheta, qui ait: Quia non est respectus, id est, misericordia,
morti eorum, et firmamentum id est firmitas et stabilitas, est in plaga eorum (Psal. LXXII). Et merito: quoniam
enim in vita sua cum viris sanctis laboribus et aerumnis propter Deum se subdere noluerunt. Ideo cum ipsis
temporaliter puniti non sunt, sed potius daemoniorum cruciatui in futuro reservantur. Et hoc est quod
subjungitur. In labore hominum, id est justorum, non sunt in hac vita, et ideo cum hominibus, id est cum justis,
in vita praesenti, non flagellabuntur.
Volumus vobis exemplum proponere, si forte [0069C] persuadeat memoria similitudinis quod non
potest virtus imbecillis orationis. Fuit vir quidam qui plantavit arborem secus decursum fluminis cum impetu
magno et velocitate decurrentis, quae crevit et sublimis facta est multis decorata ramusculis, cujus etiam fructus
pulcher et ad vescendum suavis erat. Advenit viator quidam transitum per eam faciens, qui fructus illius
suavitate allectus ascendit in illam, et dum ramis ejusdem arboris innixus fructu illius avidissime delectaretur,
venerunt volucres importunae et pertinaciter ramum cui ille incumbebat corrodentes, et dum carpendis fructibus
miser ille totus inhiat, ramus quo sustentabatur corrosus ab avibus evulsus est, et homo ille in flumen corruens
[0069D] impetu ejusdem fluminis in profundum absorptus est. Homo iste qui plantavit arborem, Deus est: arbor,
mundus: cujus ramusculi, tempora quarumlibet creaturarum in genere suo accipiuntur: fructus, quaelibet curae et
voluptates hujus seculi, quibus mundi hujus amatores libenter occupantur: viator, homo qui quasi fumus cito
praeterit: flumen vero, mortis impetus accipiendus est: aves, sunt anni et dies quibus vita humana semper
corroditur, et ad defectum tendit. Dum ergo homo uni ex ramis istis innixus, longiora sibi vitae promittens
tempora, delitias mundi hujus carpit et colligit, in oblivionem salutis suae deductus ex improviso ab hac vita
praeciditur, et in flumen mortis decidens cursu veloci, tandem in infernum demergitur. Sicut enim in diebus
[0070A] Noe factum est quod hominibus comedentibus et bibentibus et uxores ducentibus subitis aquis diluvii
absorpti sunt: et sicut diebus Loth factum est, quod hominibus aedificantibus et plantantibus (Matth. XXIV), et
voluptatibus hujus vitae intentis repente supervenit eis sulphur et ignis de coelo, et, perierunt omnes qui erant in
civitatibus Sodomorum: sic et de his qui curis et delitiis seculi hujus spreto Dei timore se involvunt, quasi
improvidi ex ipsis voluptatibus suis abstrahuntur mortis discrimine, descendentes ad inferos nihil secum praeter
peccata portantes. O quanti fructibus hujus arboris nimis intenti obliti sunt Deum, qui salvavit eos, descendentes
in profundum quasi lapis! Et ecce exempla in evidenti sunt. Cum enim homo dives et affluens [0070B] bonis
hujus vitae factus fuerit, frequenter hanc solam sibi partem reputat, si diebus quos concessit ei Deus ad
poenitentiam utatur, faciens carnis curam in desideriis. Si nobilis et potens fuerit nomen habens juxta nomen
magnorum qui sunt in terra, tunc ei cura praecipua ludere in avibus coeli, curialium sequi incuriam, canibus
grassari in bestiarum libertatem. Si subtilioris forte fuerit ingenii ad Scripturas investigandas, tunc praetermissa
frequenter lege Domini immaculata et convertente animas (Psal. XVIII), omnibus ad id studiis nititur, ut sciat
quadrare circulum, et probare quod non contingit stadium pertransire. Aut certe fingit animam quam non creavit
Deus altissimus studiis et vigiliis multis, ex dividua et individua substantia, ex [0070C] eadem et diversa natura
illam compingens, et suam ipsius animam, quae ad imaginem Dei facta est, capacem summae et beatae illius
divinitatis neque regit, neque immaculatam custodit propter hujusmodi curas et inquisitiones inutiles, quae ad
vitam perennem neminem perducere possunt. Vere non est timor caelestis regis in hujusmodi, non sunt haec
arma quibus spiritalis militia summo imperatori persolvatur: quin potius haec et his similia arma sunt iniquitatis,
quibus melius daemoniis quam Deo militatur.
Revocemus, si placet, ad memoriam quibus armis David militiam coelestis regis agens contra Goliam,
id est diabolum, dimicaverit (I Reg. XVII). Legimus [0070D] quoniam David contra Goliam dimicaturus cum
esset indutus armis Saul, quae militiae hujus seculi competebant, deposuit illa quoniam onerosa erant, et accepta
funda cum lapide praevaluit Philisteo, et eum interfecit. Certe per Saulem homo quilibet secularis, qui judicio
eorum qui terrena sapiunt momenti alicujus videtur, significatus est, utpote si dives, si potens, si nobilis fuerit aut
29

