populo reclamante, ab urbe sancta discessit, nec ante reversus est quam sibi repatriandi licentia de auctoritate
senatus allata est? Et hunc magnanimum Poeta commendat in sexto cum dicit:
referentem signa Camillum.
13. Nonne filios an non omnes alios postponendos patrie libertati Brutus ille primus edocuit, quem Livius dicit,
consulem existentem, proprios filios cum hostibus conspirantes morti dedisse? Cuius gloria renovatur in sexto
Poete nostri de ipso canentis:
natosque pater nova bella moventes
ad penam pulcra pro libertate vocavit.
14 Quid non audendum pro patria nobis Mutius persuasit cum incautum Porsennam invasit, cum deinde manum
errantem, non alio vultu quam si hostem cruciari videret, suam adhuc, cremari aspiciebat? Quod etiam Livius
admiratur testificando. 15. Accedunt nunc ille sacratissime victime Deciorum, qui pro salute publica devotas
animas posuerunt, ut Livius, non quantum est dignum, sed quantum potest glorificando renarrat; accedit et illud
inenarrabile sacrifitium severissimi vere libertatis tutoris Marci Catonis. Quorum alteri pro salute patrie mortis
tenebras non horruerunt; alter, ut mundo libertatis amores accenderet, quanti libertas esset ostendit dum e vita
liber decedere maluit quam sine libertate manere in illa. 16. Horum omnium nomen egregium voce Tullii
recalescit. In hiis que De fine bonorum inquit enim Tullius hoc de Deciis: "Publius Decius princeps in ea familia
consul, cum se devoveret, et equo admisso in mediam aciem Latinorum irruebat, aliquid de voluptatibus suis
cogitabat, ubi ut eam caperet aut quando, cum sciret confestim esse moriendum, eamque mortem ardentiori
studio peteret quam Epycurus voluptatem petendam putat? Quod quidem eius factum, nisi esset iure laudatum,
non esset ymitatus quarto consulatu suo filius, neque porro ex eo natus, cum Pyrro bellum gerens, consul eo
cecidisset in prelio seque e continenti genere tertiam victimam rei publice tribuisset". 17. In hiis vero que De
offitiis de Catone dicebat: "Non enim alia in causa Marcus Cato fuit, alia ceteri qui se in Affrica Cesari
tradiderunt. Atque ceteris forsan vitio datum esset si se interemissent, propterea quod levior eorum vita et mores
fuerunt faciliores; Catoni vero cum incredibilem natura tribuisset gravitatem, eamque perpetua constantia
roborasset, semperque in proposito susceptoque consilio permansisset, moriendum ei potius quam tyrampni
vultus aspiciendus fuit". 18. Declarata igitur duo sunt; quorum unum est, quod quicunque bonum rei publice
intendit finem iuris intendit: aliud est, quod romanus populus subiciendo sibi orbem bonum publicum intendit.
19. Nunc arguatur ad propositum sic: quicunque finem iuris intendit cum iure graditur; romanus populus
subiciendo sibi orbem finem iuris intendit, ut manifeste per superiora in isto capitulo est probatum: ergo romanus
populus subiciendo sibi orbem cum iure hoc fecit, et per consequens de iure sibi ascivit Imperii dignitatem. 20.
Que conclusio ut ex omnibus manifestis illata sit, manifestandum est hoc quod dicitur: quod quicunque finem
iuris intendit cum iure graditur. Ad cuius evidentiam advertendum quod quelibet res est propter aliquem finem;
aliter esset otiosa, quod esse non potest, ut superius dicebatur. 21. Et quemadmodum omnis res est ad proprium
finem, sic omnis finis propriam habet rem cuius est finis; unde inpossibile est aliqua duo per se loquendo, in
quantum duo, finem eundem intendere: sequeretur enim idem inconveniens, quod alterum scilicet esset frustra.
22. Cum ergo iuris finis quidam sit—ut iam declaratum est—necesse est fine illo posito ius poni, cum sit
proprius et per se iuris effectus. Et cum in omni consequentia inpossibile sit habere antecedens absque
consequente, ut hominem sine animali, sicut patet construendo et destruendo, inpossibile est iuris finem querere
sine iure, cum quelibet res ad proprium finem se habeat velut consequens ad antecedens: nam inpossibile est
bonam valetudinem membrorum actingere sine sanitate. 23. Propter quod evidentissime patet quod finem iuris
intendentem oportet cum iure intendere; nec valet instantia que de verbis Phylosophi 'eubuliam' pertractantis elici
solet. Dicit enim Phylosophus: "Sed et hoc falso sillogismo sortiri: quod quidem oportet sortiri; per quod autem
non, sed falsum medium terminum esse". 24. Nam si ex falsis verum quodammodo concluditur, hoc est per
accidens, in quantum illud verum inportatur per voces illationis; per se enim verum nunquam sequitur ex falsis,
signa tamen veri bene secuntur ex signis que sunt signa falsi. 25. Sic et in operabilibus: nam licet fur de furto
subveniat pauperi, non tamen elimosina dicenda est, sed est actio quedam que, si de propria substantia fieret,
elimosine formam haberet. 26. Similiter est de fine iuris: quia si aliquid, ut finis ipsius iuris, absque iure
obtineretur, ita esset finis iuris, hoc est comune bonum, sicut exhibitio facta de male acquisito est elimosina; et
sic, cum in propositione dicatur de fine iuris existente, non tantum apparente, instantia nulla est. Patet igitur quod
querebatur.
VI. 1. Et illud quod natura ordinavit, de iure servatur: natura enim in providendo non deficit ab hominis
providentia, quia si deficeret, effectus superaret causam in bonitate: quod est inpossibile. 2. Sed nos videmus
quod in collegiis instituendis non solum ordo collegarum ad invicem consideratur ab instituente, sed etiam
facultas ad offitia exercenda: quod est considerare terminum iuris in collegio vel in ordine; non enim ius
extenditur ultra posse. Ergo ab hac providentia natura non deficit in suis ordinatis. 3. Propter quod patet quod
natura ordinat res cum respectu suarum facultatum, qui respectus est fundamentum iuris in rebus a natura
positum. Ex quo sequitur quod ordo naturalis in rebus absque iure servari non possit, cum inseparabiliter iuris
fundamentum ordini sit annexum: necesse igitur est ordinem de iure servari. 4. Romanus populus ad
imperandum ordinatus fuit a natura; et hoc sic declaratur: sicut ille deficeret ab artis perfectione qui finalem
formam tantum intenderet, media vero per que ad formam pertingeret non curaret, sic natura, si solam formam
10

