diligat homines, ut iam tactum est, vult omnes homines bonos fieri: quod esse non potest apud oblique
politizantes. 10. Unde Phylosophus in suis Politicis ait quod in politia obliqua bonus homo est malus civis, in
recta vero bonus homo et civis bonus convertuntur. Et huiusmodi politie recte libertatem intendunt, scilicet ut
homines propter se sint. 11. Non enim cives propter consules nec gens propter regem, sed e converso consules
propter cives et rex propter gentem; quia quemadmodum non politia ad leges, quinymo leges ad politiam
ponuntur, sic secundum legem viventes non ad legislatorem ordinantur, sed magis ille ad hos, ut etiam
Phylosopho placet in hiis que de presenti materia nobis ab eo relicta sunt. 12. Hinc etiam patet quod, quamvis
consul sive rex respectu vie sint domini aliorum, respectu autem termini aliorum ministri sunt, et maxime
Monarcha, qui minister omnium proculdubio habendus est. Hinc etiam iam innotescere potest quod Monarcha
necessitatur a fine sibi prefixo in legibus ponendis. 13. Ergo genus humanum sub Monarcha existens optime se
habet; ex quo sequitur quod ad bene esse mundi Monarchiam necesse est esse.
XIII. 1. Adhuc, ille qui potest esse optime dispositus ad regendum, optime alios disponere potest: nam in omni
actione principaliter intenditur ab agente, sive necessitate nature sive volontarie agat, propriam similitudinem
explicare. 2. Unde fit quod omne agens, in quantum huiusmodi, delectatur; quia, cum omne quod est appetat
suum esse, ac in agendo agentis esse quodammodo amplietur, sequitur de necessitate delectatio, quia delectatio
rei desiderate semper annexa est. 3. Nichil igitur agit nisi tale existens quale patiens fieri debet; propter quod
Phylosophus in hiis que De simpliciter ente: "Omne" inquit "quod reducitur de potentia in actum, reducitur per
tale existens actu"; quod si aliter aliquid agere conetur, frustra conatur. 4. Et hinc destrui potest error illorum qui
bona loquendo et mala operando credunt alios vita et moribus informare, non advertentes quod plus persuaserunt
manus Iacob quam verba, licet ille falsum, illa verum persuaderent. Unde Phylosophus ad Nicomacum: "De hiis
enim" inquit "que in passionibus et actionibus, sermones minus sunt credibiles operibus". 5. Hine etiam
dicebatur de celo peccatori David: "Quare tu enarras iustitias meas?", quasi diceret: 'Frustra loqueris, cum tu sis
alius ab eo quod loqueris'. Ex quibus colligitur quod optime dispositum esse oportet optime alios disponere
volentem. 6. Sed Monarcha solus est ille qui potest optime esse dispositus ad regendum. Quod sic declaratur:
unaqueque res eo facilius et perfectius ad habitum et ad operationem disponitur, quo minus in ea est de
contrarietate ad talem dispositionem; unde facilius et perfectius veniunt ad habitum phylosophice veritatis qui
nichil unquam audiverunt, quam qui audiverunt per tempora et falsis oppinionibus imbuti sunt. Propter quod
bene Galienus inquit "tales duplici tempore indigere ad scientiam acquirendam". 7. Cum ergo Monarcha nullam
cupiditatis occasionem habere possit vel saltem minimam inter mortales, ut superius est ostensum, quod ceteris
principibus non contingit, et cupiditas ipsa sola sit corruptiva iudicii et iustitie prepeditiva, consequens est quod
ipse vel omnino vel maxime bene dispositus ad regendum esse potest, quia inter ceteros iudicium et iustitiam
potissime habere potest: que duo principalissime legis latori et legis executori conveniunt, testante rege illo
sanctissimo cum convenientia regi et filio regis postulabat a Deo: "Deus" inquiebat "iudicium tuum regi da et
iustitiam tuam filio regis". 8. Bene igitur dictum est cum dicitur in subassumpta quod Monarcha solus est ille,
qui potest esse optime dispositus ad regendum: ergo Monarcha solus optime alios disponere potest. Ex quo
sequitur quod ad optimam mundi dispositionem Monarchia sit necessaria.
XIV. 1. Et quod potest fieri per unum, melius est per unum fieri quam per plura. Quod sic declaratur: sit unum,
per quod aliquid fieri potest, A, et sint plura, per que similiter illud fieri potest, A et B; si ergo illud idem quod fit
per A et B potest fieri per A tantum, frustra ibi assummitur B, quia ex ipsius assumptione nichil sequitur, cum
prius illud idem fiebat per A solum. 2. Et cum omnis talis assumptio sit otiosa sive superflua, et omne
superfluum Deo et nature displiceat, et omne quod Deo et nature displicet sit malum, ut manifestum est de se,
sequitur non solum melius esse fieri per unum, si fieri potest, quam fieri per plura, sed quod fieri per unum est
bonum, per plura simpliciter malum. 3. Preterea, res dicitur melior per esse propinquior optime; et finis habet
rationem optimi; sed fieri per unum est propinquius fini: ergo est melius. Et quod sit propinquius patet sic: sit
finis C; fieri per unum A; per plura A et B: manifestum est quod longior est via ab A per B in C, quam ab A
tantum in C. 4. Sed humanum genus potest regi per unum suppremum principem, qui est Monarcha. Propter
quod advertendum sane quod cum dicitur 'humanum genus potest regi per unum suppremum principem', non sic
intelligendum est, ut minima iudicia cuiuscunque municipii ab illo uno immediate prodire possint: cum etiam
leges municipales quandoque deficiant et opus habeant directivo, ut patet per Phylosophum in quinto ad
Nicomacum epyikiam commendantem. 5. Habent nanque nationes, regna et civitates intra se proprietates, quas
legibus differentibus regulari oportet: est enim lex regula directiva vite. 6. Aliter quippe regulari oportet Scithas
qui, extra septimum clima viventes et magnam dierum et noctium inequalitatem patientes, intolerabili quasi
algore frigoris premuntur, et aliter Garamantes qui, sub equinoctiali habitantes et coequatam semper lucem
diurnam noctis tenebris habentes, ob estus acris nimietatem vestimentis operiri non possunt. 7. Sed sic
intelligendum est: ut humanum genus secundum sua comunia, que omnibus competunt, ab eo regatur et comuni
regula gubernetur ad pacem. Quam quidem regulam sive legem particulares principes ab eo recipere debent,
tanquam intellectus practicus ad conclusionem operativam recipit maiorem propositionem ab intellectu
speculativo, et sub illa particularem, que proprie sua est, assummit et particulariter ad operationem concludit. 8.
Et hoc non solum possibile est uni, sed necesse est ab uno procedere, ut omnis confusio de principiis
universalibus auferatur. 9. Hoc etiam factum fuisse per ipsum ipse Moyses in lege conscribit, qui, assumptis
5

