1265-1321- Dante Alighieri - Monarchia

DANTIS ALAGHERII MONARCHIA LIBER PRIMUS
I. 1. Omnium hominum quos ad amorem veritatis natura superior impressit hoc maxime interesse videtur: ut,
quemadmodum de labore antiquorum ditati sunt, ita et ipsi posteris prolaborent, quatenus ab eis posteritas habeat
quo ditetur. 2. Longe nanque ab offitio se esse non dubitet qui, publicis documentis imbutus, ad rem publicam
aliquid afferre non curat; non enim est lignum, quod secus decursus aquarum fructificat in tempore suo, sed
potius perniciosa vorago semper ingurgitans et nunquam ingurgitata refundens. 3. Hec igitur sepe mecum
recogitans, ne de infossi talenti culpa quandoque redarguar, publice utilitati non modo turgescere, quinymo
fructificare desidero, et intemptatas ab aliis estendere veritates. 4. Nam quem fructum ille qui theorema quoddam
Euclidis iterum demonstraret? qui ab Aristotile felicitatem ostensam reostendere conaretur? qui senectutem a
Cicerone defensam resummeret defensandam? Nullum quippe, sed fastidium potius illa superfluitas tediosa
prestaret. 5. Cumque, inter alias veritates occultas et utiles, temporalis Monarchie notitia utilissima sit et maxime
latens et, propter non se habere immediate ad lucrum, ab omnibus intemptata, in proposito est hanc de suis
enucleare latibulis, tum ut utiliter mundo pervigilem, tum etiam ut palmam tanti bravii primus in meam gloriam
adipiscar. 6. Arduum quidem opus et ultra vires aggredior, non tam de propria virtute confidens, quam de lumine
Largitoris illius "qui dat omnibus affluenter et non improperat".
II. 1. Primum quidem igitur videndum quid est quod 'temporalis Monarchia' dicitur, typo ut dicam et secundum
intentionem. 2. Est ergo temporalis Monarchia, quam dicunt 'Imperium', unicus principatus et super omnes in
tempore vel in hiis et super hiis que tempore mensurantur. 3. Maxime autem de hac tria dubitata queruntur:
primo nanque dubitatur et queritur an ad bene esse mundi necessaria sit; secundo an romanus populus de iure
Monarche offitium sibi asciverit; et tertio an auctoritas Monarche dependeat a Deo inmediate vel ab alio, Dei
ministro seu vicario. 4. Verum, quia omnis veritas que non est principium ex veritate alicuius principii fit
manifesta, necesse est in qualibet inquisitione habere notitiam de principio, in quod analetice recurratur pro
certitudine omnium propositionum que inferius assummuntur. Et quia presens tractatus est inquisitio quedam,
ante omnia de principio scruptandum esse videtur in cuius virtute inferiora consistant. 5. Est ergo sciendum quod
quedam sunt que, nostre potestati minime subiacentia, speculari tantummodo possumus, operari autem non: velut
mathematica, physica et divina; quedam vero sunt que, nostre potestati subiacentia, non solum speculari sed
etiam operari possumus: et in hiis non operatio propter speculationem, sed hec propter illam assummitur,
quoniam in talibus operatio finis. 6. Cum ergo materia presens politica sit, ymo fons atque principium rectarum
politiarum, et omne politicum nostre potestati subiacet, manifestum est quod materia presens non ad
speculationem per prius, sed ad operationem ordinatur. 7. Rursus, cum in operabilibus principium et causa
omnium sit ultimus finis—movet enim primo agentem—, consequens est ut omnis ratio eorum que sunt ad finem
ab ipso fine summatur. Nam alia erit ratio incidendi lignum propter domum constituendam, et alia propter navim.
8. Illud igitur, siquid est, quod est finis universalis civilitatis humani generis, erit hic principium per quod omnia
que inferius probanda sunt erunt manifesta sufficienter: esse autem finem huius civilitatis et illius, et non esse
unum omnium finem arbitrari stultum est.
III. 1. Nunc autem videndum est quid sit finis totius humane civilitatis: quo viso, plus quam dimidium laboris
erit transactum, iuxta Phylosophum ad Nicomacum. 2. Et ad evidentiam eius quod queritur advertendum quod,
quemadmodum est finis aliquis ad quem natura producit pollicem, et alius ab hoc ad quem manum totam, et
rursus alius ab utroque ad quem brachium, aliusque ab omnibus ad quem totum hominem; sic alius est finis ad
quem singularem hominem, alius ad quem ordinat domesticam comunitatem, alius ad quem viciniam, et alius ad
quem civitatem, et alius ad quem regnum, et denique optimus ad quem universaliter genus humanum Deus
ecternus arte sua, que natura est, in esse producit. Et hoc queritur hic tanquam principium inquisitionis
directivum. 3. Propter quod sciendum primo quod Deus et natura nil otiosum facit, sed quicquid prodit in esse
est ad aliquam operationem. Non enim essentia ulla creata ultimus finis est in intentione creantis, in quantum
creans, sed propria essentie operatio: unde est quod non operatio propria propter essentiam, sed hec propter illam
habet ut sit. 4. Est ergo aliqua propria operatio humane universitatis, ad quam ipsa universitas hominum in tanta
moltitudine ordinatur; ad quam quidem operationem nec homo unus, nec domus una, nec una vicinia, nec una
civitas, nec regnum particulare pertingere potest. Que autem sit illa, manifestum fiet si ultimum de potentia totius
humanitatis appareat. 5. Dico ergo quod nulla vis a pluribus spetie diversis partecipata ultimum est de potentia
alicuius illorum; quia, cum illud quod est ultimum tale sit constitutivum spetiei, sequeretur quod una essentia
pluribus spetiebus esset specificata: quod est inpossibile. 6. Non est ergo vis ultima in homine ipsum esse
simpliciter sumptum, quia etiam sic sumptum ab elementis participatur; nec esse complexionatum, quia hoc
reperitur in mineralibus; nec esse animatum, quia sic etiam in plantis; nec esse apprehensivum, quia sic etiam
participatur a brutis; sed esse apprehensivum per intellectum possibilem: quod quidem esse nulli ab homine alii
1

