competit vel supra vel infra. 7. Nam, etsi alie sunt essentie intellectum participantes, non tamen intellectus earum
est possibilis ut hominis, quia essentie tales speties quedam sunt intellectuales et non aliud, et earum esse nichil
est aliud quam intelligere quod est quod sunt; quod est sine interpolatione, aliter sempiterne non essent. Patet
igitur quod ultimum de potentia ipsius humanitatis est potentia sive virtus intellectiva. 8. Et quia potentia ista per
unum hominem seu per aliquam particularium comunitatum superius distinctarum tota simul in actum reduci non
potest, necesse est multitudinem esse in humano genere, per quam quidem tota potentia hec actuetur; sicut
necesse est multitudinem rerum generabilium ut potentia tota materie prime semper sub actu sit: aliter esset dare
potentiam separatam, quod est inpossibile. 9. Et huic sententie concordat Averrois in comento super hiis que De
anima. Potentia etiam intellectiva, de qua loquor, non solum est ad formas universales aut speties, sed etiam per
quandam extensionem ad particulares: unde solet dici quod intellectus speculativus extensione fit practicus,
cuius finis est agere atque facere. 10. Quod dico propter agibilia, que politica prudentia regulantur, et propter
factibilia, que regulantur arte: que omnia speculationi ancillantur tanquam optimo ad quod humanum genus
Prima Bonitas in esse produxit; ex quo iam innotescit illud Politice: intellectu, scilicet, vigentes aliis naturaliter
principari.
IV. 1. Satis igitur declaratum est quod proprium opus humani generis totaliter accepti est actuare semper totam
potentiam intellectus possibilis, per prius ad speculandum et secondario propter hoc ad operandum per suam
extensionem. 2. Et quia quemadmodum est in parte sic est in toto, et in homine particulari contingit quod
sedendo et quiescendo prudentia et sapientia ipse perficitur, patet quod genus humanum in quiete sive
tranquillitate pacis ad proprium suum opus, quod fere divinum est iuxta illud "Minuisti eum paulominus ab
angelis", liberrime atque facillime se habet. Unde manifestum est quod pax universalis est optimum eorum que
ad nostram beatitudinem ordinantur. 3. Hinc est quod pastoribus de sursum sonuit non divitie, non voluptates,
non honores, non longitudo vite, non sanitas, non robur, non pulcritudo, sed pax; inquit enim celestis militia:
"Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis". 4. Hinc etiam "Pax vobis" Salus hominum
salutabat; decebat enim summum Salvatorem summam salutationem exprimere: quem quidem morem servare
voluerunt discipuli eius et Paulus in salutationibus suis, ut omnibus manifestum esse potest. 5. Ex hiis ergo que
declarata sunt patet per quod melius, ymo per quod optime genus humanum pertingit ad opus proprium; et per
consequens visum est propinquissimum medium per quod itur in illud ad quod, velut in ultimum finem, omnia
nostra opera ordinantur, quia est pax universalis, que pro principio rationum subsequentium supponatur. 6. Quod
erat necessarium, ut dictum fuit, velut signum prefixum in quod quicquid probandum est resolvatur tanquam in
manifestissimam veritatem.
V. 1. Resummens igitur quod a principio dicebatur, tria maxime dubitantur et dubitata queruntur circa
Monarchiam temporalem, que comuniori vocabulo nuncupatur 'Imperium'; et de hiis, ut predictum est,
propositum est sub assignato principio inquisitionem facere secundum iam tactum ordinem. 2. Itaque prima
questio sit: utrum ad bene esse mundi Monarchia temporalis necessaria sit. Hoc equidem, nulla vi rationis vel
auctoritatis obstante, potissimis et patentissimis argumentis ostendi potest, quorum primum ab autoritate
Phylosophi assummatur de suis Politicis. 3. Asserit enim ibi venerabilis eius autoritas quod, quando aliqua plura
ordinantur ad unum, oportet unum eorum regulare seu regere, alia vero regulari seu regi; quod quidem non
solum gloriosum nomen autoris facit esse credendum, sed ratio inductiva. 4. Si enim consideremus unum
hominem, hoc in eo contingere videbimus, quia, cum omnes vires eius ordinentur ad felicitatem, vis ipsa
intellectualis est regulatrix et rectrix omnium aliarum: aliter ad felicitatem pervenire non potest. 5. Si
consideremus unam domum, cuius finis est domesticos ad bene vivere preparare, unum oportet esse qui regulet
et regat, quem dicunt patremfamilias, vel eius locum tenentem, iuxta dicentem Phylosophum: "Omnis domus
regitur a senissimo"; et huius, ut ait Homerus, est regulare omnes et leges imponere aliis. Propter quod
proverbialiter dicitur illa maledictio: "Parem habeas in domo". 6. Si consideremus vicum unum, cuius finis est
commoda tam personarum quam rerum auxiliatio, unum oportet esse aliorum regulatorem, vel datum ab alio vel
ex ipsis preheminentem consentientibus aliis; aliter ad illam mutuam sufficientiam non solum non pertingitur,
sed aliquando, pluribus preheminere volentibus, vicinia tota destruitur. 7. Si vero unam civitatem, cuius finis est
bene sufficienterque vivere, unum oportet esse regimen, et hoc non solum in recta politia, sed etiam in obliqua;
quod si aliter fiat, non solum finis vite civilis amictitur, sed etiam civitas desinit esse quod erat. 8. Si denique
unum regnum particolare, cuius finis est is qui civitatis cum maiori fiducia sue tranquillitatis, oportet esse regem
unum qui regat atque gubernet; aliter non modo existentes in regno finem non assecuntur, sed etiam regnum in
interitum labitur, iuxta illud infallibilis Veritatis: "Omne regnum in se divisum desolabitur". 9. Si ergo sic se
habet in hiis et in singulis que ad unum aliquod ordinantur, verum est quod assummitur supra; nunc constat quod
totum humanum genus ordinatur ad unum, ut iam preostensum fuit: ergo unum oportet esse regulans sive regens,
et hoc 'Monarcha' sive 'Imperator' dici debet. 10. Et sic patet quod ad bene esse mundi necesse est Monarchiam
esse sive Imperium.
VI. 1. Et sicut se habet pars ad totum, sic ordo partialis ad totalem. Pars ad totum se habet sicut ad finem et
optimum: ergo et ordo in parte ad ordinem in toto, sicut ad finem et optimum. Ex quo habetur quod bonitas
ordinis partialis non excedit bonitatem totalis ordinis, sed magis e converso. 2. Cum ergo duplex ordo reperiatur
in rebus, ordo scilicet partium inter se, et ordo partium ad aliquod unum quod non est pars, sicut ordo partium
2

