XV. 1. Licet in precedenti capitulo ducendo 'ad inconveniens' ostensum sit auctoritatem Imperii ab auctoritate
summi Pontificis non causari, non tamen omnino probatum est ipsam inmediate dependere a Deo, nisi ex
consequenti. Consequens enim est si ab ipso Dei vicario non dependet, quod a Deo dependeat. 2. Et ideo, ad
perfectam determinationem propositi, 'ostensive' probandum est Imperatorem, sive mundi Monarcham,
immediate se habere ad principem universi, qui Deus est. 3. Ad huius autem intelligentiam sciendum quod homo
solus in entibus tenet medium corruptibilium et incorruptibilium; propter quod recte a phylosophis assimilatur
orizonti, qui est medium duorum emisperiorum. 4. Nam homo, si consideretur secundum utranque partem
essentialem, scilicet animam et corpus, corruptibilis est; si consideretur tantum secundum unam, scilicet animam,
incorruptibilis est. Propter quod bene Phylosophus inquit de ipsa, prout incorruptibilis est, in secundo De anima
cum dixit: "Et solum hoc contingit separari, tanquam perpetuum, a corruptibili". 5. Si ergo homo medium
quoddam est corruptibilium et incorruptibilium, cum omne medium sapiat naturam extremorum, necesse est
hominem sapere utranque naturam. 6. Et cum omnis natura ad ultimum quendam finem ordinetur, consequitur ut
hominis duplex finis existat : ut, sicut inter omnia entia solus incorruptibilitatem et corruptibilitatem partecipat,
sic solus inter omnia entia in duo ultima ordinetur, quorum alterum sit finis eius prout corruptibilis est, alterum
vero prout incorruptibilis. 7. Duos igitur fines providentia illa inenarrabilis homini proposuit intendendos :
beatitudinem scilicet huius vite, que in operatione proprie virtutis consistit et per terrestrem paradisum figuratur;
et beatitudinem vite ecterne, que consistit in fruitione divini aspectus ad quam propria virtus ascendere non
potest, nisi lumine divino adiuta, que per paradisum celestem intelligi datur. 8. Ad has quidem beatitudines, velut
ad diversas conclusiones, per diversa media venire oportet. Nam ad primam per phylosophica documenta
venimus, dummodo illa sequamur secundum virtutes morales et intellectuales operando; ad secundam vero per
documenta spiritualia que humanam rationem transcendunt, dummodo illa sequamur secundum virtutes
theologicas operando, fidem spem scilicet et karitatem. 9. Has igitur conclusiones et media, licet ostensa sint
nobis hec ab humana ratione que per phylosophos tota nobis innotuit, hec a Spiritu Sancto qui per prophetas et
agiographos, qui per coecternum sibi Dei filium Iesum Cristum et per eius discipulos supernaturalem veritatem
ac nobis necessariam revelavit, humana cupiditas postergaret nisi homines, tanquam equi, sua bestialitate
vagantes "in camo et freno" compescerentur in via. 10. Propter quod opus fuit homini duplici directivo
secundum duplicem finem: scilicet summo Pontifice, qui secundum revelata humanum genus perduceret ad
vitam ecternam, et Imperatore, qui secundum phylosophica documenta genus humanum ad temporalem
felicitatem dirigeret. 11. Et cum ad hunc portum vel nulli vel pauci, et hii cum difficultate nimia, pervenire
possint, nisi sedatis fluctibus blande cupiditatis genus humanum liberum in pacis tranquillitate quiescat, hoc est
illud signum ad quod maxime debet intendere curator orbis, qui dicitur romanus Princeps, ut scilicet in areola
ista mortalium libere cum pace vivatur. 12. Cumque dispositio mundi huius dispositionem inherentem celorum
circulationi sequatur, necesse est ad hoc ut utilia documenta libertatis et pacis commode locis et temporibus
applicentur, de curatore isto dispensari ab Illo qui totalem celorum dispositionem presentialiter intuetur. Hic
autem est solus ille qui hanc preordinavit, ut per ipsam ipse providens suis ordinibus queque connecteret. 13.
Quod si ita est, solus eligit Deus, solus ipse confirmat, cum superiorem non habeat. Ex quo haberi potest ulterius
quod nec isti qui nunc, nec alii cuiuscunque modi dicti fuerint 'electores', sic dicendi sunt: quin potius
'denuntiatores divine providentie' sunt habendi. 14. Unde fit quod aliquando patiantur dissidium quibus
denuntiandi dignitas est indulta, vel quia omnes vel quia quidam eorum, nebula cupiditatis ottenebrati, divine
dispensationis faciem non discernunt. 15. Sic ergo patet quod auctoritas temporalis Monarche sine ullo medio in
ipsum de Fonte universalis auctoritatis descendit: qui quidem Fons, in arce sue simplicitatis unitus, in multiplices
alveos influit ex habundantia bonitatis. 16. Et iam satis videor metam actigisse propositam. Enucleata nanque
veritas est questionis illius qua querebatur utrum ad bene esse mundi necessarium esset Monarche offitium, ac
illius qua querebatur an romanus populus de iure Imperium sibi asciverit, nec non illius ultime qua querebatur an
Monarche auctoritas a Deo vel ab alio dependeret inmediate. 17. Que quidem veritas ultime questionis non sic
stricte recipienda est, ut romanus Princeps in aliquo romano Pontifici non subiaceat, cum mortalis ista felicitas
quodammodo ad inmortalem felicitatem ordinetur. 18. Illa igitur reverentia Cesar utatur ad Petrum qua
primogenitus illius debet uti ad patrem: ut luce paterne gratie illustratus virtuosius orbem terre irradiet, cui ab
Illo solo prefectus est, qui est omnium spiritualium et temporalium gubernator.

22

