universalem divine similitudinis in universo intenderet, media autem negligeret; sed natura in nulla perfectione
deficit cum sit opus divine intelligentie: ergo media omnia intendit, per que ad ultimum sue intentionis devenitur.
5. Cum ergo finis humani generis sit aliquod medium necessarium ad finem nature universalem, necesse est
naturam ipsum intendere. Propter quod bene Phylosophus naturam semper agere propter finem in secundo De
naturali auditu probat. 6. Et quia ad hunc finem natura pertingere non potest per unum hominem, cum multe sint
operationes necessarie ad ipsum, que multitudinem requirunt in operantibus, necesse est naturam producere
hominum multitudinem ad diversas operationes ordinatorum: ad quod multum conferunt, preter superiorem
influentiam, locorum inferiorum virtutes et proprietates. 7. Propter quod videmus quod quidam non solum
singulares homines, quinetiam populi, apti nati sunt ad principari, quidam alii ad subici atque ministrare, ut
Phylosophus astruit in hiis que De Politicis: et talibus, ut ipse dicit, non solum regi est expediens, sed etiam
iustum, etiamsi ad hoc cogantur. 8. Que si ita se habent, non dubium est quin natura locum et gentem disposuerit
in mundo ad universaliter principandum: aliter sibi defecisset, quod est inpossibile. Quis autem fuerit locus et
que gens, per dicta superius et per dicenda inferius satis est manifestum quod fuerit Roma, et cives eius sive
populus. 9. Quod etiam Poeta noster valde subtiliter in sexto tetigit, introducens Anchisem premonentem Eneam
Romanorum patrem sic:
Excudent alti spirantia mollius era,
credo equidem; vivos ducent de marmore vultus,
orabunt causas melius, celique meatus
describent radio, et surgentia sidera dicent:
tu regere imperio populos, Romane, memento. Hee tibi erunt artes, pacique inponere morem,
parcere subiectis et debellare superbos.
10. Dispositionem vero loci subtiliter tangit in quarto, cum introducit Iovem ad Mercurium de Enea loquentem
isto modo:
Non illum nobis genitrix pulcerrima talem
promisit, Graiumque ideo bis vindicat armis;sed fore qui gravidam imperiis belloque frementem
Ytaliam regeret.
11. Propterea satis persuasum est quod romanus populus a natura ordinatus fuit ad imperandum: ergo romanus
populus subiciendo sibi orbem de iure ad Imperium venit.
VII. 1. Ad bene quoque venandum veritatem quesiti scire oportet quod divinum iudicium in rebus quandoque
hominibus est manifestum, quandoque occultum. 2. Et manifestum potest esse dupliciter: ratione scilicet et fide.
Nam quedam iudicia Dei sunt ad que humana ratio propriis pedibus pertingere potest, sicut ad hoc: quod homo
pro salute patrie seipsum exponat; nam si pars debet se exponere pro salute totius, cum homo sit pars quedam
civitatis, ut per Phylosophum patet in suis Politicis, homo pro patria debet exponere seipsum, tanquam minus
bonum pro meliori. 3. Unde Phylosophus ad Nicomacum: "Amabile quidem enim et uni soli, melius et divinius
vero genti et civitati". Et hoc iudicium Dei est; aliter humana ratio in sua rectitudine non sequeretur nature
intentionem: quod est inpossibile. 4. Quedam etiam iudicia Dei sunt, ad que etsi humana ratio ex propriis
pertingere nequit, elevatur tamen ad illa cum adiutorio fidei eorum que in Sacris Licteris nobis dicta sunt, sicut
ad hoc: quod nemo, quantumcunque moralibus et intellectualibus virtutibus et secundum habitum et secundum
operationem perfectus, absque fide salvari potest, dato quod nunquam aliquid de Cristo audiverit. 5. Nam hoc
ratio humana per se iustum intueri non potest, fide tamen adiuta potest. Scriptum est enim ad Hebreos:
"Inpossibile est sine fide placere Deo"; et in Levitico: "Homo quilibet de domo Israel, qui occiderit bovem aut
ovem aut capram in castris vel extra castra et non obtulerit ad hostium tabemaculi oblationem Domino, sanguinis
reus erit". 6. Hostium tabemaculi Cristum figurat, qui est hostium conclavis ecterni, ut ex evangelio elici potest:
occisio animalium operationes humanas. 7. Occultum vero est iudicium Dei ad quod humana ratio nec lege
nature nec lege Scripture, sed de gratia spetiali quandoque pertingit; quod fit pluribus modis: quandoque sinplici
revelatione, quandoque revelatione disceptatione quadam mediante. 8. Sinplici revelatione dupliciter: aut sponte
Dei, aut oratione impetrante; sponte Dei dupliciter: aut expresse, aut per signum; expresse, sicut revelatum fuit
iudicium Samueli contra Saulem; per signum, sicut Pharaoni revelatum fuit per signa quod Deus iudicaverat de
liberatione filiorum Israel. Oratione inpetrante, quod sciebant qui dicebant secundo Paralipomenon: "Cum
ignoramus quid agere debeamus, hoc solum habemus residui: quod oculos nostros ad Te dirigamus". 9.
Disceptatione vero mediante dupliciter: aut sorte, aut certamine; 'certare' etenim ab eo quod est 'certum facere'
dictum est. Sorte quidem Dei iudicium quandoque revelatur hominibus, ut patet in substitutione Mathie in
Actibus Apostolorum. Certamine vero dupliciter Dei iudicium aperitur: vel ex collisione virium, sicut fit per
duellum pugilum, qui duelliones etiam vocantur, vel ex contentione plurium ad aliquod signum prevalere
conantium, sicut fit per pugnam athletarum currentium ad bravium. 10. Primus horum modorum apud Gentiles
figuratus fuit in illo duello Herculis et Anthei, cuius Lucanus meminit in quarto Farsalie et Ovidius in nono De
rerum transmutatione; secundus figuratur apud eosdem in Athalanta et Ypomene in decimo De rerum
transmutatione. 11. Similiter et latere non debet quoniam in hiis duobus decertandi generibus ita se habet res, ut
in altero sine iniuria decertantes inpedire se possint, puta duelliones, in altero vero non; non enim athlete
inpedimento in alterutrum uti debent, quamvis Poeta noster aliter sensisse videtur in quinto, cum fecit remunerari
11

