DANTIS ALAGHERII MONARCHIA LIBER TERTIUS
I. 1. "Conclusit ora leonum, et non nocuerunt michi: quia coram eo iustitia inventa est in me". In principio huius
operis propositum fuit de tribus questionibus, prout materia pateretur, inquirere; de quarum duabus primis in
superioribus libris, ut credo, sufficienter peractum est. 2. Nunc autem de tertia restat agendum: cuius quidem
veritas, quia sine rubore aliquorum emergere nequit, forsitan alicuius indignationis in me causa erit. 3. Sed quia
de trono immutabili suo Veritas deprecatur, Salomon etiam silvam Proverbiorum ingrediens meditandam
veritatem, impium detestandum in se facturo nos docet, ac preceptor morum Phylosophus familiaria destruenda
pro veritate suadet; assumpta fiducia de verbis Danielis premissis, in quibus divina potentia clipeus defensorum
veritatis astruitur, iuxta monitionem Pauli fidei loricam induens, in calore carbonis illius quem unus de Seraphin
accepit de altari celesti et tetigit labia Ysaie, gignasium presens ingrediar, et in brachio Illius qui nos de potestate
tenebrarum liberavit in sanguine suo impium atque mendacem de palestra, spectante mundo, eiciam. 4. Quid
timeam, cum Spiritus Patri et Filio coecternus aiat per os David: "In memoria ecterna erit iustus, ab auditione
mala non timebit"? 5. Questio igitur presens, de qua inquisitio futura est, inter duo luminaria magna versatur:
romanum scilicet Pontificem et romanum Principem; et queritur utrum auctoritas Monarche romani, qui de iure
Monarcha munii est, ut in secundo libro probatum est, inmediate a Deo dependeat an ab aliquo Dei vicario vel
ministro, quem Petri successorem intelligo, qui vere claviger est regni celorum.
II. 1. Ad presentem questionem discutiendam, sicut in superioribus est peractum, aliquod principium est
assummendum in virtute cuius aperiende veritatis argumenta formentur; nam sine prefixo principio etiam vera
dicendo laborare quid prodest, cum principium solum assummendorum mediorum sit radix? 2. Hec igitur
irrefragabilis veritas prefigatur: scilicet quod illud quod nature intentioni repugnat Deus nolit. Nam si hoc verum
non esset, contradictorium eius non esset falsum, quod est: Deum non nolle quod nature intentioni repugnat. 3.
Et si hoc non falsum, nec ea que secuntur ad ipsum; impossibile enim est in necessariis consequentiis falsum
esse consequens antecedente non falso existente. 4. Sed ad non nolle alterum duorum sequitur de necessitate: aut
velle aut non velle; sicut ad non odire necessario sequitur aut amare aut non amare; non enim non amare est
odire, nec non velle est nolle, ut de se patet. Que si falsa non sunt, ista non erit falsa: 'Deus vult quod non vult';
cuius falsitas non habet superiorem. 5. Quod autem verum sit quod dicitur sic declaro: manifestum est quod
Deus finem nature vult, aliter celum otiose moveret; quod dicendum non est. Si Deus vellet impedimentum finis,
vellet etiam finem impedimenti, aliter etiam otiose vellet; et cum finis impedimenti sit non esse rei impedite,
sequeretur Deum velle non esse finem nature, quem dicitur velle esse. 6. Si enim Deus non vellet impedimentum
finis, prout non vellet sequeretur ad non velle nichil de impedimento curare, sive esset sive non esset; sed qui
impedimentum non curat, rem que potest impediri non curat, et per consequens non habet in voluntate; et quod
quis non habet in voluntate, non vult. 7. Propter quod si finis nature impediri potest—quod potest—de
necessitate sequitur quod Deus finem nature non vult; et sic sequitur quod prius: videlicet Deum velle quod non
vult. Verissimum igitur est illud principium ex cuius contradictorio tam absurda secuntur.
III. 1. In introitu ad questionem hanc notare oportet quod prime questionis veritas magis manifestanda fuit ad
ignorantiam tollendam, quam ad tollendum litigium; sed que fuit secunde questionis, quasi equaliter ad
ignorantiam et litigium se habebat: multa etenim ignoramus de quibus non litigamus. 2. Nam geometra circuli
quadraturam ignorat non tamen de ipsa litigat; theologus vero numerum angelorum ignorat; non tamen de illo
litigium facit; Egiptius vero civilitatem Scitharum ignorat, non propter hoc de ipsorum civilitate contendit. 3.
Huius quidem tertie questionis veritas tantum habet litigium, ut, quemadmodum in aliis ignorantia solet esse
causa litigii, sic et hic litigium causa ignorantie sit magis. 4. Hominibus nanque rationis intuitu voluntatem
prevolantibus hoc sepe contingit: ut, male affecti, lumine rationis postposito, affectu quasi ceci trahantur et
pertinaciter suam denegent cecitatem. 5. Unde fit persepe quod non solum falsitas patrocinium habeat, sed—ut
plerique—de suis terminis egredientes per aliena castra discurrant; ubi nichil intelligentes, ipsi nichil
intelliguntur: et sic provocant quosdam ad iram, quosdam ad dedignationem, nonnullos ad risum. 6. Igitur contra
veritatem que queritur tria hominum genera maxime colluctantur. 7. Summus nanque Pontifex, domini nostri
Iesu Cristi vicarius et Petri successor, cui non quicquid Cristo sed quicquid Petro debemus, zelo fortasse
clavium, necnon alii gregum cristianorum pastores, et alii quos credo zelo solo matris Ecclesie promoveri,
veritati quam ostensurus sum de zelo forsan—ut dixi—non de superbia contradicunt. 8. Quidam vero alii,
quorum obstinata cupiditas lumen rationis extinxit—et dum ex patre dyabolo sunt, Ecclesie se filios esse dicunt
—non solum in hac questione litigium movent, sed sacratissimi principatus vocabulum aborrentes superiorum
questionum et huius principia inpudenter negarent. 9. Sunt etiam tertii—quos decretalistas vocant—qui,
theologie ac phylosophie cuiuslibet inscii et expertes, suis decretalibus—quas profecto venerandas existimo—
tota intentione innixi, de illarum prevalentia—credo—sperantes, Imperio derogant. 10. Nec mirum, cum iam
audiverim quendam de illis dicentem et procaciter asserentem traditiones Ecclesie fidei fundamentum: quod
quidem nefas de oppinione mortalium illi summoveant qui ante traditiones Ecclesie in Filium Dei Cristum sive
venturum sive presentem sive iam passum crediderunt, et credendo speraverunt, et sperantes karitate arserunt, et
ardentes ei coheredes factos esse mundus non dubitat. 11. Et ut tales de presenti gignasio totaliter excludantur,
est advertendum quod quedam scriptura est ante Ecclesiam, quedam cum Ecclesia, quedam post Ecclesiam. 12.
Ante quidem Ecclesiam sunt vetus et novum Testamentum, quod "in ecternum mandatum est" ut ait Propheta;
15

