primatibus de tribubus filiorum Israel, eis inferiora iudicia relinquebat, superiora et comuniora sibi soli
reservans, quibus comunioribus utebantur primates per tribus, secundum quod unicuique tribui competebat. 10.
Ergo melius est humanum genus per unum regi quam per plura, et sic per Monarcham qui unicus est princeps; et
si melius, Deo acceptabilius, cum Deus semper velit quod melius est. Et cum duorum tantum inter se idem sit
melius et optimum, consequens est non solum Deo esse acceptabilius hoc, inter hoc 'unum' et hoc 'plura', sed
acceptabilissimum. 11. Unde sequitur humanum genus optime se habere cum ab uno regitur; et sic ad bene esse
mundi necesse est Monarchiam esse.
XV. 1. Item dico quod ens et unum et bonum gradatim se habent secundum quintum modum dicendi 'prius'. Ens
enim natura precedit unum, unum vero bonum: maxime enim ens maxime est unum, et maxime unum maxime
bonum; et quanto aliquid a maxime ente elongatur, tanto et ab esse unum et per consequens ab esse bonum. 2.
Propter quod in omni genere rerum illud est optimum quod est maxime unum, ut Phylosopho placet in hiis que
De simpliciter ente. Unde fit quod unum esse videtur esse radix eius quod est esse bonum, et multa esse eius
quod est esse malum; qua re Pictagoras in correlationibus suis ex parte boni ponebat unum, ex parte vero mali
plurale, ut patet in primo eorum que De simpliciter ente. 3. Hinc videri potest quod peccare nichil est aliud quam
progredi ab uno spreto ad multa; quod quidem Psalmista videbat dicens: "A fructu frumenti, vini et olei
multiplicati sunt". 4. Constat igitur quod omne quod est bonum per hoc est bonum: quod in uno consistit. Et cum
concordia, in quantum huiusmodi, sit quoddam bonum, manifestum est ipsam consistere in aliquo uno tanquam
in propria radice. 5. Que quidem radix apparebit, si natura vel ratio concordie summatur: est enim concordia
uniformis motus plurium voluntatum; in qua quidem ratione apparet unitatem voluntatum, que per uniformem
motum datur intelligi, concordie radicem esse vel ipsam concordiam. 6. Nam, sicut plures glebas diceremus
'concordes' propter condiscendere omnes ad medium, et plures flammas propter coadscendere omnes ad
circunferentiam, si volontarie hoc facerent; ita homines plures 'concordes' dicimus propter simul moveri
secundum velle ad unum quod est formaliter in suis voluntatibus, sicut qualitas una formaliter in glebis, scilicet
gravitas, et una in fiammis, scilicet levitas. 7. Nam virtus volitiva potentia quedam est, sed speties boni
apprehensi forma est eius: que quidem forma, quemadmodum et alie, una in se, multiplicatur secundum
multiplicationem materie recipientis, ut anima et numerus et alie forme compositioni contingentes. 8. Hiis
premissis propter declarationem assummende propositionis ad propositum, sic arguatur: omnis concordia
dependet ab unitate que est in voluntatibus; genus humanum optime se habens est quedam concordia; nam, sicut
unus homo optime se habens et quantum ad animam et quantum ad corpus est concordia quedam, et similiter
domus, civitas et regnum, sic totum genus humanum; ergo genus humanum optime se habens ab unitate que est
in voluntatibus dependet. 9. Sed hoc esse non potest nisi sit voluntas una, domina et regulatrix omnium aliarum
in unum, cum mortalium voluntates propter blandas adolescentie delectationes indigeant directivo, ut in ultimis
ad Nicomacum docet Phylosophus. Nec ista una potest esse, nisi sit princeps unus omnium, cuius voluntas
domina et regulatrix aliarum omnium esse possit. 10. Quod si omnes consequentie superiores vere sunt, quod
sunt, necesse est ad optime se habere humanum genus esse in mundo Monarcham, et per consequens
Monarchiam ad bene esse mundi.
XVI. 1. Rationibus omnibus supra positis experientia memorabilis attestatur: status videlicet illius mortalium
quem Dei Filius, in salutem hominis hominem assumpturus, vel expectavit vel cum voluit ipse disposuit. Nam si
a lapsu primorum parentum, qui diverticulum fuit totius nostre deviationis, dispositiones hominum et tempora
recolamus, non inveniemus nisi sub divo Augusto monarcha, existente Monarchia perfecta, mundum undique
fuisse quietum. 2. Et quod tunc humanum genus fuerit felix in pacis universalis tranquillitate hoc ystoriographi
omnes, hoc poete illustres, hoc etiam scriba mansuetudinis Cristi testari dignatus est; et denique Paulus
"plenitudinem temporis" statum illum felicissimum appellavit. Vere tempus et temporalia queque plena fuerunt,
quia nullum nostre felicitatis ministerium ministro vacavit. 3. Qualiter autem se habuerit orbis ex quo tunica ista
inconsutilis cupiditatis ungue scissuram primitus passa est, et legere possumus et utinam non videre. 4. O genus
humanum, quantis procellis atque iacturis quantisque naufragiis agitari te necesse est dum, bellua multorum
capitum factum, in diversa conaris ! 5. Intellectu egrotas utroque, similiter et affectu: rationibus irrefragabilibus
intellectum superiorem non curas, nec experientie vultu inferiorem, sed nec affectum dulcedine divine suasionis,
cum per tubam Sancti Spiritus tibi effletur: "Ecce quam bonum et quam iocundum, habitare fratres in unum".

6

