Si contigerit venire peregrinos de longinquis provinciis, qui supra scriptum numerum excedant,
portarius provideat eis quae necessaria sunt, ita ut non minuatur quidquam de his quae quotidianis diebus
deputata sunt.

CAPUT V.
Addimus etiam de companatico in cibos pauperum [0539C] ad pensas XXX, quae dantur inter caseum
et lardum, et modios XXX de leguminibus, quintam partem de decima quam accipit portarius a cellerario de
anguillis, vel caseo recente, qui constitutus est dare de decem berbicariis, nec non et de illo qui de villis
dominicis datur in decimam. Similiter omnem quintam decimae de pecudibus, id est, in vitulis, in berbicibus, vel
omnibus quae dantur de gregibus portario, etiam in caballis.
Insuper disposuimus dare ipsi supra commemorato hospitalario de omni argento quidquid ad portam
venerit quintam partem, per manus portarii senioris. De quo argento talem volumus fieri dispositionem; ut non
minus quotidie quam quatuor denarii dentur; et si minor fuerit numerus de ipsa quinta, quam [0539D] sufficere
possit ad hanc distributionem quotidianam faciendam, abbas si vult suppleat aliunde; et si ultra creverit, non
subtrahatur. Ligna autem provideat portarius pauperibus secundum consuetudinem, vel caetera quae hic scripta
non habentur: sicut sunt panni in lectulis, vel vasa, et caetera quaeque. Haec omnia supra scripta de his quae ad
portam veniunt, propter illud supplementum argenti, sicut supra commemoratum est, dentur. Insuper accipiat
hospitalarius a camerario vestimenta, vel calceamenta [0540A] fratrum vetera, pauperibus tribuenda secundum
consuetudinem. Obsecramus igitur omnes quibus ordinatum fuerit officium in hoc monasterio, ut in largitate ac
distributione Dei potius attendant voluntatem, quam nostrae parcitatis exemplum, quoniam unusquisque est pro
se redditurus rationem.

CAPUT VI.
Ratio, vel numerus annonae, seu panis, qualiter, vel unde, vel quantum ad monasterium debeat annis
singulis venire; vel qualiter custos panis illud debeat dispensare.
Volumus ut annis singulis veniant de spelta bene ventilata atque mundata corbi DCCL, unusquisque
corbus habens modia XII, bene coagitata et rasa, ad [0540B] istum novum modium quem dominus imperator
posuit. Et veniat ipsa annona de ipsis villis quas praepositus specialiter in ministerio habet, et si necesse fuerit de
omnibus, sin autem de illis quibus ipse cum abbate consideraverit. Istum numerum ideo taliter ordinavimus, ut
per dies singulos anni, qui sunt CCCLXV, semper duos corbos habeat; qui simul sunt corbi DCCXXX. Ideo
autem XX addere fecimus, ut antea supercrescat quam deficiat. Et quamvis ipsa annona interdum melior,
interdum deterior, et aliquando amplius, aliquando minus de farina reddere soleat; nos tamen mediocriter
aestimantes, speramus quod de illis duobus corbis semper decem haberi modii possint. Sic ergo singula modia
XXX, panes CCC. Quia autem certi sumus quod omni [0540C] tempore non minus quam trecenti, et aliquid
amplius, semper intus assidue manentes, et supervenientes in monasterio erimus, cum tamen modo non magis
quam trecenti quinquaginta simus; nos tamen quia aliquando minus, aliquando amplius quam quadringenti
fortasse sumus, ita ordinare volumus ac si omni tempore quadringenti simus, ut ex eo quando minus quam
quadringenti sumus, supercrescit, habeat unde abundanter dari possit quando amplius sumus. Raro tamen fit,
quod amplius simus, cum hoc saepissime fiat quod multo minus quam quadringenti simus.
Addamus ergo ex eo quod de molinis venit quotidie modia quatuor, et fiunt panes centum viginti, junge
simul, et sunt panes CCCCXX. Ecce habemus [0540D] non solum ad quadringentos qui raro sunt, sed etiam
quotidie ad viginti supra, qui rarissime fiunt. Sed quia omnis substantia nostra, quae per ministros nostros
dispensanda est, semper magis volumus ut supercrescat, quam deficiat: addimus adhuc ex eo quod de molinis
venit modium unum, et fiunt quotidie panes CCCCL, de molinis XV. Collecto igitur numero per singulos dies
fiunt in totum in anno modia V. CCCCLXXV; addamus etiam XX de illis molinis, et fiunt V. D. Ex quibus III.
DCL de spelta; reliqua [0541A] vero I. DCCCL de molinis venire debent. Quia ergo, sicut supra diximus, magis
ut supercrescat quam deficiat, volumus: idcirco primo corbos XX, et insuper quotidie panes supra illos CCCC
provendarios, et adhuc modia XXV addere fecimus; cum tamen, sicut supra dictum est, saepius minus quam aut
CCCC, aut certe ultra CCCC, esse soleamus.
5

