[0544D] Servidas. Sive servias, serta vel fasciculos ex herbis floribusve., quas fratribus facere debent,
pleniter [0544C] absque aliqua deminoratione deferant opportuno tempore abbati. Bovem disposuimos habere
unumquemque suum, ut sine impedimento hoc solum excolant quae ad hortos necessaria sunt. Hoc praecipue
commonemus hortolanos ut lucri facere aliquid turpiter, aut petere vicinos, omnimodis declinent.

CAPUT II.
De meiris [d] {foot}
[0544D] De meiris. Meiras sic Acherius interpretatur: id quod interim ob mercedem obsequio praestito
porrigitur. Gal. mereaux, scrupus, vel calculus; deinde data opportunitate reddito calculo pecunia numeratur.in
festivitatibus sanctorum.
In nativitate Domini III, in S. Stephani II, in S. Joannis II, in natale Innocentium I, in S. Silvestri I,
Octava Domini I, in Theophania II, Octava Epiphaniae I, sanctae Agnetis I, dedicatio S. Joannis, et Balthildis I,
Purificatio sanctae Mariae II, S. Agathae I, S. Vedasti I, S. Gregorii I, S. Benedicti I, Annuntiatio S. Mariae I,
[0544D] Philippi et Jacobi II, S. Joannis Baptistae I, S. Petri II, S. Pauli I, S. Martini I, S. Jacobi I, Dedicatio S.
Petri I, Dedicatio S. Stephani I, S. Laurentii I, Assumptio S. Mariae I, S. Bartholomaei I, S. Joannis I, Nativitas
S. Mariae I, S. Matthaei I, S. Mauritii I, S. Firmini I, S. Michaelis I, S. Dionysii I, Simonis et Judae I, Omnium
sanctorum II, S. Quintini I, S. Martini I, S. Ceciliae I, S. Andreae I, Fusciani et Victorici I, S. Thomae I, [0545A]
In Coena Domini II, in Sabbato sancto I, in sancto Pascha III, et per hebdomadam totam II, in Ascensione
Domini II, in Pentecoste III, post vindemias I, dies Dominici XLVIII, sabbatum similiter, festivitates sanctorum
L.

CAPUT III.
Commemoratio de refectionibus quas cellerarius debet facere.
De curtilis unam pro Hilmerado episcopo, et fratre suo Hengario XVI Kal. Junii. Altera autem pridie
Nonas Junii pro Herirardo et Gundradone XIII Kal. Maii [a] {foot}
[0545D] Anniversarius Judit. Legebatur vidit. Haec profecto Adalhardi esse non possunt, quippe cui
non [0546D] Judit solum, sed etiam Ludovicus Pius diu superstites fuere.Anniversarius Judit. Idibus Junii
Nativitas Caroli regis XII Kal. Julii anniversarius Ludovici imperatoris.
In administratione autem refectorii interim quousque [0545B] aliter, sicut et in caeteris habitaculis
nostris diximus, melius aliquid invenitur, talis fortasse non inconvenienter debet servari ratio. In primis
cellerarius junior omnibus fratribus geminam suam sub aequali mensura anteponat. Deinde si propter aliquam
necessitatem cujuslibet temporis, hospitum, et inaequalitatem aeris, necesse fuerit, deputetur ei talis frater
maturus, de cujus conscientia omnes securi sint, ut nulli quidquam debeat nisi legitima mensura addere, vel
subtrahere. Si vero domnus abbas, aut praepositus, vel decanus, propter cujuslibet infirmitatem, die, duobus,
tribus vel aliquanto amplius ei potum mutare praeceperit, non tamen ullo modo ipse junior cellerarius, aut ille qui
ei solatium praestat, aut alteri dare, aut ultra denominatos dies eidem [0545C] idipsum dando protendere
praesumat. Caetera autem omnia ad legitimam honestatem pertinentia, quae vel causa hospitum, vel mensae
seniorum, vel generaliter fratrum omnium, administranda vel procuranda sunt, ad ejusdem curam junioris
cellerarii pertinere debent, ne aliquid ibi intrantes, exeuntes, aut commorantes, sive, ut dictum est, supervenientes
in usu vel qualibet minus digna procurata munditia offendat. Ea autem quae specialiter ad cocos pertinent, ipsi
quidem cum summo studio eadem providere debent; tamen praefatus cellerarius nequaquam praefatam
sollicitudinem postponere debet, sed semper caute providere et admonere, ne praefati coci ea quae sibi commissa
sunt nullatenus praesumant, quousque hebdomada expleta, secundum quod Regula [0545D] praecipit, vasa
ministerii sui munda et integra restituant.
Senior autem cellerarius tam interius quam exterius, id est, vel in refectorio, vel in coquina, vel in his
habitaculis, quae ad coquinam pertinent, in omnibus et pro omnibus sollicitudinem gerat, ne quis ibi aliter
agendo, loquendo intemperanter, vel se, vel ea quae agit, tractare praesumat, nisi secundum quod religioni
nostrae omnino conveniat. Nec quaerendum, nec exigendum ab eodem cellerario est, ut ipse ac si propria
8

