Et quia ad ipsum molinum, boves, porci, aves diversae, canes et interdum caballi pascendi sunt,
addamus adhuc de ipsis molinis modia CL, et fiunt in totum quod de molinis venire debet, modia ducenta. Haec
interim ita dicta atque servata sint, quousque pariter considerare valeamus, utrum addere aut subtrahere aliquid
necesse sit. Verumtamen monemus atque obsecramus custodem panum, ut [0541B] quidquid exinde per
mensuram vel numerum dierum septimanarum, vel totius anni mensium sciri potest, cum omni diligentia scire
non negligat, quemadmodum cum tempus mutationis venerit, nobis renuntiare sciat qualiter praesentem annum
administrando transeat. Et ut hoc levius scire possit, separet inde primo illos provendarios, qui per pensas semper
aequaliter et habentur et liberantur, quorum numerus semper aequalis est; nisi forte aliquando minor: nam
nunquam fit major. Deinde perpendat panem fratrum, quando semel vel quando bis in die manducant, et ponat
semper semotim illum qui ad illorum opus deputatus est, et consideret quantum eo tempore, quando semper
semel, quantum eo, quando semper bis in die manducant, [0541C] et quantum in una septimana, in utroque
tempore quando minime, et quantum in una, quando maxime impendit; et arbitremur prope eum invenire posse,
de quanto valeat pane, vel modiis ad eorum opus transire.
In isto numero ponendi sunt omnes qui panem fratrum accipiunt, excepto hospites qui hunc quotidie
non accipiunt. Observet autem ne tantum pariter de pane fratrum faciat, ut remanendi nimium obdurescat; quod
si fecerit, eo tempore quando ille illum numerum probat, ipse panis tollendus est, et alter pro eo ponendus. Quia
vero, ut diximus, modo semel, modo bis in die manducamus, et nunc plures, nunc pauciores sumus, et numerum
nostrum quanti esse debeamus definire nunquam possumus; si ipse [0541D] aliam rationem meliorem ad hoc
probandum invenire potest, cum Dei gratia faciat.
Similiter de vassallis nostris; similiter etiam ad portam; quorum numerus certus esse non potest, si
eodem sensu, quem supra diximus, per dies, per septimanas, per menses, quando minime, quando mediocriter,
quando maxime dat, aestimare coeperit, putamus eum omnino invenire posse, unde per totum annum valeat
transire. Nam de pulsantis, de scholariis, de reliquis clericis, seu laicis nostris, vel extraneis, facile sciri potest
qualiter eos liberare potest.
[0542A] Monemus etiam ut hoc considerare non negligat, quod panis ille qui datur, non ad unam
mensuram omnibus, sed quibusdam major, quibusdam vero minor datur. Et ob hoc necesse est, ut de singulis
mensuris panum consideret, quanti de majoribus, mediocribus, vel minoribus, de uno modio fieri possunt. Et
speramus quod hoc facto ei cuncta aperte patebunt.
Ecce ut potuimus, non ut ita semper tenendo firmemus, sed ut incipiendo probare valeamus qualiter
inantea tenere debeamus hoc quod ad monasterium de annona venire debet, sub has divisiones, quas supra
posuimus, hoc bene invenire posse speramus: id est, prima famulorum nostrorum, vel matriculariorum, qui
semper aequaliter habendi sunt; secunda [0542B] fratrum, tertia vassallorum, quarta hospitum, quinta pulsantium
vel scholariorum, sexta singulorum huc illucque provendariorum: ex quibus tamen, ut diximus, nullum qui
semper aequaliter habeatur definire numerum possumus.

CAPUT VII.
De molinis vel cambiis talis volumus ut sit ratio. Primo ut unicuique molinario mansus, et VI bonuaria
[a] {foot}
[0541D] Bonuaria. Obscura vox, quam non nisi ex conjectura quis intelligat. Acherius suspicatur
legendum [0542D] sex bovaria, hoc est, spatia quae boves sex intra diem arare possunt. de terra dentur, quia
volumus ut habeat unde ea quae ei jubentur perficere valeat, et illam molturam salvam faciat: id est, ut boves et
reliquam pecuniam habeat cum quibus laborare possit, unde et ipse, et omnis familia ejus possit vivere, porcos,
aucas, et pullos nutrire, molinum componere, et omne matriamen, quod ad illud molinum emendandum [0542C]
pertinet adducere, sclusam emendare, molas adducere, et omnia quae ibidem ad habendum vel faciendum
necessaria sunt, et habere possit et facere: et ideo nolumus ut ullum alium servitium, nec cum carro, nec cum
caballo, nec manibus operando, nec arando, nec seminando, nec messes vel prata colligendo, nec braces
faciendo, nec humionem, nec ligna solvendo, nec quidquam aliud ad opus dominicum faciat, sed tantum sibi et
suo molino serviat. Porcos autem, aucas, et pullos quos de suo molino incrassiare debet, de suo nutriat; et ova
solvat, et ea, ut diximus, quae vel molino necesse est facere, vel quae de molino debet exire, illa tantum studeat
procurare. Quod vero supra diximus, ut II modiorum ad opus nostrum de molinis ad monasterium venire
debuissent, [0542D] non hoc ideo diximus ut illam aliam molturam ab illo granario separemus, sed ut ipse hoc
anno probare studeat, utrum addere, vel subtrahere necesse sit, et ad tantos provendarios, et ad ea opera quae
6

