de re habita Romae, quam collationem scriptis mandavit Smaragdus, tum ex epistola Leonis ad Riculfum
episcopum. Interfuit etiam abbas noster synodo Noviomagensi ad Oesiam anno 814, ex Frodoardi lib. II, cap. 18.
6. Denique litterarum studiis non humanioribus modo, in quibus maxime pro tempore excelluit, sed
etiam sacris addictus fuit. Qua in re erat «Patris Augustini velut pedisequus operum clarissimus imitator;» ob id
Aurelius Augustinus appellatus, ut memorat Paschasius in Vitae num. 14 et 21; qui et num. 18 adducit egregium
specimen ejus eloquentiae et intrepidi zeli, fragmentum scilicet unius e multis epistolis Adalhardi, quas omnes
excidisse [0535A] dolemus. Ejusdem librum de ordine palatii, etiam deperditum, laudat Hincmarus Rhemorum
antistes in epistola de recta novi ac juvenis regis Institutione, cap. 12, his verbis: «Adalhardum senem et
sapientem, domni Caroli imperatoris carne propinquum, et monasterii Corbeiae abbatem, inter primos
consiliarios primum in adolescentia mea vidi: cujus libellum de Ordine palatii legi et scripsi.» Exstat in Spicilegii
tomo IV liber de statutis monasterii Corbeiensis Adalhardi mandato conditus, in editis imperfectus
interpolatusque sub hoc titulo: Brevis, quem Adalhardus ad Corbeiam regressus anno incarnationis [0536A]
Domini 822, mense Januario, indictione 15, imperii vero gloriosi Ludovici Augusti 8, fieri jussit. In eodem
codice membraneo, ex quo haec statuta descripta sunt, habentur Capitula domni Adalhardi abbatis de
admonitionibus in congregatione, id est, ut quidem interpretor, summaria rerum quas monachis suis inter
concionandum solebat inculcare. Postremo Frodoardus in Historiae Rhemensis lib. III, cap. 23, testatur
Hincmarum Odoni Belvacensi episcopo scripsisse «pro ratione lunae paschalis, et lectione quam Adalhardus
abbas inde composuit.»
[0535]
CANISII MONITUM PRAEVIUM.
[0535B] Fragmenta Statutorum veteris Corbeiae, quae nobilissimus ADALHARDUS, abbas
sanctissimus, olim suis monachis cum ab exsilio reversus fuisset anno Christi 822 praescripsit, e schedis
membranaceis ejusdem abbatiae chartarii eruimus, ea quidem tempestate exaratis, sed situ et mucore
aliquantulum labefactatis, visum subinde fugiebant characteres, adeo ut fere mihi divinandum fuerit. Verba
exsoleta et trivialia, quae illa ferebat aetas, elucidare operae pretium putavi, ne quid lectorem moraretur.
Caeterum biographus S. Adalhardi B. Gerardus in capite 8 illorum cum laude meminit Statutorum, ad hunc
modum: «Quam efficax fuerit (Adalhardus) in dispositionibus ordinationis suae qui nosse voluerit, in libro qui
de his conscriptus est, legere poterit non sine grandi admiratione: ubi etiam prospiciet [0536B] quam sapienter a
sapiente disposita fuerit domus Corbeiensis ecclesiae.» Porro praeter ea quae a tenebris ac situ vindicavi
fragmenta, superest duntaxat Index capitum numero 61. Edidit et alium librum egregius ille abbas ad regis
animum Christianis moribus imbuendum, et aulae ministros in suis quosque officiis recte ac prudenter
instituendos continendosque, Hincmaro teste oculato in epistolae 14 cap. 12: «Adalhardum senem et sapientem,»
ait ipse, «domni Caroli Magni imperatoris propinquum, et monasterii Corbeiae abbatem, inter primos
consiliarios primum in adolescentia mea vidi. Cujus libellum de Ordine palatii legi et scripsi: in quo inter caetera
continetur, duabus principaliter divisionibus totius regni statum constare, anteposito semper et ubique
omnipotentis Dei judicio [(a)] {foot}
[0535B] Excidit liber de quo hic Hincmarus., etc.»
[0535D]
STATUTA ANTIQUA
ABBATIAE S. PETRI. BREVIS
quem ADALHARDUS ad Corbeiam regressus
anno incarnationis Domini DCCCXXII, mensis Januarii, indictione XV,
imperii vero gloriosi Ludovici Augusti VIII, fieri jussit.

LIBER I.

CAPUT PRIMUM. [0535C]
Isti sunt provendarii [a] {foot}
2

