devotione in praeparandis pulmentis se ingerat, et praefatam sollicitudinem ob hoc [0546A] in aliquo postponat;
sed potius secundum Regulae auctoritatem aliud solatium, si opus fuerit, requirat, ut ipse quidem super hinc et
inde ad ea quae Dei sunt providenda liber remaneat. Haec non ideo dicimus, ut ejus devotionis quando absque
offendiculo praefatae sollicitudinis fieri potest, obsistamus, sed ne dum se in his quae ad eum tempore non
pertinent, ac si devotius immergit, certam sibi impositam providendi necessitatem postponere praesumat. Sed ne
cellerarius dicat nescire se de quibus et in quibus praefati coci admonendi sint, ut agant, vel non agant.

CAPUT IV.
Haec inter caetera principaliter observanda sunt. In primis de omni re, quae ad hoc officium eo tempore
[0546B] non prodest, ut silentium teneatur. Deinde ut ipsum silentium cum fructu alterius mercedis ab omnibus
illis ibi servari possit, psalmi sine intermissione cantandi sunt: et quandiu duo ex illis adsunt, nunquam iidem
psalmi praetermittendi: et cum contigerit, ut aliqui ex ipsis propter quamlibet necessitatem administrandam
longius discesserit, et ob hoc solus fortasse inchoatum psalmum cantare non poterit, mox ut reversus fuerit in
loco in quo caeteros psallentes invenerit, ingrediatur, et cum eis, quandiu cum ipsis est, cantare studeat. Similiter
quoque alter tertius, si inde decesserit, revertens psallentibus se conjungat. Quod si etiam talis evenerit causa,
sicut nonnunquam fieri solet, ut omnes quidem ita occupentur, ut nullus memoria cantando [0546C] percurrere
liceat, mox ut quilibet vocaverit intermissum psalmum in loco quo eum dimiserit, repetat, et caeteri omnes
quibus vacat cum eo pariter in laude Domini ora permoveant. Sed et si ita forte evenerit, ut nulli occurrat quo
loco inchoatum psalmum dimiserit, ubi vicinius retro cecinisse memoria occurrit, ibi incipiat, et opus coeptum
non negligant, quousque consummatis omnibus cum quibus et in quibus idem studium servari potuit: et tunc
singuli, prout ratio docet, ad ea quae restant, servato semper quantum possibile fuerit silentio, redeant. Sed ne cui
nec propter priorem sermonem a mente ceciderint; idcirco breviter repetimus tria esse, in quibus constant, id est,
ut aut a necessariis tacere, aut necessaria dicere, aut psalmos [0546D] cantare. Sed et hoc nequaquam quasi
propter servandum ordinem negligendum est, cum fortasse idem ordo juniores omnes, aut etiam minus sapientes,
vel constantes, in coquina mittere poposcerit, ut praetermisso eodem loco aliquem junioribus, senior constans
addatur, qui et se, et caeteros zelo Dei ductus custodire studeat; et transacto servitutis suae tempore, iterum ille,
qui tunc propter talem rationem transitus est, mixtus cum senioribus ingrediatur, ac sic omni tempore omnimodis
observetur, ut nunquam tantummodo sive propter defessam aetatem fatui, sive propter juventutem minus
[0547A] perfecti, illi solummodo mittantur, de quibus in nullo ejusmodi conservandi justitiam, fiducia habeatur,
sed semper, ut praemissum est, unus, aut duo ita maturi hebdomadis singulis mittantur, ut et interius voluntas
Dei, ut filii et exterius condigna semper sobrietas custodiatur.
At si quis docere voluerit non ita oportere fieri, sed secundum ordinem quomodo per mensas sedent, ita
semper ordo tenendus est, nequaquam ille audiendus est, sed fortiter cur aliter sentiat objurgandus, et si non ab
hac temeritate quiescerit, et patienter obediens fuerit, acrius coerceatur, quousque saniori consilio obediat. Haec
idcirco propter simpliciores, vel quod majus est ut ita dicam, stultiores, sic aperte et multipliciter dicimus, ne
[0547B] quis se de ignorantia excuset. Ut autem haec ita servari possint, semper decanus et cellerarius per plures
dies antea provideant quomodo ista dispositio nullatenus turbetur, neque per occasionem infirmitatis alicujus,
neque propter causam itineris, si evenerit, vel propter quamlibet novam surgentem necessitatem, vel etiam
propter domini abbatis aut praepositi quamcunque jussionem. His ita propter perpetuam custodiam praemissis,
illud quoque postponendum non est, ut cellerarius semper quando ei vacat, illas administrationes manu propria
singulis anteponat; ne alter ei majus minusve quam debeat propter cujuslibet gratiam dando excedat; et ipse quae
singulorum infirmitates, vel necessitates, scire debet, prout certa et recta necessitas poposcerit, [0547C]
distribuat. Si vero ei non vacaverit, tunc ille, cui ipse jusserit, vice sua hoc faciat, cavens semper ne aliquod
vitium ibi oriri incipiat.

CAPUT V.
De laicis autem haec est una et definita sententia, ut quandiu ibi aut pulmentaria praeparantur, aut
praeparata ministrantur, sive quando fratres prius generaliter, sive quando postmodum reficiuntur, nullus
ingrediatur. Si vero talia aliqua, aut prius praeparanda, aut postmodum mundanda vel curanda fuerint, quae laicis
deputata sint, fenestra, aut ostium aut locus extra coquinam talis constitutus sit, ubi fratres vel praeparanda
suscipiant, vel mundana referant, ubi ea illi vel ponere, vel posita recipere possint, ut tamen nullam [0547D]
occasionem, pro qua coquinam ingrediantur, habeant. De quibus haec interim memoriae occurrit, ut sunt herbae
cujuslibet generis, unde pulmentarium fieri debeat, afferendae, mundandae, ordinandae. Similiter pisces quando
9

