adeo ut spatium habeant confessiones suas renovare; Coena Domini, Parasceve, Sabbato sancto, Quarta feria in
Pascha, Rogationes, triduo; Ascensio Domini, S Joannis Baptistae, S. Petri, S. Marcellini, S. Firmini, S. Martini,
S. Andreae, Vigilia Natalis Domini. Et illi dies de quatuor temporibus.

CAPUT III.
Haec sunt quae clericis nostris canonicis supra scriptis, qui specialiter pulsantes dicuntur, dari debent.
De vestimento: tunicas duas albas et tertiam de alio colore: et caligas quatuor, femoralia duo, soccos filtrinos [d]
{foot}
[0537D] Soccos filtrinos. Quae hoc capite obscuriora nomina [0538D] occurrunt, ita interpretatur
Acherius. Socci, genus calceamenti, Gal. soques: ii debent esse ex filtro, hoc est, grossiori panno, quem feutre
vocant. Solae, pantoufles. Vuanti, sive guanti, gants. Iisdem adjunguntur mulfolae, alias mulfulae, quas dicas
mouffles, aut mitaines, et sunt chirothecae ampliores. Sequitur pellicia, quae videtur aut vestis e pellibus, vulgo,
pellisson, aut quae dicitur aumusse. Cottum vero, quod idem dicitur lectarium sive sagum, pallium est
quadratum, sive coopertorium lectis inserviens. Capella, cappae diminutivum. Hroccus, sive cuculla, vestis est
suprema, quae totum a capite corpus tegit, atque inde factum est rochetum.duos, calcearios quatuor cum solis
[0538B] novis, exceptis denariis octo ad calceamentum, vuantos duos, mulfolas duas. Haec omnia anno. Cappam
vero de sago, et pelliciam, cottum aut lectarium, sive sagum, in tertio anno accipiant. Ista omnia de illo
vestimento debent accipere, quod fratres reddunt dum accipiunt novum, et talia de his eligantur illis qualia
inveniri possunt utiliora. Caeterum capellae, hroccus, sive cuculla de sago unde hroccus fieri possit, ad arbitrium
prioris erit.

CAPUT IV.
Constituimus ad hospitalem pauperum quotidie dare panes de mixtura [e] {foot}
[0538D] De mixtura. Quos dicimus de méteil, miscellos panes. Spelta vero frumenti genus; quidam
viciam appellant.factos, quadraginta quinque, librarum trium et dimidiae, et de frumento vel spelta panes
quinque, quales vassalli accipiunt, ut fiant simul quinquaginta. Ipsi vero panes isto modo partiantur, [0538C] ut
duodecim pauperes, qui supra noctem ibi manent, accipiant singuli unusquisque panem suum, et in crastinum
unusquisque ad viaticum dimidium. Hospitalarii autem duo, qui ibi deserviunt, de supra scripto numero
unusquisque panem unum: nam panes quinque frumentacii debent partiri inter peregrinos clericos qui in
refectorium ducuntur ad viaticum, et infirmos qui ibi sustentantur: ipsam tamen distributionem panum arbitrio
committimus hospitalarii; ea videlicet ratione, ut si venerit major numerus pauperum, aut plus aut minus
indigentes, sicut sunt inedia defecti, aut pueruli parvuli, ipse discernat, juxta quod oportet. Quod si contigerit
aliquo tempore minus venire pauperes, ipse hospitalarius, et magister ejus senior portarius, in memoriam
[0539A] omnimodis habeant, quanto de supra scripto numero propter paucitatem venientium minus dispensatur,
ut iterum cum plures venerint, quod remansit, dispensetur.
Caeteris vero pauperibus venientibus, et eadem die recedentibus, solet dari quartarius, vel, sicut
diximus, juxta quod hospitalarius praeviderit in majori vel minori numero aut necessitate compedire,
companaticus, aut secundum consuetudinem, tribuatur.
De potu autem quotidie detur modius dimidius, id est sextaria VIII, de quibus dividuntur sextaria
quatuor inter illos duodecim supra scriptos, ita ut unusquisque accipiat calices duos. Ex aliis quoque quatuor sex
dantur clericis, quibus pedes lavantur [0539B] a fratribus, unicuique calix unus, et Willeranno servitori calix
unus: quod residuum fuerit, in arbitrio hospitalarii relinquimus quomodo illud sive infirmis, sive aliis pauperibus
dividat. De vino autem erit in arbitrio prioris [a] {foot}
[0539D] Prioris. In altero codice additur: «De laicis autem, qui pro beneficio quod tenent, abbati, aut
priori, aut praepositis intus vel foris, vel equitando, vel servitium faciendo serviunt, constituimus ut Natali
Domini et Pascha habeant aut duo sextaria [0540D] cervisae, aut unum sextarium vini, non haereditario jure, sed
pro charitate, vel loci honore. Hoc tamen sit in voluntate abbatis, et prioris, et praepositorum.». Infirmorum
autem necessitatem senior portarius debet juxta possibilitatem providere, sive in cibo, sive in potu, in his rebus
quae hospitalario desunt ad opus infirmorum
4

