semotim disponendum judicavimus. Unde primo loco illud commemorandum est, [0550A] ut de provendariis
qui ibi servire debent certa discretio servetur, ut et sufficienter sint, et ultra quam necesse est nullo modo sint,
quia ipsi de eadem decima et pascendi et vestiendi sunt ea mensura quae eis competit; ita ut nec penuriam
patiantur, nec aliqua superfluitate distendantur. Visum est igitur nobis in decem provendariis ad eos qui hospites
suscipere et eis servire debent sufficere posse. Similiter ut ipsi provendarii eadem qualitate et quantitate cibi et
potus, sicut caeteri provendarii nostri, sustententur: id est, ut pensam secundum caeterorum consuetudinem per
mensem; similiter panem et potum secundum eorumdem consuetudinem accipiant: vestimenta autem et
calceamenta, sicut supra dictum est, mensurate accipiant: ita ut nec nuditate, [0550B] nec aliqua turpitudine
squaleant: nec tamen e contra ultra mensuram suam exigere praesumant. Haec de provendariis.
Videtur igitur nobis si omnis decima de omnibus et in omnibus, sicut constitutum est, datur, ut omnino
ad omnes hujusmodi necessitates divitum vel pauperum sufficere debeat: id est, vel de his quae ad monasterium
eleemosynae causa ecclesiis vel fratribus in diversis corporalibus speciebus vel mobilibus rebus sponte
condonamur. Similiter quidquid in diversis laborationibus quolibet modo acquiritur, vel in variis peculum
generibus enutritur, vel in ipsis peculiis Deo dispensante sine humana providentia sponte producitur, ut est lac et
lana. Similiter fenum, vel quae in arboribus gratis nascuntur, [0550C] ut est pastio, vel diversi generis fructus,
quantum possibilitas admittit, data fuerint, secundum qualitatem vel quantitatem singularum rerum, juxta quod
tempus permiserit, sufficere possint. Et ut manifestius quod dicimus elucescat, primo de nostris villis quae in
Ambianense, Atrapatinse seu Belvacense sitae sunt, pleniter omnia, sicut supra commemoratum est, dentur.
Deinde si forte propter longiorem viam possibilitas adducendi familiae non fuerit, bonum exinde restat Domino
insinuante consilium, ut propter hoc nec decima remaneat, nec ullum in pauperibus generetur peccatum.

11

