[0535C] Provendarii. Si Acherio credas, ita dicti sunt a providendo, iique sunt quos vernacula lingua
dicimus pourvoyeurs; sed multo rectius Baluzius, dum hic agi [0535D] contendit de certo canonicorum numero,
quos praebendarios [0536C] vocant.qui omni tempore aequaliter et pleniter in nostris diebus esse debent. Et si
unus ex eis mortuus fuerit, statim alter restituendus est, ut ille numerus semper sit plenus, et nullus amplius in
illo numero addatur. Et quamvis modo sint alii clerici superflui, sicut est Savaricus, et aliquanti alii ad illam
cellam; vel laici aliqui, sicut ibi ad ipsam cellam, et sicut illi Winedi, et Geriola, et Bruningus Saxo, vel
Germanus Bituradi, vel si alii adhuc mittantur clerici, vel laici; non tamen ad illum numerum CL adjungendi
sunt; sed semper [0536C] separatim habendi, et tunc liberandi sunt secundum quod temporis ille qui praeest eis,
singulis dare jusserit. Isti vero CL uno semper tenore in nostris diebus liberandi sunt, sicut hodie per singulas
officinas liberantur; alii sic, alii vero sic, quod ideo hic scribere necesse non fuit, quia ex usu quotidiano tam
dantibus quam accipientibus notissimum est; et ipsi ministeriales habent inde singuli breves suos; id est,
camerarius, cellerarius et senescalcus.
De clericis. Pulsantes XII, alii clerici VII. Ex his ad cellerarium II, ad lavendariam [b] {foot}
[0536C] Lavendarium. Lavacrum, lavoir, ait Acherius: curticula vero a cohorte derivatur, id est horto,
[0536D] Gal. courtil.fratrum unus, ad curticulam abbatis unus, ad domum infirmorum [0537A] tres. Aliae vero
necessitates quas clerici facere debent, per pulsantes fiant. Et ideo necesse est ut tales ibi ponantur, qui omnes
necessitates interiores facere possint, et de familia nostra sint; nec contradicere quidquam audeant, et juxta quod
esse potest ut officiales sint, et de ipso officio, vel religione sua, post praepositum et decanum, ad custodem
sancti Joannis respiciant: nec omnino sine custodia relinquantur, ne propter aliquam turpitudinem illorum religio
monasterii blasphemetur.
Item de laicis. Matricularii [a] {foot}
[0537D] Matricularii. Nomina obscura explicare pergit Acherius. Matricularii, marguilliers,
ecclesiarum custodes, aut administratores, sive etiam qui curam gerunt pauperum. Cavalarii, equites aut aurigae.
Pergaminarius, qui pergamenum aptat. Saminator, aut samiator, qui cote acuit. Fusarii iidem qui fusores. Gararii,
quos dicimus gruyers, qui nemoribus secandis praesunt. Mattiones, qui edulia praeparant.duodecim, laici triginta.
Ad primam cameram sex, sutores tres; cavalarii duo; fullo unus. Ad secundam cameram quatuordecim. Ex his ad
cameram unus; fabri grossarii sex; aurifices duo; sutores duo; scutarii duo; [0537B] pergaminarius unus;
saminator unus; fusarii tres. Ad tertiam cameram, tres: ad cellarium et dispensam portarii duo; ad domum
infirmorum unus, gararii duo; ad lignarium in pistrino unus; ad portam medianam unus; carpentarii quatuor;
mattiones quatuor; medici duo; ad casam vassallorum duo. Isti sunt infra monasterium.
Isti vero extra monasterium. Ad molinum duodecim: ad piscariam sex; ad stabulum duo; ad hortos
octo; ad Buriam [b] {foot}
[0537D] Buriam. Buria, pergit Acherius, locus ubi lintea dealbantur, seu lixivio sordes abluuntur, Gal.
Buerie. Arboreta, locus arboribus consitus. Berbicarii, pastores ovium, bergers. Vivarium ubi pisces nutriuntur,
vivier.septem; ad arboretam novam duo; berbicarii duo; ad vivarium quinque.

CAPUT II.
Isti autem sunt dies tredecim, in quibus eis propter amorem Dei et honorem sanctorum dierum, excepto
provenda sua, si non amplius, vel talis [0537C] consolatio danda est: id est inter duos, panis unus vassallorum
talis qui fiunt ex modio uno triginta; et unicuique cujuslibet generis pulmenti media libra: et unicuique plenus
calix, si fuerit unde, de vino, sin autem de cervisa fratrum. Nativitas Domini, Theophania. Missa domnae
Balthildae; et ipso die de ministerio camerarii; Purificatio sanctae Mariae, die Dominica initium Quadragesimae,
Coena Domini, Pascha, Ascensio Domini, Pentecoste, Missa sancti Joannis Baptistae, sancti Petri, sancti
Martini, sancti Andreae.
Similiter etiam isti sunt dies quibus eis ab opere Dominico [c] {foot}
[0537D] Opere dominico. Obsequio dominis debito, ut vidit Acherius.parcendum est (excepto illud ad
victum praeparandum pertinet): Nativitas Domini, S. Stephani, S. Joannis, Natale Innocentium, Octaba [0538A]
Domini, S. Theophaniae, Missa domnae Balthildae, Purificatio S. Mariae, Primo die jejuniorum Quadragesimae,
3

