INTERROGATIO VII.
Ex qua aetate oportet nosmetipsos offerre Deo: vel virginitatis professionem quando oportet firmam ac
stabilem judicari? [0498C]
RESP. Dicente Domino: Sinite infantes venire ad me (Luc. XVIII); et apostolo Paulo collaudante eum
qui ab infantia sacras litteras didicisset, et rursum praecipiente educari filios in doctrina et correptione Domini;
omne tempus a prima aetate opportunum quidem esse ducimus ad suscipiendum timorem et eruditionem
Domini: firma tamen tunc erit professio virginitatis, ex quo adulta jam aetas esse coeperit, et ea quae solet
nuptiis apta deputari ac perfecta. Oportet tamen infantes, voluntate et consensu parentum, imo ab ipsis parentibus
oblatos, sub testimonio plurimorum suscipi; ut omnis occasio maledicti gratia excludatur hominum pessimorum.
Adhiberi autem eis oportet summam diligentiam. quo possint ad omne virtutis exercitium probabiliter [0498D]
institui, tam in verbo quam in intellectu et opere. Quidquid in tenero quis et parvo inseruerit, firmius et tenacius
imposterum conservabit. Injungenda est ergo infantium cura his qui ante omnia in virtute patientiae documenta
sui probabiliter praebuerunt: qui possint pro merito delicti et aetatis singulis quibusque etiam correptionis
adhibere mensuram: et qui servent eos proximo omnium a sermonibus otiosis, et ab iracundia, atque ab
incitamentis gulae, et a cunctis indecentibus atque inordinatis moribus. Si vero cum aetatis augmento nullus in
eis deprehenditur profectus industriae, sed vaga mens et animus cassus ac tumens etiam post instituta probabilia
infructuosus permanserit, hujuscemodi [0499A] abjici oportet, et maxime cum uvenilis fervor rudem lacessit
aetatem. Eorum vero qui aetate jam robusta accedunt ad servitium Dei, oportet inquirere, ut diximus, qualitatem
vitae praeteritae, et sufficere etiam hoc ipsum, si satis instanter hoc expetunt, et si verum et ardens desiderium est
eorum erga opus Dei. Hujuscemodi vero fieri documenta ab his oportet, qui valde prudenter de his discutere
potuerint et probare. Cum autem fuerint suscepti, si forte propositum suum transgressi fuerint, nec videri eos
oportet amplius, tanquam eos qui in Deum deliquerunt; quo teste confessionis suae pactum transgressi sunt. Etsi
peccaverit, inquit, homo in hominem, orabunt pro ipso ad Dominum: si autem in Deum peccaverit, quis orabit
pro eo (I [0499B] Reg. II)?

INTERROGATIO VIII.
Si oportet eum qui se piae ac religiosae vitae dederit, etiam continentiam observare?
RESP. Quia in omnibus necessaria sit continentia, manifestum est, primo omnium ex eo quod Paulus
inter fructus Spiritus sancti etiam continentiam nominat (Gat. V). Tum deinde etiam immaculatum ministerium
per hanc servari posse designat, cum dicit: In laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate (II Cor. VI). Et iterum
alibi: In labore et fatigatione, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis frequenter (II Cor. XI). Et iterum:
Omnis qui in agone contendit, ab omnibus continens est (I Cor. II). Et rursum: Macero corpus meum, et servituti
[0499C] subjicio (Ibid.); quod utique non aliter quam per continentiam videtur impleri. Et juventutis tumor, ac
fervor aetatis velut freno quodam restringi et reprimi per solam continentiam potest. Non enim expediunt stulto
deliciae, secundum Salomonem (Prov. XVIII). Et carnis, inquit Apostolus, curam ne feceritis in concupiscentiis
(Rom. III). Et iterum: Vidua quae in deliciis est, vivens mortua est (I Tim. V). Sed exemplum illud divitis in
deliciis viventis necessariam nobis ostendit esse continentiam, ne forte et nos audiamus quod audivit et dives:
Quia consecutus es bona in vita tua (Luc. XVI). Quomodo autem incontinentia periculosa sit, etiam Apostolus
docet, cum eam proprie illis ascribit quos recedere a Domino dicit; ait enim: In novissimis diebus instabunt
[0499D] tempora periculosa: erunt enim homines seipsos amantes (II Tim. III), et cum plura malitiae genera
enumerasset, ad ultimum posuit: Comessores, incontinentes, immites. Sed et Esau malorum suorum quasi
fomitem quemdam habuit incontinentiam, qui pro uno cibo vendidit primitiva sua (Gen. XXV). Sed et prima illa
praevaricatio non aliunde homini nisi per incontinentiam accidit (Gen. III). Omnis vero sanctorum vita, atque
ipsius Domini in carne positi praesentia, quae nobis alia, nisi continentiae proponit exempla? Moyses quidem,
dum continuatio quadraginta dierum jejunio astitisset indefectus, dicitur a Deo meruisse legis auxilium humano
generi deferre. Elias quoque visione Dei [0500A] tunc dicitur dignus effectus, cum et ipse simili spatio
temporum a cibo se continuisse perscribitur (III Reg. XIX). Sed et Danielis et trium puerorum meritum apud
Deum, quo de omnibus inimicis suis et de ipso tyranno triumphum ceperunt (Dan. I), non aliunde nisi per
continentiam venit. Joannis autem omnis vita continentia fuit (Matth. III). Ab hac etiam Dominus manifestationis
suae initia prima patefecit (Matth. IV). Continentiam autem dicimus, non quo a cibo penitus abstinendum sit, hoc
est enim vitam violenter dissolvere, sed eam qua vitae usus non superfluus, sed necessarius constat: cum
refugimus quod suave est, explemus ea quae sola corporis necessitas poscit. Et, ut breviter dicam, omnia quae
per passibilem concupiscentiam requiruntur, [0500B] ab his abstinere, virtus est continentiae. Et ideo ergo non
solum in esu cibi et in libidine continentiae virtus agnoscitur; sed cum ab omnibus in quibus delectamur quidem
8

