RESP. Intelligitur quidem ex eo, quoniam ea quae eminentiora sunt quaerit. Curatur autem, si credat
sententiae ejus, qui dixit: Deus superbis resistit (Jac. IV). Illud sane sciendum est, quod quomodo [0517A] quis
timeat damnationem superbiae, impossibile est curari hoc vitium, nisi abstrahat se, et secedat ab omnibus
occasionibus elationis: sicut impossibile est exstingui linguae alicujus vel gentis loquelam, vel artificium
aliquod, nisi quis omni genere se penitus abstrahat, non solum ab agendo, vel loquendo, vel movendo, sed etiam
audiendo eos qui loquuntur, vel videndo eos qui agunt id quod oblivisci cupit. Et hoc observandum est de
omnibus vitiis.

INTERROGATIO LXII.
Quid est humilitas; et quomodo eamdem implere possimus?
RESP. Humilitas quidem est haec, ut omnes homines aestimemus superiores nobis, secundum
definitionem [0517B] Apostoli (Phil. II). Implere autem id possumus, si memores fuerimus Domini dicentis:
Discite a me quia mansuetus sum et humilis corde (Matth. XI): quod in multis saepe et ostendit et docuit. Et
credere debemus promittenti: Quia qui se humiliaverit, exaltabitur (Luc. XVIII). Deinde ut indesinenter et
absque ulla cessatione in omnibus actibus, et in omni negotio humiliores caeteris inveniri studeamus, et in hoc
exercitium nostrum ponamus. Vix enim sic poterimus pristinae a nobis arrogantiae abolere memoriam, et
affectum humilitatis assumere, sicut etiam in artificiis fieri solet. Idemque modus erit etiam in caeteris virtutibus
obtinendis, quae ex mandato Domini nostri Jesu Christi veniunt.
[0517C]
INTERROGATIO LXIII.
Si oportet honorem quaerere?
RESP. Reddere quidem cui honorem honorem edocti sumus (Rom. XIII); requirere autem honorem
prohibiti, Domino dicente: Quomodo potestis credere, gloriam quaerentes ab invicem: et gloriam quae est ab uno
Deo, non quaeritis (Joan. V)? Itaque requirere ab hominibus gloriam vel honorem, indicium est infidelitatis, et
alienos nos esse a pietate Dei, maxime cum et Apostolus dicat: Si adhuc hominibus placere vellem, Christi
servus non essem (Gal. I). Si ergo hi qui ab hominibus gloriam vel honorem sibi oblatum suscipiunt, ita
condemnantur, hi qui nec oblatum quidem requirunt, quali judicio digni sunt?
[0517D]
INTERROGATIO LXIV.
Quomodo invicem obaudire debemus?
RESP. Sicut servi dominis, secundum quod praecipit Dominus: Quia qui vult in vobis esse magnus, fiat
omnium novissimus, et omnium servus (Matth. XX). Quibus addidit, ut magis nos inclinet ad humilitatem: sicut
filius hominis non venit ministrari, sed ministrare. Sed et aliud quod ab Apostolo dictum est: Per charitatem
spiritus servit invicem (Gal. V).

INTERROGATIO LXV.
Usque ad quem modum obaudire oportet eum, qui placendi Deo implere regulam cupit?
RESP. Apostolus ostendit, proponens nobis obedientiam Domini: Qui factus est, inquit, obediens
[0518A] usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. II). Et praedixit: Hoc sentite in vobis, quod et in Christo
Jesu.

INTERROGATIO LXVI.
22

