(Joan. III). Tunc deinde ex historiis quae vel in Veteri, vel in Novo Testamento referuntur. Nam Achor ille cum
furatus esset regulam auream, super omnem populum facta est ira Dei (Jos. VII). Et quidem populus peccatum
quod commiserat ignorabat usquequo manifestatum est, et pertulit cum omni domo sua horrendum illum ac
famosissimum interitum. Sed et Heli sacerdos, et quidem cum siluisset peccantibus filiis, qui erant filii
pestilentiae, imo frequenter monens et castigans dixit: Nolite, filii: non bona ego audio de vobis, et caetera (I
Reg. II): qui cum peccatum argueret, et de Dei judicio commoneret, tamen [0531D] quoniam non vindicavit,
neque digno zelo Dei adversus eos motus est, in tantum iracundiam Dei provocavit, ut etiam universus populus
pariter cum filiis suis exstingueretur, et arca testamenti ab alienigenis raperetur, et ipse insuper omnibus
subversis miseranda morte corrueret. Quod si vel in populum ignorantem de unius peccato, vel in patrem qui
corripuerat filios, pro peccato, tanta Dei iracundia incensa est, quid sperandum est de his qui cognoscunt aliorum
delicta et reticent, nec qualemcunque adhibent correptionem? Quos utique conveniret observare illud quod
Apostolus ad Corinthios dicit: Quare non potius luctum habuistis; ut tolleretur e medio vestrum, qui hoc opus
fecit? et reliqua [0532A] (II Cor. XV). Vel illud: Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari, quantum
operatum est in vobis sollicitudinem, sed excusationem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium, sed
aemulationem, sed vindictam (II Cor. VII)? Unde et metuere debent, ne forte etiam nunc similem veteribus
interitum sumant, hi qui similiter negligunt, imo et tanto gravius, quanto spernere legem Christi perniciosius est
quam legem Moysis. Et his compedit illud aptari, quod dixit: Septies vindicatum est de Cain: de Lamech vero
septuagies septies (Gen. II).

INTERROGATIO CXXIII.
Cur aliquoties animae, etiamsi non satis agat, sponte tamen quodam genere incidit ei dolor quidam
cordis et compunctio timoris Dei; aliquoties tanta securitas et negligentia animam tenet, ut etiamsi [0532B] cogat
se homo, non possit dolorem aliquem vel compunctionem cordis assumere?
RESP. Hujuscemodi quidem compunctio ex Dei dono venit, ad provocandum desiderium; ut degustans
anima dulcedinem hujuscemodi compunctionis vel doloris, provocetur et incitetur ad imitandum similem
gratiam. Ostenditur enim quia si datur etiam non satis agentibus, quanto magis dabitur et his qui desiderant et
laborant semper esse in compunctione timoris Dei? et ut sint inexcusabiles, qui per negligentiam istam gratiam
perdunt. Quod vero aliquoties compellimus nosmetipsos, et non possumus obtinere, indicatur ex hoc quod in alio
tempore multum negleximus. Non enim possibile est ut is qui neque meditationibus, neque institutionibus
[0532C] divinis seipsum jugiter exercuit, subito veniat ad orationem, et continuo obtineat quod requirit. Sed
ostenditur per hoc, hujuscemodi animam aliis vitiis vel passionibus praegravari, quorum dominatione ad ea quae
vult habere, non permittitur libertate uti: secundum illud quod et Apostolus tractat, dicens: Quoniam ego carnalis
sum, venundatus sub peccato. Non enim quod volo ago; sed quod odi, hoc facio (Rom. VIII). Et rursum: Nunc
autem jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Ibid.) . Quod et ipsum permittit Deus nobis
pro nostra utilitate provenire; ut per haec ipsa quae contra voluntatem anima patitur, corrigatur aliquando, et
convertatur ad eum qui repleat in bonis desiderium ejus, et relevet eam ab oneribus suis: et cognoscat tandem
[0532D] semetipsam, ac resipiscat; et intelligat quod in laqueis diaboli capta detinetur. In quos sua quidem
sponte incidit; sed jam quasi captiva, non quae vult agit; sed quod odit, illud facit (Rom. VII). Sed si convertatur
ad Dominum, qui liberet eam de corpore mortis hujus, statim inveniet misericordiam, si integre et ex toto corde
poeniteat.

INTERROGATIO CXXIV.
Quomodo quis dignus efficitur particeps fieri Spiritus sancti?
RESP. Dominus noster Jesus Christus docuit nos, dicens: Si diligitis me, mandata mea servate; et ego
rogabo Patrem meum, et alium Paraclitum dabit vobis, Spiritum veritatis, quem hic mundus non potest [0533A]
accipere (Joan. XIV). Donec ergo non servamus mandata Domini; nec sumus tales ut ipse de nobis testimonium
ferat, dicens: Quia vos non estis de hoc mundo, Spiritus sancti participium habere non possumus.

INTERROGATIO CXXV.
35

