provincialium dici, sicut et ego saepe audisse me memini. Legem autem Christi replere, illius qui dixit: Non veni
vocare justos, sed peccatores in poenitentiam (Luc. V)

INTERROGATIO CLXXIX.
Domino docente nos, orandum esse ut ne intremus in tentationem; sed oportet orare ne accidant nobis
dolores corporales: vel si inciderimus in eos, quomodo oportet ferre?
RESP. Non discrevit tentationum qualitatem, sed generaliter praecepit orandum esse ne intremus in
tentationem. Si vero inciderimus, ut det nobis [0547B] exitum evadendi; et ut sustinere possimus, a Domino
posci oportet, ut possimus implere quod est dictum: Quia qui permanserit in finem, hic salvus erit (Matth. X).

INTERROGATIO
Quis est adversarius noster? et quomodo ei consentire debemus in via?
RESP. Hic specialiter Dominus eum, qui auferre quid a nobis conatur, adversarium nominavit.
Consentimus autem ei, si servemus praeceptum Domini dicentis: Si quis autem voluerit tecum judicio
contendere, et auferre tunicam tuam, dimitte ei et pallium (Matth. V). Quod et in omnibus fideliter observari
oportet.

INTERROGATIO CLXXXI [0547C]
Si bonum est statuere ad certum tempus, verbi causa, abstinere se tali vel tali cibo sive potu?
RESP. Domino dicente: Non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan. VI),
omnis hujuscemodi definitio incongrua est. Quod sciens David, dicebat: Juravi, et statui custodire judicia
justitiae tuae (Psal. CXVIII), et non meae voluntatis. Et iterum Dominus: Non mea voluntas, sed tua fiat (Luc.
XXI)

INTERROGATIO CLXXXII.
Si quis voluntate peccaverit, condemnatur? an etiam ille qui per ignorantiam extra veritatem aliquid
fuerit locutus?
RESP. Judicium Dei etiam in his qui per ignorantiam peccant manifestum est, cum dicit: Quia qui
nescit, et non fecerit digna, plagis vapulabit paucis [0547D] (Luc. XII). Ubique tamen digne gesta poenitentia
veniae spem praesumat.

INTERROGATIO CLXXXIII.
Si quis cogitaverit tantum facere aliquid, et non fecerit, si et ipse mendax judicandus est?
RESP. Si secundum mandatum est quod cogitavit facere, non ut mendax, sed ut contemptor a Domino
condemnatur.

INTERROGATIO CLXXXIV.
48

