Si quis acerbiori sermone, vel insolentiori voce respondeat; et admonitus dicat quia nihil mali habeat in
corde, si oportet ei credi?
RESP. Non omnes animae passiones manifestae sunt omnibus, nec ipsis quidem qui patiuntur eas.
Sicut enim sapientioribus medicis signa quaedam dantur absconsa et occulta ex corporum motibus, quae ipsos
qui patiuntur effugiunt et latent, ita etiam in anima sunt quaedam vitia, etiamsi non sentit ille qui peccat. Sed
credere oportet Domino, dicenti: Quia malus homo de malo thesauro cordis sui profert [0514B] mala (Matth.
XII). Et ideo non potest fieri, ut malus de corde malo bonum proferat sermonem, nec bonus de bono corde
malum proferat verbum. Sed interdum quidem potest esse mali cordis bonitas simulata: bonum autem cor,
malum non potest simulare. Dicit enim Apostolus: Quia providemus bona, non solum coram Deo, sed etiam
coram hominibus (Rom. XII)

INTERROGATIO XLVI.
Quomodo possit aliquis non irasci?
RESP. Si Deum omnia credat inspicere, et Dominum praesentem semper intueatur: quoniam quidem
neque is qui judici suo subjectus est, ausus est in oculis judicis sui aliquid suae indignationis ostendere, id est,
cum non ipse sibi alios putat esse subjectos, [0514C] sed se praeparat ad alterius obedientiam: hoc est enim
omnes ducere superiores sibi. Si enim non ad suos usus vel ad suam utilitatem obedire sibi quaerit eos qui
obediunt, scire debet quoniam sermo Domini unumquemque docet aliis obsequi vel ministrare. Ob quod etiamsi
videt aliquem mandatum Domini praeterire, non ira erga eum moveatur, sed miseratione et compassione
secundum eum qui dicit: Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. XI)?

INTERROGATIO XLVII.
Quis est mansuetus?
RESP. Qui non transfertur a judiciis suis, quibus statuit vel studet Deo placere.

INTERROGATIO XLVIII.
Quomodo quis non vincatur in voluptate, et libidine [0514D] ciborum?
RESP. Si statuat expetendum esse, non id quod delectat, sed id quod expedit, et quod usui, non
voluptati, sufficiat.

INTERROGATIO XLIX.
Quomodo excidemus vitium mali desiderii.
RESP. Desiderio meliore: si magis ignimur et accendimur ad amorem Dei, secundum illum qui dicit:
Eloquium Domini ignivit eum (Psal. CIV). Et: Judicia Domini vera, justificata in semetipsa, desiderabilia super
aurum et lapidem pretiosum nimis multum, et dulciora super mel et favum (Psal. XVIII). Semper enim
desiderium meliorum, si in opere sit et in re, et possideat totos animos nostros, atque eorum quae desideramus
perfrui contendamus contemnere [0515A] nos facit et despicere inferiora, sicut docuerunt nos omnes sancti,
quanto magis ea quae mala sunt et turpia?

INTERROGATIO L.
19

