carne, sed in anima laedimur, abstinemus. Verus ergo continens nec gloriam humanam desiderat; sed a vitiis se
continet, et ab ira, et a tristitia, et ab omnibus quae occupatas tenere consueverunt ineruditas animas et incautas.
Pene autem in omnibus mandatis Dei hoc invenimus, quod unum alteri cohaeret, et separatum aliud ab alio
compteri impossibile est. Id tamen praecipue in hac ipsa continentia deprehenditur; quoniam quidem humilis ille
judicatur qui se a superbia continet, et ille renuntiat omnibus facultatibus suis, et secundum Evangelium vendit
[0500C] omnia sua et pauperibus dividit, qui sine dubio continet se a pecuniae desiderio. Sed et mansuetus ille
erit qui iram continet, et cohibet furorem. Quid vero jam vagos oculi visus, et auris auditus, et linguae
intemperantiam aliud quam continentia moderatur et cohibet? Sed et intemperatos risus continentia coercet: sicut
incontinentiae signum est, inordinatis et incompositis motibus agere in risu: cum utique subridendo tantummodo
laetitiam mentis oporteat indicari; indecorum autem sit crepitantem cum sonitu elevare risum: quod certum est
per incontinentiam mentis accidere solere etiam invitis; quae res gravitatem et constantiam animi emollire ac
resolvere solet. Unde et Salomon: Risum, inquit, dixi amentiam (Eccle. II). Et: Sicut [0500D] vox spinarum sub
olla, ita risus stultorum (Eccle. VII). Et iterum: Stultus in risu exaltat vocem suam: vir autem sapiens vix tacite
ridebit (Eccli. XXI). Ostendit autem et Dominus in semetipso necessarias quidem carnis se habuisse passiones,
id est, quae virtuti testimonium ferrent, velut laborem et fletum ac tristitiam; nusquam autem invenitur etiam risu
usus, quantum ad historiam pertinet Evangelii. Sed et deflere magis invenitur eos qui rident, dicens: Vae vobis
qui nunc ridetis, quia flebitis (Luc. VI). Nec sane seducere nos debet similitudo nominis risus. Mos namque est
Scripturae interdum laetitiam animae et affectum quemdam laetiorem risum nominare. Sicut ibi Sara, Risum,
inquit, mihi fecit Deus [0501A] (Gen. XXI). Et iterum: Beati qui flent nunc, quia ridebunt (Luc. VI). Et in Job
quoque dictum est: Os autem veracium replebitur risu (Job IV). Haec enim omnia nomina pro gaudio animae
accipiuntur. Qui ergo liber est ab omni passione, et nihil per incitamenta libidinum gerit, sed continenter et
sobrie adversus omne quod potest laedere, nititur, hic perfecte continens dicitur, qui et sine dubio per hoc alienus
invenitur ab omni genere peccati. Libido namque est totius mali muscipula; et per hanc omnes decipimur ad
peccatum. per quam qui non resolvitur, neque inclinatur ab ea, omni ex se peccati pessimum germen excidit.

INTERROGATIO IX.
Quae est mensura continentiae? [0501B]
RESP. Quantum spectat ad vitia vel passiones, penitus abstinere, nec unquam superari: quantum autem
ad cibos, prout usus deposcit, vel aetas, vel labor, vel robur corporis, vel incommoditas ejus, ita etiam modus et
qualitas temperabitur cibi. Ne que enim possibile est omnes fratres unum ordinem vel modum ac regulam in
cibis custodire. Hi vero qui sani sunt possunt omnes eamdem mensuram tenere in abstinentia. Immutari vero
oportet per singulos, in quibus causa aliqua diversitatis existit, providentia ac provisione eorum, quibus
dispensandi haec cura commissa est. Neque enim per singula sermonem complecti possumus; sed ea
tantummodo comprehendimus quae ad communem vel generalem pertinent institutionem. Solatia vero
incommodorum [0501C] in cibis, videlicet eorum qui jam fessi sunt ex opere continentiae, sive ex aliis
quibuslibet laboribus, quos pro religione pertulerunt, ii qui praesunt, secundum quod res et ratio deposcit,
adhibebunt. Neque ergo tempus reficiendi omnibus idem statui potest, neque modus cibi, neque qualitas; sed
prospectus iste sit omnibus unus, ut non usque ad satietatem persistamus in edendo. Repleri enim ventrem, et
gravari ex cibo, valde inutile est etiam corpori ad omne opus. Tum deinde quia et gravatur in somnum, et quia
etiam laedi ex his facile potest. Sed nec suavia quaeque in fine ciborum sectanda sunt; sed sufficit usum explere
vivendi, refutata luxuria. Si enim libidini serviamus, nihil aliud est quam Deum facere ventrem nostrum.
Quoniam quidem [0501D] corpus humanum semper exolescit et defluxit, idcirco et repleri indiget et reformari:
propter quod et naturale est cibi desiderium, id quod secundum rectam rationem usus ipse ad reparationem
deposcit eorum quae exinanita fuerint et assumpta, tam aridi, quam etiam humidi alimenti. Si quid ergo illud est
quod potest vel brevius vel facilius explere hanc necessitatem corporis in cibis, id potius eligendum est. Sed et
Dominus hoc, ut opinor, ostendit, cum esurientes reficit in deserto: quia cum utique posset majore miraculo
copiosiores eis cibos parare, nihil horum fecit, sed simplicem eis exhibuit victum: et secundum Joannem (Cap.
VI), quinque panos hordeaceos, et pisciculos duos apponit; de [0502A] potu vero nec mentio quidem ulla fuit.
Ex quo illud sine dubio designatur, quod omnibus sufficiens esse possit aquae usus et pernecessarius; nisi forte
aliquis per infirmitatem corporis laedi ex hoc videatur: cui sine dubio, secundum consilium apostoli Pauli ad
Timotheum scribentis (I Tim. V), cavendum est quod est noxium. Sed et quaecunque manifestant inferunt noxam
corpori devitanda sunt. Absurdum enim videtur propter substantiam corporis cibos sumere, et rursum per ipsos
cibos corpori inferre perniciem, et illud inutile reddere ad ministerium mandatorum. Oportet tamen omni modo
illis uti cibis qui et facilius et vilius comparantur; ut ne occasione abstinentiae inveniamus pretiosiora quaeque et
difficiliora sectari, dum suavitate condimentorum [0502B] viles natura cibos in suavem et delicatum saporem
extollere conamur. Sed si quid est quod in unaquaque provincia facilius et vilius comparatur, et quod in usu
9

