RESP. Ipsa lectio Evangelii (Matth. XVIII) docet nos omnem causam; in qua hoc ostenditur uti ne
arrogantiam requiramus vel elationem, sed aequalitatem naturae cognoscamus, et exsequemus nos eis qui
videntur inferiores. Hoc enim est proprie infantium, aequales esse his quibus non nobilitate sed aetate junguntur;
donec processu temporis et monitorum nequitia elationis inficiantur venenis.

INTERROGATIO CLXII.
Quid est, prudentem esse sicut serpentem et simplicem sicut columbam (Matth. X)? [0542C]
RESP. Prudens quidem ut serpens est, qui cum circumspecte et considerate quae sint possibilia et quae
honesta vel utilia pervidens, doctrinam suam dispensat, et aptat ea arte qua suaderi auditores ad obedientiam
possint. Simplex autem ut columba est, qui nec in cor prorsus recipit cogitationem ulciscendi in eos qui laedunt;
sed permanet in benefaciendo, secundum quod Apostolus dicit: Vos autem nolite deficere benefacientes (II Thes.
III). Dominus ad praedicationem mittens discipulos, haec eis praecipiebat: ubi sine dubio opus erat sapientia, ad
suadendum eis qui docebantur; et patientia, adversus eos qui insidiabantur. Ut sicut sibi serpens per prudentiam
intellexit quam personam ad persuadendum aggredi deberet (Gen. III), eam scilicet quae [0542D] fragilior
videbatur ad persuadendum, quo eam a Deo abstractam, peccato sociaret: ita et nos personam, et mores, et
tempus considerare et eligere debemus, et omni modo ita ordinare sermones nostros in judicio, ut possimus
abstrahere homines a peccato et sociare Deo.

INTERROGATIO CLXIII.
Quomodo debemus suscipere regnum Dei sicut infans?
RESP. Si tales fuerimus ad doctrinam Domini, qualis est infans in discendo: qui neque contradicit
doctoribus, neque rationes et verba componit, adversus eos resistens; sed fideliter suscipit quod docetur, et cum
metu obtemperat et acquiescit [0543A]

INTERROGATIO CLXIV.
Domino dicente: Qui se exaltat, humiliabitur (Luc. XVIII); et Apostolo praecipiente: Nolite superbum
sapere (Rom. XI). Et alibi: Arrogantes, superbi, inflati (II Tim. III). Et iterum: Charitas non inflatur (I Cor. XIII);
quis est elatus? et quis est jactans vel arrogans? quis vero superbus? et quis inflatus vel tumens?
RESP. Elatus est qui seipsum effert pro his quae forte recte vel prospere gesta sunt, et pro hoc magnus
sibi videtur et elatus; secundum illum Pharisaeum qui et ipse inflatus dici potest (Luc. XVIII). Sicut et Apostolus
Corinthios arguit, quibus dicit. Et vos inflati estis (I Cor. IV). Jactans autem vel arrogans est ille qui non
acquiescit his quae a prioribus vel majoribus statuta sunt pro utilitate communi, nec acquiescit verbis Apostoli
dicentis: Ut [0543B] eadem sentiatis et unum sapiatis (Phil. II); sed propriam quamdam vitam justitiae ac
sanctitatis inquirit. Superbus est, qui etiam nihil usquam in se virtutis ac rectorum gestorum habens, elatus est et
erectus, et videri vult se plus esse quam est. Similis autem esse huic potest etiam is qui inflatus dicitur vel
tumens, secundum hoc quod Apostolus dicit: Sed inflatus est, nihil sciens (Col. II).

INTERROGATIO CLXV.
Quid est, Charitas non dehonestatur?
RESP. Sicut quis dicat, de statu honestatis suae non deducitur. Est enim propria quaedam honestas
charitatis, et habitus ejus atque ornatus: ille sine dubio quem per singulas charitatis virtutes enuntiavit [0543C]
Apostolus (I Cor. XIII): quae singulae honestates quaedam ejus sunt et ornatus.

44

