Qui piger est erga mandatum, quomodo potest industrius et vigilans effici?
RESP. Si certus sit praesentiam Domini Dei ubique esse, et omnia intueri (Prov. XX); et
comminationem illam quae adversus pigrum prolata est, ante oculos habeat, et spem multae retributionis Dei, qui
repromisit per Paulum apostolum dicens: Quia unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum
laborem (I Cor. III): et si qua similia in Scripturis sanctis inveniuntur, quae de labore patientiae et operum
sollicitudine ad Dei gloriam referuntur.
[0518B]
INTERROGATIO LXVII.
Si quis non contentus est quotidie sibi aliquid injungi de his quae pro mandato Dei incidunt, sed
artificium vult discere; quali vitio aegrotat? aut si oportet ei acquiescere?
RESP. Iste talis et praesumptor est, et sibi placens, et infidelis, qui non timet sententiam Domini
dicentis: Estote parati; quia hora qua non putatis, filius hominis veniet (Luc. XII). Si enim quotidie exspectat
quis dominum, sollicitus est et trepidus, quomodo praesentem diem non transeat otiosus, et nihil amplius quaerit.
Si autem imperatur ei artificium discere, obedientiae suae habeat lucrum, et in hoc placeat Deo; et non in eo,
quod sibi placet, assumat judicium.
[0518C]
INTERROGATIO LXVIII.
Si quis industrius sit, et promptus ad implenda mandata, agat autem, non quod ei injungitur, sed quod
ipse vult: quam mercedem habebit?
RESP. Merces ejus illa ipsa est, quod sibi placet. Cum autem Apostolus dicat: Unusquisque vestrum
proximo suo placeat in bono ad aedificationem (Rom. XV). Et ut amplius inclinaret et constringeret audientes,
addidit dicens: Quia ipse Christus non sibi placuit, scire debet unusquisque periculum suum esse in eo, quod vult
sibi placere: simul enim inobediens invenitur.

INTERROGATIO LXIX.
Si licet alicui excusare opus quod ei injungitur et [0518D] aliud quaerere?
RESP. Cum definitum sit mensuram obedientiae usque ad mortem esse, qui devitat hoc quod ei
injungitur, et aliud quaerit, primo omnium inobedientiae reus est, et manifeste ostenditur qui nondum negavit
semetipsum. Deinde multorum malorum causa efficitur tam sibi quam etiam caeteris, quia aditum contradictionis
pluribus aperit, et seipsum ad contradicendum insuescit; et cum non possint singuli discernere quod melius est et
eligere, potest fieri, si talis est licentia, ut aliquid quod deterius est eligat. Tum deinde etiam suspicionem dabit
fratribus, quod passione aliqua, vel ad opus illud quod eligit, astringatur, vel certe erga eos cum quibus necesse
est operari. Itaque omni modo non obedire, [0519A] multorum malorum causa est et radix. Si autem ratio est
aliqua qua sibi recte excusare videatur opus illud, quod excusat, exponat hanc ipsam causam huic qui praeest, et
relinquat ejus judicio, ut ipse probet si excusatione dignum est quod allegat.

INTERROGATIO
Si injunctum fuerit aliquid fratri, et contradixerit, postea autem sua sponte obedierit, quid est?
RESP. In eo quod contradixit, quasi non obtemperans judicandus est, et velut caeteros ad simile
concitans malum. In quo sciat se illi sententiae obnoxium, quae dixit: Contradictiones suscitat omnis malus:
Dominus autem angelum immisericordem immittet ei (Prov. XVII). Cum autem certus sit quia [0519B] non
23

