Quid est dignum vel sanctum, Graeci [Greek] oåsion dicunt? et quid est justum? [0544D]
RESP. [Greek] 4Osion quidem, id est, sanctum vel dignum esse arbitror hoc quod decet et debetur ab
inferioribus deferri superioribus, secundum hanc ipsam rationem qua eminentiores videntur. Justum autem hoc,
quod operis pro merito unicuique tribuitur. Et in illo quidem alio optimorum quorumque indicatur obsequium, in
hoc vero tam boni quam mali retributio designatur.

INTERROGATIO CLXXI.
Quomodo dat quis sanctum canibus, et mittit margaritas ante porcos (Matth. VII)? aut quomodo accidit
illud quod additur: Ne forte conculcent aut pedibus, et conversi disrumpant vos? (Ibid.)
RESP. Manifeste nobis tradidit Apostolus ex his quae adversus Judaeos dicit: Quia qui in lege gloriaris
[0545A] per praevaricationem legis Deum inhonoras (Rom. II). Injuriam ergo hanc quam per praevaricationem
legis verbo Dei inferre dicuntur hi de quibus sermo est, prohibet hic et abdicat Dominus. Et quia evenit ut etiam
infideles et non credentes, cum vident nos praevaricari mandata, contemptum habeant religionis et doctrinae
Domini, et ex ipsis his arguunt nos quae scripta sunt in lege nostra, et velut rumpant nos, et afficiant
exprobrantes et confundentes, tanquam legis propriae transgressores.

INTERROGATIO CLXXII.
Quomodo Dominus aliquando quidem prohibet portari sacculum vel peram in via (Luc. X); aliquando
autem dicebat: Sed nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram: et qui non habet gladium, vendat
vestimentum suum, et emat gladium (Luc. XXII). [0545B]
RESP. Hoc explanat ipse Dominus dicens (Ibid.): Quia oportet adhuc compleri in me quod dictum est;
quia cum iniquis deputatus est (Esa. LIII). Denique posteaquam completa est prophetia de gladio ait ad Petrum:
Converte gladium in locum suum. Omnes enim qui gladium accipiunt, in gladio peribunt (Matth. XXVI). Ita ut
non videatur praeceptum esse quod dicitur: Nunc qui habet sacculum, tollat similiter et peram; Et qui non habet
gladium, vendat vestimentum suum, et emat gladium; sed prophetia praedicentis Domini, quia futurum erat ut
apostoli, obliti gratiae Domini et legis ejus, assumerent gladium. Quod autem videtur quasi imperativo modo dici
propositio haec verbi futura, in Scripturis propheticis satis frequenter invenitur, sicut est illud: Fiant filii [0545C]
ejus orphani, et diabolus stet a dextris ejus (Psal. CVIII); et multa alia similia.

INTERROGATIO CLXXIII.
Quid est, Panem substantivum da nobis hodie, quod in oratione dicere jubemur?
RESP. Cum operantes manibus memores simus Domini dicentis: Nolite solliciti esse animae vestrae,
quid manducetis, aut quid bibatis (Luc. XII). Et Apostoli praecipientis: Operamini, ut habeatis unde praestare
possitis necessitatem patienti (Ephes. IV). Id est, cum non ad proprios usus, sed pro mandato Domini operamur:
Quoniam dignus est operarius mercede sua (Luc. X): tunc substantivum panem, id est, qui vitam quotidianam
substantiae nostrae conferat, a Deo poscimus, et non a nobis ipsis praesumimus; [0545D] sed ut necessitati, in
quantum sufficit, satisfiat, et agnoscamus eum qui sufficientiam praestat.

INTERROGATIO CLXXIV.
Si omni volenti accedere ad sorores oportet indulgere: an certis quibusque et personis et temporibus?
vel quomodo videndae sunt sorores?

46

