hominum communiter habetur, hoc ad usus nostros oportet assumi, et ea tantummodo requiri quae ad vitam
pernecessaria sunt, id est, oleum, et alia hujuscemodi, vel si qua etiam ad infirmantium solamen adhibentur.

INTERROGATIO X.
Quomodo oportet observare nos circa cathedras et accubitus, cum tempus poposcerit.
RESP. Quoniam praeceptum Domini habemus quod nos in omnibus instruit ad humilitatem, in quo
etiam de hoc pronuntiat (Luc. XIV), ut cum ad convivium eamus, discumbendi locum novissimum requiramus,
[0502C] et non occupemus locum priorem; illud nos scire oportet, quia ubi omnes eodem prospectu ac proposito
convenimus, maxime si in multis et in majoribus humilitatis nostrae documenta jam dedimus, cupere quidem
praevenire unumquemque inferiorem locum, secundum mandatum Domini, condecens est. Sed rursum, si res ad
contentionem veniat de hoc, et unus alium detrudere velut de loco inferiori conetur, valde est improbabile. Causa
enim ex hoc perturbationis et inquietudinis nascitur, si incipiat nemo alteri cedere; et si pro hoc certamina
moveantur, simile erit tanquam si de primatibus contendatur. Propter quod oportet etiam in hoc considerantius
pervidere, vel quid unicuique nostrum competat; vel certe indulgere ei cui cura [0502D] commissa est, et in
caeteris, et in recumbendo ordinem custodire, et obtemperare ei, ut impleatur in nobis illud quod dictum est:
Omnia vestra honeste et secundum ordinem fiant (I Cor. XIV).

INTERROGATIO XI.
Quis est dignus vel decens habitus Christiani?
RESP. Quoniam sermo in superioribus humilitatem necessariam docuit, ita ut qui vult religiose ac pie
vivere in omnibus et simplicitatem et vilitatem requirat, id est, ea quae parvo sumptu acquiruntur; id
observandum puto in corporalibus usibus per quod occasiones nobis majorum occupationum minime fiant. Hoc
ergo etiam in observatione indumen torum custodiendum puto. Si enim studium nobis [0503A] habendum est
omnium esse minimos et omnium novissimos; certum est quia et indumentis omnium nos novissimos deputare
debemus. Nam si hi qui gloriam sibi ex indumentorum splendore conquirunt, satis agunt quomodo pretiosis et
magnificis vestibus videantur induti, ita consequens est eum qui de ultimis et novissimis, id est, per nimiam
humilitatem placere studet, eligere debere hoc in quo omnium et ultimus et novissimus appareat: sicut ille e
contrario, id est, de summis et pretiosis videri clarior et nobilior gestit. Si enim in publica coena arguuntur
Corinthii quod per suam abundantiam confundant eos qui non habent (I Cor. XI), certum est quia et in hoc
simplici et communi omnium indumento quod ad communem habitum vel usum pertinet, [0503B] si alter altero
differat habitus, vel pretiosior inveniatur, ex ipsa comparatione confundimus non habentes. Sufficienter quoque
Apostoli hujuscemodi usibus brevi sermone regulam posuit, dicens: Habentes autem victum et vestitum, his
contenti simus (I Tim. VI). Ostendens indumento solo quo contegamur indigere nos, et non varietate aliqua
vestis et ornamento ejus ac decore jactari. Quae utique postmodum introducta sunt, humanae vitae artificiis et
luxuriae ingenio conquisita. Sed et primus ille indumenti usus haec eadem indicat, cum dicitur Deus fecisse
primis hominibus pellicias tunicas (Gen. III). Sufficiebat enim ad confusionem contegendam hujuscemodi
indumenti usus. Verum quoniam nobis prospectus est indumentis etiam calefieri [0503C] et foveri, necessarium
videtur ut ad utrumque usus ipse temperetur, quo et operiri nuditas videatur, et vel vis frigoris, vel omne quod
intrinsecus laedit, arceri. Sed quoniam in his ipsis alia quidem sunt meliora, alia inferiora, consequens est ea
eligere quae nobis usum exhibeant longiorem: ita tamen ut in nullo laedatur regula voluntariae paupertatis, id est,
ne alia quidem nobis sint vestimenta ad procedendum praeparata, et alia ad usum domesticum; et rursum alia in
aliud tempus, vel in nocte alia et in die: sed oportet unum illud ipsum tale esse indumentum, quod nobis sufficere
possit ad omnia, et ut in die honestum videatur indumentum, et in nocte expleat necessitatem. Ex hoc enim fiet
[0503D] ut et habitus noster communis et similis atque unius formae sit omnium, et Christianum etiam visio ipsa
designet. Ea enim quae uno prospectu ac proposito geruntur, similia, imo eadem esse omnibus debent. Utile
autem est etiam ex ipsa proprietate vestitus et habitus intelligi unumquemque, et professionem ejus agnosci in ea
vita qua secundum Deum vivit, ut sciat sibi etiam actus consimiles esse debere; et ad eos qui nos vident
secundum habitum nostrum, aequales etiam in actibus apparere debere. Non enim similiter turpe est in quolibet
alio, si inhoneste quid agat, sicut in his qui vitam sobriam etiam ipso habitu profitentur. Si enim quis videat de
trivio aliquem hominem caedentem alium, [0504A] aut vapulantem publice, vel turpiter proclamantem, aut in
tabernis aliisque locis vitam cum dedecore agentem, nec observabit quidem facile hujuscemodi hominem, vel
notabit, sciens eum consequentur haec ad reliquam vitam suam gerere. Si vero eum qui gloriosam vitam
10

