quo naturaliter de cibis appetendis commonemur; mens autem in melioribus occupata, inferiora spernit et
despicit, non recordatio ciborum notabilis, sed contemptus laudabilis invenitur.

INTERROGATIO CXXIX.
Si licet nocturnam tunicam habere alteram, vel cilicinam, vel aliam quamlibet?
RESP. Cilicii quidem usus habet proprium tempus, non enim propter usus corporis, sed propter
afflictionem ejus inventum est hujuscemodi indumentum, et pro humilitate animae. Cum autem duas tunicas
habere prohibeat sermo divinus, quomodo potest hoc suscipi, nisi ad eos usus quos superius [0534D] diximus
(Matth. X)?

INTERROGATIO CXXX.
Si licet ei qui ministrat, majore voce, id est cum clamore, loqui?
RESP. Vocis mensuram definit audiendi modus. Si ergo brevior fuerit et compressior vox quam res
poscit, prope est ut murmur potius vel susurratio videatur quam sermo. Si vero major sit quam res requirit, cum
possit audire ille cui loquitur, jam non erit vox, sed clamor; quod est notabile: nisi forte gravior sit auditus ejus
cui loquimur, et necessitas nos cogat ad clamandum. Propterea et de Domino scriptum est: Quia Jesus clamabat
dicens: Si quis credit in me, non credit in me, sed in eum qui [0535A] me. misit (Joan. XII). Clamare enim
dicitur pro his quorum interior auditus surdus et obturatus erat.

INTERROGATIO CXXXI.
Si quis die suo, quo ministrat in coquina, laboraverit supra vires ita ut impediatur, et non possit etiam
reliquis diebus exercere opus suum, si oportet imperari ei hujuscemodi officium?
RESP. Jam supra diximus quia is cui injuncta est operum cura, et qui praeest, considerantius observare
debet uniuscujusque vel vires vel possibilitatem; et prout quis aptus est, ita etiam opus injungere: ne audiat ipse
et id quod scriptum est: Quia fingit laborem in praecepto (Psal. XCIII). Ille tamen cui injungitur, contradicere
non debet; quia obedientia usque ad mortem servari definita est.

INTERROGATIO CXXXII. [0535B]
Et ille cui lana credita est, quomodo debet habere hanc curam; et quomodo observare eas quae
operantur?
RESP. Lanam quidem, tanquam opus Dei sibi commissum: sorores autem, ut absque ulla contentione,
vel personarum acceptione unicuique sorori opus apte et competenter injungat.

INTERROGATIO CXXXIII.
Si quis condemnatus est, ut eulogiam non accipiat, et dicit: Quia si non accepto eulogiam, non
manduco; si debemus audire eum?
RESP. Siquidem tanti modi est culpa, pro qua condemnatus est, ut dignum sit etiam cibo eum vetari,
probet ille qui praeest. Si autem a sola benedictione aliquis abstentus est, et indulgetur ei cibus; condemnatus
autem et inobediens est, etiam in hoc [0535C] contentiosi notam suscipere debet, et cognoscere, quia per hoc non
curat culpam sed multiplicat delictum.
37

