INTERROGATIO XL.
Usque ad quae verba otiosus sermo judicabitur?
RESP. Generaliter omnis sermo, qui non proficit ad aliquam gratiam fidei Christi, otiosus est: et tantum
est periculum hujuscemodi sermonis, ut etiamsi bonum esse videatur quod dicitur, et ad aedificationem fidei
tamen non pertineat; non in sermonis bonitate ille qui locutus est, periculum effugiat, sed in eo, quod non proficit
ad aedificationem sermo prolatus, contristat Spiritum sanctum Dei. Hoc enim manifeste demonstrat Apostolus,
dicens: Omnis sermo malus de ore vestro non procedat: sed [0513B] si quis bonus ad aedificationem fidei, ut det
gratiam audientibus. Et super haec adjecit: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis, in die
redemptionis (Ephes. IV). Quo utique gravius malum nullum esse poterit.

INTERROGATIO XLI.
Quis est maledicus, id est [Greek] Loivdoroû?
RESP. Omnis sermo, qui ob hoc profertur, ut infamet aliquem, vel deroget, vel male commendet,
maledicus est, etiam si videatur non esse injuriosus. Et hoc manifestum est ex sententia Evangelii, cum dicit de
Judaeis: Quia maledixerunt eum, dicentes: Tu sis discipulus ejus (Joan. IX).

INTERROGATIO XLII.
Quid est detractio, vel derogatio? [0513C]
RESP. Duas opinor esse causas, in quibus licet alicui dicere et retractare aliena mala: si quando
consilium habere necesse est cum caeteris, qui in hoc ipsum videntur assumi, quomodo corrigatur is qui
peccavit, vel mali aliquid egit; et rursum, si quando necesse est praeveniri aliquem et commoneri, ne forte
incurrat in consortium alicujus mali, dum eum putat esse bonum. Quia Apostolus dicit: Nolite commisceri cum
hujusmodi (II Thes. III). Item in Salomone: Noli manere cum homine iracundo; ne forte vias ejus discas, et
sumas laqueum animae tuae (Prov. II). Quod et ipsum Apostolum fecisse invenimus, per hoc quod scribit ad
Timotheum, dicens: Alexander aerarius multa mihi ostendit; quem tu quoque devita. Valde enim restitit nostris
sermonibus (II Tim. III). [0513D] Praeter hujuscemodi autem necessitates, quicunque dicit aliquid adversus
alium, ut vel deroget ei, vel obtrectet, istud est detrahere: etiamsi vera esse videantur quae dicit.

INTERROGATIO XLIII.
Qui detrahit fratri, aut audit detrahentem, et patitur, quid dignus est?
RESP. Excommunicari debet. Detrahentem, inquit, occulte adversus proximum suum, hunc
persequebar (Psal. C). Et alibi dictum est: Noli libenter audire detrahentem: ne forte eradiceris (Psal. XX).

INTERROGATIO XLIV.
Quod si de eo qui praeest quis detraxerit, quomodo eum observabimus?
RESP. Et in hoc manifestum est judicium iracundiae [0514A] Dei, quae facta est super Mariam, cum
detraxit de Moyse, et peccatum ejus nec ipso quidem Moyse orante inultum esse Deus permisit (Num. XII).

INTERROGATIO XLV.
18

