ibique dominam Beatricem [574], viduam post mortem viri sui marchionis Bonifacii, sibi in conjugium copulavit.
Balduinus imperatori rebellat.
HUCUSQUE CHRONICA HERMANNI. ABHINC BERCHTOLDUS [575].

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
15 Archelaus in Viennam Galliae urbem ab Augusto relegatur, et Judaea tetrarchis committitur, et Augustus
moritur anno aetatis LXXVI. Tiberius secundus, privignus Augusti, regnavit annis XXIII.
20 Addit: Germanicus Caesar moritur. Tac. a. 16.
29 Dominus Jesus Christus, etc., ut Aug. ann. seq.
34 Addit: Stephanus lapidatur. Paulus convertitur.
38 Addit: Gaius Caligula tertius, annos IV, menses VI, dies VIII. Vir scelestissimus.
45 Marcus, etc., hoc deest in B.
56 Addit: Nero V, annos XIII, menses VII, dies XXVIII. Iste flagitiosus in cunctis, primam in Christianos
persecutionem exercuit.
57 Seditio in Caesarea, etc., ut Aug.
59 Hucusque liber Actus apostolorum continens annos a passione Domini XXVII.
67 Nero, etc., ut Aug. In margine primaeva manu haec notantur: Hieronymus in libro De viris illustribus (cap.
12): «Lucius Annaeus Seneca Cordubensis Sotini [576] stoici discipulus, patruus Lucani poetae, multas epistolas
scripsit ad Paulum apostolum, et Paulus ad illum: qui se talem inter suos esse optavit, qualis Paulus haberetur
inter Christianos.» Opp. t. IV, p. II, p. 106 nov. ed. Maur.
68 Vespasianus dux exercitus adversus, etc., ut Aug.
69 Petrus et Paulus . . . trucidantur III Kal. Jul. caetera ut Aug. Linus I. a B. Petro sedit annis XII, passus est VI
Kal. Dec. Antiochiae, etc., ut Aug. Galba VI, menses VII. Otho, menses III. Vitellius, menses VIII. Nota
marginalis Bernoldi: Haec chronica in successione Romanorum pontificum sequitur Eusebium, non pontificalem
librum, cui tamen magis in hac descriptione esset credendum, ut puta quem Damasus papa rogatu S. Hieronymi
diligentissime descripsit [577].
70 Vespasianus . . . constituitur. Vespasianus VII, regnat annos IX, menses XI, dies XXII. Vir militari virtute
praecipuus.
71 Titus Judaeos, etc., ut Aug.
72 Hierusalem . . . a passione Domini XLII, a prima, etc., ut Aug.
80 Vespasianus profluvio, etc., ut Aug.---Titus VIII, Vespasiani filius annos duos, menses duos, vir omnium
genere virtutum mirabilis, ita ut deliciae [578] et amor humani generis diceretur.
81 Titus amphitheatrum, etc., ut Aug
82 Anacletus papa II, sedit annis XII, passus VI Kal. Maii.---Titus in eadem villa, etc., ut Aug.---Domitianus IX,
frater Titi, annis XV, mensibus V. Hic, omnibus infectus sceleribus, secundo persequitur Christianos.---Nota
marginalis Bernoldi: Post Linum papam quidam libri habent Cletum, et post Clementem Anacletum; sed historia
Eusebii Cletum papam omnino praeterit [579].
83 Domitianus eunuchos fieri prohibuit.
92 Hoc tempore Romani mala plurima, etc., ut Aug.
94 Ut Aug. In margine nota Bernoldi: Repugnantia videntur, Clementem papam trigesimo secundo anno post
mortem Jacobi fratris Domini inthronizari apostolicae sedi, et ad eumdem aliqua decreta constituisse [580].
98 Addit: Nerva X, senex anno uno, mensibus IV, diebus VIII. Hic primo edicto suo omnes exsules revocavit.
99 Sanctus Joannes, etc., ut Aug. Nerva confectus morbo obiit.---Trajanus XI, genere Hispanus, annis XIX,
mensibus VI, diebus XV. Vir reipublicae utilis, sed errore deceptus tertio persequitur Christianos [581].
100 Alexandriae tertius, etc., ut A.
101 Joannes apostolus apud, etc., ut. A. an. pr.
102 Liber S. Hieronymi de viris illustribus [582] asserit Clementem papam hic obiisse VIII Kal. Dec. et quartum
a B. Petro fuisse. Eus. a. 100.
103 Evaristus papa IV, sedit annis VIII, passus VI, Kal. Nov. Trajanus, etc., ut Aug.
62

