247 Alexandriae XIII Dionysius episcopus clarus doctor sedit annis XIX, qui suo tempore Sabellianam haeresin
apud Ptolemaidam asserit exortam. Eus. a. 249.
248 Millesimus annus ab urbe condita festive celebratur.
249 Origenes presbyter his temporibus tanta scripsit, ut Hieronymus quodam loco [590] quinque millia librorum
ejus se legisse dicat
251. Philippus Senior Veronae, Junior vero Romae occiditur. Decius XXV, anno uno, mensibus tribus. Iste
septimus in Christianos persecutionem excitavit.
252 Fabianus XIII Kal. Feb. martyrizatur, pro quo Cornelius papa XX sedit annis tribus. Decius cum filio suo in
Thracia a Gothis occiditur Gallus XXVI cum Volusiano filio annis duobus, mensibus III. al. a. 251.
253. Origenes anno aetatis, etc., [591] ut Aug. Novatus presbyter Romanae Ecclesiae [592] haeresis
Novatianorum auctor: qui se Catharos dixerunt. In margine nota Bernoldi: Novatiani in crimine lapsis veniam
denegant, et si digne poeniteant.
254 Gallus et Volusianus interfecti sunt Interamnae. Valerianus XXVII cum Gallieno annis XV. Iste octavus
persecutionem in Christianos exercuit.
255 Cornelius papa martyr efficitur XVIII Kal. Oct. Lucius papa XXI sedit menses VIII, passus IV Non. Martii.
256 Stephanus papa XXII sedit annis duobus. Martyrio coronatus est IV Non. Augusti.
258 Sixtus papa XXIII sedit annis undecim, qui pro Christo decollatus est VIII Idus Aug.---Valerianus commota
persecutione, a Sapore rege Persarum captus et oculis privatus, in servitute miserabili consenescit, et Gallienus
territus pacem Christianus reddidit.
265 Alexandriae Maximus XIV episcopus sedit annis XVIII, al. a. 264.
268 Dionysius papa XXIV sedit annis IX. Discessit VI Kal. Jan. Paulo Samosateno haeretico deposito, Domnus
XVI Antiochiae episcopus ordinatur, al. a. 270, Eus. a. 267.
269 Addit: Claudius XXVIII, anno uno, mensibus IX. Iste Gothos, etc., ut A. an. seq.
270 Paulus de Samosata Antiochenus episcopus haereticus esse convincitur. Nota marginalis Bernoldi: Hic
Antiochiae episcopus feminarum consortio delectabatur, quod et clericis suis concessit, ne sibi hoc crimen
possent imputare, quippe astricti eodem crimine. Hic etiam Christum hominem communis naturae esse asseruit.
Hic cum damnatus nollet ab ecclesia discedere, ad cumulum sui dedecoris publica manu expellitur ab ecclesia,
ut narrat ecclesiastica Historia [593].
271 Claudius Sirmio moritur, pro quo frater Quintillus regnavit dies XVII, et Aquileiae occiditur. Aurelianus
XXIX annis quinque, mensibus sex. Hic reipublicae utilis, primo, etc., ut Aug.
273 Zenobia regina Orientis vincitur.
274 Aurelianum Romae, etc., ut Aug. a. pr.
275 Aurelianus templum soli aedificat, et nonam persecutionem in Christianos excitat.
276 Aurelianus divino fulmine territus, inter Byzantium et Heracleam a militibus occiditur. Tacitus XXX
mensibus VI. Quo apud Pontum occiso, Florianus regnavit dies LXXXVIII, et apud Tharsum occiditur.
277 Felix papa XXV sedit annis quinque; martyrio coronatus est III Kal. Junii.---Probus XXXI annis sex,
mensibus quatuor.
278 Galliae a barbaris vastatae a Probo Romano restituuntur imperio.
279 Anatolius, etc., ut A. a. pr.
280 Manes quidam. . . condidit, ut Aug. a. pr.
281 Antiochiae, ut. A. an. pr.
282 Eutychianus papa XXVI sedit mensibus X, passus pro Christo VIII Kal. Aug. Vid. not. an. praec.
283 Gaius papa XXVII, sedit annis XV. Alexandriae Theonas episcopus XV, annis XVIII.---Probus apud
Sirmium tumultu militum occiditur.---Carus XXXII cum filiis Carino et Numeriano annis duobus.
284 Carus victor, ut A. a. pr.
285 Numerianus occiditur. Carinus apud Margum a Diocletiano interficitur. Hucusque, etc., ut Aug. a. pr.--Diocletianus XXXIII annis viginti.
286 Ab hoc anno, ut A. a. pr.
287 Diocletianus Herculium Maximianum in consortium regni assumit, al. a. 285.
288 Maximianus, etc., ut a. pr.
289 Hoc tempore Carausius. . . vastaverunt, ut A. a. pr.
291 Diocletianus Constantium, etc., ut in Aug. a. pr.
65

