501 Theodericus rex . . . fecit. His temporibus . . . promeruit, ut Aug.
503 Quidam ex Romanis, etc., ut Aug.
504 Synodo CXV episcoporum, etc. ut Aug.
505 Ludovicus rex, etc., ut Aug.
506 Theodericus rex . . . exercitum movit.
507 Dissensio iterum inter Symmachum papam et Ecclesiam oritur.
508 Hoc anno Romae, etc., ut Aug.---Hoc quoque tempore Avitus abbas Aurelianensis virtutibus et prophetiae
spiritu clarus effulsit. Greg. Tur. de glor. conf. c. 99.
509 Ludovicus, qui et Clodoveus, Francorum rex Parisiis obiit, ubi sedem regni instituit.
510 His temporibus Symmachus papa inter alia bona Manichaeos in urbe inventos damnavit; basilicam S. Petri
et porticum marmore stravit et alia hujusmodi.
513 Cassiodorus hujus . . . chronica fecit, et tripartitam historiam ordinavit. Romae tandem dissensione
cessante, Symmachus papa obiit in pace.
514 Romae Hormisda . . . adornavit, et quatuor decreta fecit.
515 Vitalianus quidam servus cum Scythis Anastasio imperatori rebellat.
516 Hormisda papa Anastasio imperatori pro fide catholica Constantinopolim legatos misit, cui imperator inter
alia rescripsit ita: Nos jubere volumus, non nobis juberi.
518 Anastasius imp., haeresi favens Eutychetis et catholicos persequens, ictus fulmine interiit, major
octogenario; pro quo Justinus imperator catholicus Constantinopoli regnavit annis octo, et cum Vitaliano
tyranno pacem fecit, quem postea tamen peremit.
519 Justinus Augustus legatos Hormisdae papae pro fide missos honorifice suscepit, eisque in damnationem
haereseos consentiens, multa per eos donaria Romam misit.
521 Justinus Augustus . . . exitium catholicis in Italia minitatur.
522 In Africa mortuo Trasamundo rege Wandalorum Ariano, Hildericus pro eo regnavit annis octo; qui statim
ecclesias diu clausas aperuit, et omnes catholicos de exsilio revocavit.
523 Romae Joannes papa LV sedit annos duos, menses novem, qui a Theodorico Constantinopolim missus, et a
Justino Aug. et cunctis civibus honorifice susceptus, ad portam quae dicitur Aurea caecum illuminat et,
coronato a se Justino Augusto, cum multis muneribus rediit.
524 Theodoricus rex Gothorum et tyrannus Romanorum Boetium . . . itidem interemit. Joannem quoque papam
beatum carceris afflictione necavit XV Kal. Junii.
525 Theodoricus . . . ab obitu Joannis papae subito Ravennae obiit, et sicut . . . dejectus est. Post quem nepos
ejus, Athalaricus, puer cum matre regnavit annis octo.---Romae Felix . . . mensibus II.
526 Constantinopoli Justinus imp. obiit; pro quo Justinianus nepos ejus imperavit annis XXXVIII.
527 Justinianus Aug . . . militiae fecit. Gens Winilorum . . . invasit, et ibi habitavit.
528 His temporibus, etc., ut Aug.
530 In Africa occiso Hilderico . . . invadens, in catholicos et in omnes debacchatur. Romae Bonifacius II, papa
LVII, sedit annis II, mense ferme uno.
531 Bonifacius papa Vigilium . . . combussit.
532 Ab hoc anno . . . Romanus abbas cyclum . . . in se annos continet. Romae Joannes . . . sedit annos duos,
menses quatuor, cui Justinianus Aug. de fide sua litteras transmisit.
533 Romae mortuo Athalarico rege Gothorum Amalsuinda mater ejus Theodatum in consortium regni sumit: qui
tamen eam postea occidi jussit, et ipse solus regnavit.
534 Belisarius patricius a Justiniano imp. missus, gentem Wandalorum in Africa bello victam delevit, captoque
rege eorum Gevamero (Gelimer) Carthaginem Romano populo restituit.
535 Romae Agapitus papa LIX sedit anno fere uno. Hic a Theodato tyranno pro gratia Justiniani Aug. missus
Constantinopolim, Anthemium ejusdem urbis episcopum haereticum damnavit, ordinatoque alio episcopo, id est,
Menete catholico, ipse ibidem obiit, in ecclesiasticis regulis apprime eruditus.
536 Romae Silverius, Hormisdae dudum papae filius, contra voluntatem cleri, a Theodato tyranno, pecunia
corrupto, LX papa violenter promotus, sedit annum unum, menses quinque.
537 Silverius papa . . . falso criminatus, a Vigilio diacono afflictus exsilio, obiit XII Kal. Julii, et postea
miraculis claruit. Ipseque Vigilius papa LXI ordinatus sedit annos XVII, menses VII.

71

