658 Romae, etc., ut Aug.
659 Constantinus, etc., ut Aug.
660 In Italia defuncto rege Longobardorum Hariberto duo filii ejus Godabertus et Pertarich regnum inter se
dividebant, quorum uno occiso, id est, Godaberto, alteroque fugato ad Hunnos, Grimoaldus dux Beneventanus
regnum eorumdem obtinuit.
661 Hoc tempore Pertarich de exsilio reversus, iterum in exsilium ire compulsus est.
662 Constantinus, qui et Constans, Italiam contra Longobardos venit, sed nihil profecit.
663 Constantinus imperator Romam venit, et, a Vitaliano papa honorifice susceptus, S. Petro pallium auro
textile obtulit; sed cuncta pene ornamenta Urbis abstulit
664 Eclipsis solis quinto Nonas Maii facta. In Britannia a Scotis et Anglis quaestio de Pascha ventilatur, et Scoti
a Wilfrido presbytero rationabiliter victi sunt; qui postea episcopus ordinatur.
665 Angli ad Vitalianum papam pro episcopo et doctore postulatum Romam miserunt.
668 In Sicilia Constantinus imperator, qui et Constans, post multas depraedationes per provincias factas,
tandem a suis in balneo peremptus est. Pro quo Constantinus ejus filius regnavit annis XVII, imperator sane
catholicus et pius. Hoc anno Theodorus. . . et exemplo.
669 Sarraceni Siciliam vastant.
670 In Italia, mortuo Grimoaldo Longobardorum rege, Pertarich regnum paternum XVII annis obtinuit.
672 Romae Vitaliano . . . mitis et pius, qui multa aedificia Romae construxit.
673 Hoc anno Theodorus . . . collegit.
674 Dagobertus rex Francorum, praecipuus Ecclesiarum Dei venerator, obiit. Regnavit annos XLIV. Parisiis
sepelitur [619].
676 Romae, defuncto Adeodato papa post menses quatuor, Donus papa LXXX sedit annum unum, menses
quinque; qui porticum S. Petri marmore stravit. Cometa per tres menses visa.
677 Ecclesia Ravennas . . . se iterum subjecit.
678 Romae . . . LXXXI sedit annis II, mensibus VI. Hic papa apud imperatorem effecit ut quantitas relevaretur,
quae pro ordinatione pontificis solita erat dari, ita tamen ut decretum generale de electione prius ad
imperatorem mitteretur, quam ille consecraretur [620]. Anast.---Wilfridus Anglorum episcopus, a Guiberto [al.,
Ecberto] rege sede sua pulsus, multos in exsilio ad Dominum convertit.
679 Constantinus, etc., ut Aug.
680 Eclipsis lunae, et magna mortalitas Romae facta. Agatho papa . . . suscepti sextae . . . praefuerunt, et
cunctos haereticos . . . damnaverunt, et novem capitula conscripserunt. Theodorus, etc., ut Aug.
681 Constantinopoli sexta synodus . . . . portendentes. Agatho papa decessit. an. seq.
682 Romae defuncto Agathone, etc., ut Aug.
683 Romae Leo secundus, papa LXXXII, sedit ferme mensibus XI, vir per omnia eruditissimus et piissimus, qui
sua decreta fecit, plurima egregie scripsit, docuit et constituit. S. Gudbertus, Lindiufarnensis Ecclesiae
episcopus, Britanniam multis virtutibus decoravit.
684 Romae defuncto . . . . annum fere unum . . . mensibus decem, vir satis laudabilis. Cometae apparent.
685 Romae post Pascha . . . sedit annum unum, qui prius archidiaconus, legatus in sexta synodo sedis
apostolicae fuerat. Constantinopoli, Constantino imp. defuncto, filius ejus Justinianus regnavit annis X, qui
haeresi pollutus, orthodoxis est infestus.
686 Romae defuncto . . . menses XI, vir item laudabilis. In Britannia S. Joannes Hagustaldensis episcopus
clarus habetur.
687 Romae defuncto . . . fere IX, qui in fide catholica fortis persecutionem ab Aug. Justiniano passus est, vir
quippe sanctus et omnibus bonis intentus.
688 Ceadwald . . . . decoratus est.
689 In Italia Alachis dux tyrannidem invasit, et maxime clericos insequitur.
690 Theodorus . . . decessit, qui librum poenitentialem satis utilem conscripsit.
694 His diebus duo Angli presbyteri, dum Saxonibus praedicarent, martyrio coronati et miraculis declarati, a
Pippino Coloniae sunt tumulati. Bolland. 3 Oct.
695 Constantinopoli Justinianus imp. haereticus, a Leone et Tiberio abscissis naribus, regno expulsus est, et
ipse Leo regnum tres annos obtinuit. Vir S. Willibrordus . . . Fresonum praedicans, virtutibus claruit. Vita apud
Mabill. saec. III Bened. p. I, p. 601.
75

