[622]

Gottwicensis addit: indictione XIV, quae hunc annum indicat.

[623]

Electio Stephani contigit 5 Aug. a. 768.

Sunt haec capitularia Aquisgranensia hujus anni, quae exstant in editione Baluziana et passim in
collectionibus conciliorum.
[624]

Circa haec tempora in margine codicis Bavarici legitur sequens nota, primaeva, ut videtur, manu ascripta.
«Sciendum Carolo magno Adrianum papam Romae librum dedisse continentem Canones apostolorum cum
conciliis Nicaeno, Ancyrano, Neocaesariensi, Gangrensi, Antiocheno, Laodicensi, Constantinopolitano,
Chalcedonensi, Sardicensi, et quoddam excerptum ex Africanis conciliis continentem cum decretis S.
Romanorum pontificum Siricii, Innocentii, Zosimi, Bonifacii, Coelestini, Leonis, Hilarii, Simplicii, Felicis,
Gelasii, Anastasii, Symmachi, Hormisdae, Gregorii. Hunc librum quidam Adrianum cognominant.» Codicem
hunc Harzheim suae collectioni Conciliorum Germaniae, t. I, p. 191, inseruit; in quo tamen pontificum decreta
non habentur, quae vero exhibet inter epistolas pontificias ad Ecclesias Germaniae destinatas. Pergit citata nota:
«Idem Carolus duos libros ex tractatibus seu sermonibus SS. Patrum per Paulum Diaconem suum collegit, eo
quod quaelibet apocrypha nollet legi in ecclesia. Nam praedicti duo libri per circulum anni singulis festivitatibus
pene sive jejuniis ad nocturnales lectiones sufficere possunt cum Bibliotheca. Perfecti sunt autem illi duo libri
anno Domini 808.» Hoc Homiliarium Pauli Diaconi passim editum prostat.
[625]

[626]

Haec collectio libris VII comprehensa exstat in Capitularibus regum Francorum, ex editione Baluziana.

[627]

Pagius in Critica Baronii depositionem hanc ad an. 835 refert. Vid. Gallia Christ. t. IX, p. 36.

[628]

De morte Gregorii IV variant auctores, cui hoc anno Sergius successit.

Confundi haud debent duae hae synodi Moguntinenses, quarum prima ad hunc annum, altera contra
Praedestinatianos ad annum sequentem spectat.
[629]

Id non a Joanne, sed ab Adriano papa factum probat Pagius, quamvis et Metensis annalista Fuldensi
consentiat. Adalgisus erat dux Beneventanus.
[630]

In Necrologio S. Germani Paris. notatur Nonis decembris depositio domni Caroli imperatoris. Quod quidem
de depositione a regno accipiunt Socii Palatini apud Muratorium Script. rer. Ital. t. II, p. I, p. 416. I, melius
tamen de sepultura ejus in Augia tunc primum facta intelligendum videtur, cum nomen ejus die 5 Dec. in
Necrologio Augiensi habeatur, et ipse a regno die 2 Nov. anno priore sit depositus.
[631]

Eumdem diem 6 Dec. plerique assignant, uti et lamina plumbea in aperto ejus sepulcro an. 1671, reperta in
monasterio S. Emmerami, quamvis Regino illum apud Ottingam sepultum memoret. Vid. Otto Fris. l. VI, c. 13.
Caeterum id de anno priore esse intelligendum ostendit etiam praeceptum Ludovici ejus filii dat. IV Id. Octobr.
an. 900, apud Schatten Annal. Paderborn. l. III, p. 236.
[632]

Vid. de hac synodo Conc. Cerm. t. II, p. 588, et Pagius in Critica ad h. a. ubi tamen decretum in cod. Bav.
allegatum non comparet; ibi etiam pro Ostiensi legendum Ortensis vel Hortanus in Hetruria (Ughell. Ital. Sacr. t.
I, p. 733). Altheim locus est in pago Rhaetiensi seu Riesa in ducatu Neoburgico. Vid. Eccard. Rer. Franc. t. II, p.
850).
[633]

Chron. S. Blasii: Hoc anno datum est edictum Ottonis anno regni ejus XXVII, imperii autem II, indict. VI,
actum Veronae Nonis Junii. Respexisse videtur chronographus ad diploma Ottonis imp., quo cellam Reginberti,
unde dein monasterium S. Blasii prodiit, confirmavit quodque anno 983 datum esse probavit Cels. Gerbertus
Hist. Silvae Nigr. t, I, p. 179 seqq. Ipsum diploma exhibetur ibid, t. III, p. 15.
[634]

124

