[339]

Reliqui Annales regem Godefridum appellant.

[340]

Annales Fuld. recte Marinus, qui id ad annum priorem referunt.

[341]

Thuringiae duce.

[342]

Juxta Annales Bertinianos Ludovicus Franciae rex jam mense Augusto anno priore defunctus est.

[343]

Papa, qui in itinere obiit, Adrianus fuit, non Marinus ejus antecessor, jam mense Maio an. 884 mortuus.

[344]

Stephanus V jam mense Septembri anno priore suffectus est Adriano.

[345]

In Bodoma palatio ad lacum Bodamicum.

[346]

Weiblinga ceu curtis regia occurrit in Annal. Fuld. ad an. 894; memoratur quoque in diplomate ipsius hujus
Caroli Crassi imp. ann. 885 actum ad Weihelingam, et in altero ejusdem dat. Non. Maii a. 887, indict. IV, anno
vero regni domini Caroli XI, imperii autem VII. Actum Weiblinga villa. De situ vero ejus discrepant inter sese
magni nominis viri. Besselio enim, in Chronico Gottwicensi t. II, p. 520, videtur esse modernum monasterium
Wiblingen, in Sueviae ducatu, olim ad pagum Albegowe pertinens, ad confluentiam Danubii et Illarae. Alii vero
Waiblingam intelligunt in ducatu Wurtembergico in valle Remsthal prope Nicrum fluvium, sede
Hohenstaufiorum ducum Sueviae et Gibellinorum origine illustrem. Quae quidem posterior praeferenda videtur,
cum vix credibile sit a Carolo potius in loco Ulmae tam vicino, uti est Wiblingense monasterium, conventum
fuisse habitum, quam in ipsa Ulma villa regali, prout appellatur in diplomate Caroli M. an. 813 pro monasterio
Augiensi.
Neutram ex dictis villis hic indicari arbitramur, sed aliam Wibelingam in Palatinatu inferiori pariter ad Nicrum
inter Heidelbergam et Mannheimium in pago Lobodunensi sitam, cujus frequens in monumentis
Laureshamensibus occurrit mentio. Firmari id videtur, quod teste annalista Fuldensi post illud placitum in
Weibilinga imperator ad Rhenum Bosonem susceperit in villa Chircheim seu Kircheim in eodem pago sita, ubi
etiam datum censeo supra citatum diploma Caroli Crassi pro monasterio Otinga a. 885 VIII Kal. Sept. Actum ad
Weibelingam. Quod de nostro hoc loco intelligendum esse suadet aliud ejusdem diploma triduo post seu V Kal.
Sept. eodem anno datum in monasterio, quod dicitur Lauresham. Hoc exstat in Gallia Christ. t. IV, inter
instrumenta p. 133, quod breve temporis spatium utriusque loci vicinitatem, adeoque Weiblingam Palatinam
satis aperte indicat.
[347]

Celebre id est nobilium virginum collegium in Alsatia, a Richarda regina circa an. 880 fundatum.

[348]

Luitswindam scriptores appellant, nobilem ex Carinthia feminam.

Nidingen, Nydingen seu Neidingen, villa in antiquo Alemannici ducatus pago Bertoldesbara, sive hodierno
Landgraviatu Baarensi, sepultura familiae Furstenbergicae nobilis.
[349]

Reicheuaugiense scilicet monasterium, ubi solemnem imperatoris hujus commemorationem instituit
Cadoltus Novariensis episcopus, ejusdem coenobii antea monachus, et Luitwardi episcopi Vercellensis
germanus. Mabill. ann. Bened. t. III, p. 264.
[350]

Ramnulfus hic comes erat Pictaviensis et dux Aquitaniae, qui Aquitaniam, Septimaniam et Marcam
Hispanicam invadens, regium sibi nomen vindicavit.
[351]

[352]

Non omnia hic recensita hujus anni sunt; Ludovicus enim primum 890 rex Arelatensis creatus est.

108

