[635]

Concil. Germ. t. II.

[636]

Chron. Vird. cum aliis hoc ad annum priorem refert.

Augiensis interpolatus: Gregorius sanctus abbas obiit, pro quo Chron. S. Blasii: Gregorius primus abbas
cellae S. Meginradi obiit, cui Wern in regimine successit. Hic aliis Wirandus dicitur. Vid. supra ad an. 960.
manni II ducis pater et frater Hermanni I Alemanniae, ac Conradi Lotharingiae ducis, qui a. 955 apud Augustam
occubuit (HERM. a. 955; LUITPR. l. IV, c. 10.) Hunc Udonem ducem, matris suae avunculum an. 982 a Graecis
in Calabria caesum Ditmarus l. III commemorat, Ottone imp. cum Ottone Luitolfi fratris sui filio ad mare
fugiente: quo ipso ambo hi Ottones duces satis distinguuntur. Caeterum Gerbirga Hermanni II ducis conjux,
Conradi [non Rudolfi II ut scribit Guillimannus] Burgundiae regis et fratris Adelheidae Ottonis M. uxoris, filia
fuit.
[637]

Ista procul dubio a Bernoldo adjecta sunt, dum in Schafhusensi degebat coenobio, a Nellenburgicis condito.
Vid. ad an. 1052. Eppo hic pater fuit Eberhardi, qui istud coenobium condidit.
[638]

T. III Concil. Germ.; concilium hoc in Salegunstat anno 1022 celebratum fuisse dicitur, ubi canon hic
citatus primo mox loco comparet.
[639]

[640]

Chron. S. Blasii: Wern abbas S. Meginradi obiit.

Quaedam edita habent pridie Idus Januarii, Bruschius tamen et Crusius cum Bernoldo id mense Julio
factum asserunt.
[641]

[642]

Aliis etiam Elifdrud aut Cunigunt dicitur, mutato nomine in coronatione. Wippo.

[643]

Codd. Murensis et Gottwicensis melius habent. XV Kal. Aug.

[644]

Gottw. et Mur. addunt: «Petrus quoque Hungarorum rex eidem duci contra Henricum regem auxilia mittit.»

[645]

Gottwic. et Mur. fere cum Augiensi conveniunt, uti et anno 1043.

Gregorium VI inter injustos apostolicae sedis invasores connumerat ipse Victor III, 1. c. Vid. uterque
Pagius in Gregorio VI. Juste ergo et canonice cessit, ac legitime eidem synodali judicio subrogatus est
Suidgerus, secus ac Bernoldo nostro, Baronio, Ottoni Frisingensi aliisque visum. Medius incedit Angelus de
Nuce abbas Cassinensis in dissertatione ad Chron. Cassin. l. II, c. 79, et tam Gregorii VI abdicationem quam
Clementis II electionem et Henrici imp. factum tuetur, quod Muratorius Annal. Ital. ad an. 1046, cum
Sigismundi imp. laudatis in simili casu conatibus comparat; et ipse Petrus Damiani, opusc. VI, c. 27, Opp. t. III,
p. 54, Henricum ob indefessum eliminandae simoniae studium summis laudibus depraedicat. Cujus vitii suspicio
cum in Gregorium VI caderet ob transactionem, optimo licet fine, cum aliis duobus pontificibus initam, dignitate
tamen sponte cedere maluit, quam propterea synodali judicio deponi, aut schismati ansam dare. Caeterum ipse
Henricus III, in diplomate a. 1047, III Nonas Jan., quo privilegia monasterii Perusini confirmat, Gregorium VI
aeque ac Benedictum IX inter legitimos pontifices recenset (t. II Bullarii Cassin.) nempe usque ad voluntariam
abdicationem.
[646]

[647]

Quaenam haec Imma fuerit, plane ignoramus.

Fusius de hoc ipso argumento agit idem Bernoldus in Tractatu de multiplici Berengarii damnatione, quem
inter ejus opuscula inferius producemus, ab aliis sub nomine anonymi Chiffletiani hucusque citatum.
[648]

[649]

Id ipsum contra Berengarium affirmat Lanfrancus lib. De corpore et sang. Dom. c. 4.

125

