1010 Romae Sergius IV, papa CXLVI, ordinatus. Al. an. praec.
1011 Willigisus . . . successit.
1012 Conradus dux Carentani moriens Adalberoni ducatum reliquit. Heremannus dux Alemanniae obiit, cujus
ducatum Ernist accepit.
1013 Romae defuncto. . . ferme XII.
1014 Henricus, etc., ut Aug.
1015 Ernust dux. . . accepit. Megingaudus. . . pro quo Poppo.
1017 Godefridus dux partis Lotharingorum Gerhardum comitem bello vicit.
1018 Constantiae, etc., ut Aug.
1019 Conradus . . . ducis Carentani Adalberonem . . . victum fugavit.
1020 Benedictus papa . . . dedicavit.
1021 Heribertus . . . archipraesul efficitur. Henricus imp. in Italiam expeditionem movit.
1022 Henricus imp. Campaniam petens Trojam, Neapolim, Capuam civitates . . . in Germaniam. Ruothardus
Constantiensis episcopus obiit, pro quo Heimo ferme annis IV praefuit. Notgerus quoque magister de S. Gallo
obiit
1023 Ratisbonae post Gebehardum, virum laude dignissimum, alter Gebehardus inthronizatur. Hoc anno
convenit synodus Moguntiae [639], in qua constitutum est ut plebs Christiana quatuordecim dies ante festum S.
Joannis Baptistae a carne et sanguine abstineat, nisi infirmitate cogente, aut festivitate, quae in illo episcopio
celebris habetur; similiter quatuordecim dies ante Natale Domini. Item ibi constitutum est ut vigilia Epiphaniae,
vigilia omnium Sanctorum, vigilia Assumptionis S. Mariae, vigilia S. Laurentii jejunetur, ita ut una refectionis
hora admittatur.
1024 Romae defuncto . . . ferme novem. Henricus quoque . . . S. Petri sepelitur, habitoque conventu apud villam
Kambam Conradus Senior, filius Henrici, rex promotus ab Aribone . . . benedicta XI Kal. Octob.
1025 Rebellio contra Conradum regem a patruele ejus Conrado et Ernisto duce Alemanniae et aliis pluribus
facta est.
1026 Rex Conradus Italiam petens, totam sibi pene subjugavit ex hac parte Romae. Constantiae post Heimonem
episcopum Warmannus praefuit annis ferme octo [640].
1027 Conradus rex, Romam perveniens, a Joanne papa in die sancto Paschae imperator coronatur. Inde in
Alemanniam reversus, apud Ulmam Ernistum ducem et Conradum se illi dedentes exsilio deputavit.
1028 Henricus filius . . . rex electus, a Piligrino . . . unctus est.
1029 Bruno Augustensis episcopus obiit, et Eberhardum accepit successorem.
1030 Ernist dux exsilio relaxatus iterumque imperatori rebellans, cum multis aliis occiditur XVI Kal. Sept.
1031 Aribo Moguntiensis archiepiscopus obiit, cui Bardo monachus vita et habitu venerandus successit.
1032 Bern. Augiae . . . incendendum. Ipso anno Buchaugiense coenobium II Idus Julias [641] incendio flagrat.
Rodolphus rex Burgundiae ignavus obiit, et Conrado imp. diadema suum transmisit; cujus regnum Odo sororis
suae filius princeps Gallicae Campaniae invasit.
1033 Imperator Odonis provinciam, Gallicam invadens Campaniam, tandiu vastavit donec ipse Odo supplex
adveniens satisfactionem, licet ficte, promitteret. Romae . . . licet tanto ordine indignus, sedit annos plus XII.
1034 Imperator Burgundiam petens sibi eam subjecit. Constantiae Warmanno episcopo defuncto successit
Eberhardus. Meginhardo Wirzburgensi episcopo Brun, filius Machtildis, successit.
1035 Synodus magna apud Triburiam ab imperatore collecta est. Al. an. seq.
1036 Piligrino Coloniensi archiepiscopo Herimannus, Gebhardo secundo Ratisbonensi episcopo defuncto
tertius Gebehardus successit. Henricus rex . . . copulavit uxorem. Leutizi . . . vectigales facti, ut Aug. Imperator
hieme Italiam petit.
1037 Imperator, Papiam adiens, Heribertum Mediolanensem archiepiscopum infidelitatis accusatum in
custodiam misit, qui, fuga elapsus, cunctis viribus imperatori rebellare contendit, Imperator Mediolanum
obsedit, et circumquaque quaelibet ad rebelles pertinentia devastavit. Odo princeps, Gallicae Campaniae a
Gozzilone Lotharingorum duce pugna victus fugiensque, a quodam milite occiditur.
1038 Imperator, cum Natalem Domini Parmae ageret, orto tumultu inter Parmenses et exercitum, utrinque
multi, sed ex Parmensibus plures, ceciderunt, et ipsa civitas incendio consumpta est. Papa archiepiscopum
Mediolanensem imperatori rebellem excommunicavit. Chunihildis [642] regina, uxor Henrici regis, XVII [643]
Kal. Aug., et Hermannus dux Alemanniae V Kal. Aug. cum multis aliis in Italia obiere. Stephanus rex
84

