XLVIII. 1. Item dies enceniarum appellantur, quando sancta ecclesia, quae in Golgotha est, quam Martyrium
uocant, consecrata est Deo; sed et sancta ecclesia, quae est ad Anastase, id est iIl eo loco, ubi Dominus resurrexit
post passionem, ea die et ipsa consecrata est Deo. Harum ergo ecclesiarum sanctarum encenia cum summo
honore celebrantur quoniam crux Domini inventa est ipsa die.
2. Et ideo propter hoc ita ordinatum est, ut quando primum sanctae ecclesiae suprascriptae consecrabantur, ea
dies esset, qua crux Domini fuerat inuenta, ut simul omni laetitia eadem die celebrarentur. Et hoc per scripturas
sanctas inuenitur, quod ea dies sit enceniarum, qua et sanctus Salomon consummata domo Dei, quam
edificauerat, steterit ante altarium Dei et orauerit, sicut scriptum est in libris Paralipomenon.
XLIX. 1. Hi ergo dies enceniarum cum uenerint, octo diebus attenduntur. Nam ante plurimos dies incipiunt se
undique colligere turbae non solum monachorum uel aputactitum de diuersis prouinciis, id est tam de
Mesopotamia uel Syria uel de Egypto aut Thebaida, ubi plurimi monazontes sunt, sed et de diuersis omnibus
locis uel prouinciis; nullus est enim, qui non se eadem die in Ierusolima tendat ad tan- tam laetitiam et tam
honorabiles dies; seculares autem tam uiri quam feminae fideli animo propter diem sanctum similiter se de
omnibus prouinciis isdem diebus Ierusolima colligunt.
2. Episcopi autem, quando parui fuerint, hisdem diebus Ierusolima plus quadraginta aut quinquaginta sunt; et
cum illis ueniunt multi clerici sui. Et (quid plura?) putat se maximum peccatum incurrisse, qui in hisdem diebus
tante sollennitati inter non fuerit, si tamen nulla necessitas contraria fuerit, que hominem a bono proposito
retinet.
3. His ergo diebus enceniarum ipse ornatus omnium ecclesiarum est, qui et per pascha uel per epiphania, et ita
per singulos dies diuersis locis sanctis proceditur ut per pascha uel epiphania. Nam prima et secunda die in
ecclesia maiore, quae appellatur Martyrium, proceditur. Item tertia die in Eleona, id est in ecclesia, quae est in
ipso monte, a quo ascendit Dominus in caelis post passionem, intra qua ecclesia est spelunca illa, in qua docebat
Dominus apostolos in monte Oliueti. Quarta autem die...* * *

24

