dicitur: tamen homo est, quod et pater est; atque in dissimili vita, non est tamen aliena substantia.
Vos unigenitum Dei Filium ita degenerem vultis, ut ipsam Patris ei substantiam denegetis: minorem
natum, minorem remansisse iactatis; non ullam datis aetatem qua possit augeri, non datis eamdem
formam qua possit aequari. Cuius naturae tanta subtrahitis, miror verum Filium qua fronte dicatis:
nisi quia infelicissimo errore non vos putatis ad unius Patris gloriam, nisi per unici Filii contumeliam
pervenire.

De magnitudine Filii.
7. Septimo loco dixi: Usque adeo autem Filium agnoscimus magnum Deum, ut Patri dicamus
aequalem. Itaque sine causa, inquam, nobis quod valde profitemur, testimoniis, et multiloquio
probare voluisti. Et his verbis meis addidi disputationem, in qua rationem reddidi, quare Filius cum
sit Patri aequalis, dicat eum tamen Deum suum, ubi ait: Ascendo ad Patrem meum et ad Patrem
vestrum, Deum meum et Deum vestrum 20. Quoniam tu commemoraveras hoc evangelicum
testimonium, quo te probare existimasti quod Patri Filius non esset aequalis. Ego itaque tibi ad ista
respondens, dixi Patrem propterea etiam Deum esse unigeniti Filii, quoniam factus est homo et
natus ex femina: et hoc esse quod dicit in Psalmo, ubi quod futurum fuerat praenuntiavit: De ventre
matris meae Deus meus es tu 21; ut ostenderet Patrem hinc esse Deum suum, quia homo factus est.
Homo enim de ventre matris est natus, et secundum hominem de virgine natus est Deus: ut non
solum Pater illi esset qui eum de se ipso genuit, verum etiam Deus eius esset quem de ventre
matris hominem creavit. Ad haec tu cum respondere voluisses, multa dixisti, et multa testimonia
quae te nihil adiuvant, protulisti. Quomodo tamen dictum sit: De ventre matris meae Deus meus es
tu; quamvis eadem Scripturae sanctae verba memorasses, nullo modo invenire potuisti. Cur autem
in eo loco posueris psalmi alterius testimonium, ubi scriptum est: Tecum principium in die virtutis
tuae, in splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te 22; omnino non video. Non enim
Filii persona est dicentis: Ex utero tuo, aut: De ventre tuo, Deus meus es tu. Illa ineffabilis generatio
etiam si ex utero Patris accipitur, hoc significatum est, quia de se ipso, hoc est, de substantia sua
Deus Deum genuit, sicut ex utero matris quando natus est, homo hominem genuit: ut
intellegeremus in utraque generatione non diversas eius qui est natus, et eorum de quibus est
natus, esse substantias. Diversa quidem substantia est, Deus Pater, et homo mater: non tamen
diversa substantia est, Deus Pater, et Deus Filius; sicut non est diversa substantia, homo mater, et
homo filius. Sed audi quid dicat in prophetia iste Filius: De ventre, inquit, matris meae Deus meus
es tu 23. Noli multis verbis ad rem non necessariis conari operire res claras. Qui est Pater Filio ex
utero suo, de ventre matris Deus eius est, non de suo. Ad hoc ergo prorsus nihil respondere
potuisti.

De subiectione Filii.
8. Octavo loco de subiectione qua subiectus est Patri Filius, respondi tibi; quoniam dixeras: De sua
subiectione unum statuit Deum. Respondi ergo etiam hoc secundum hominem recte accipi, quod
Filius subditus est Patri. Neque hoc esse mirandum, cum legatur utique secundum ipsam servi
formam etiam parentibus subditus 24; et de illo sit scriptum: Minorasti eum paulo minus ab Angelis
25
. Ad quod tu quasi respondens dixisti me optime prosecutum, quoniam et parentibus propter
formam servi esset subiectus. Deinde volens velut pro te esse ostendere, quod contra te esse
cernebas; ac sic incautis minusque attentis hominibus, quicumque essent ista lecturi, tamquam
respondentem te facere, ubi quod diceres non habebas; adiungis et dicis: Si enim parentibus
subiectus invenitur quos ipse creavit, quia omnia per ipsum facta sunt: nec enim post tempora, sed
ante tempora novimus Filium genitum a Patre: si ergo parentibus, inquis, subditus erat, ut
divinarum Scripturarum auctoritas luce clarius praedicat: quanto magis utique illi suo genitori est
subditus, qui tantum ac talem eum genuit; secundum quod ait Paulus: " Cum omnia fuerint Filio
subiecta, tunc et ipse Filius subiectus erit illi qui sibi subiecit omnia " 26? Haec verba tua possent a
me putari dicta esse, et omnino mea esse, nisi te audientibus cum dicerentur, et postea haec
cuncta legentibus, evidenter appareret te illa dixisse. Quis enim crederet, consentire posse vos
nobis, secundum formam servi, ac per hoc non secundum formam Dei Christum esse subiectum?

Utrum adoret Patrem Spiritus sanctus.
9. Nono loco abs te quaesivimus, ut per Scripturas divinas ostenderes, si valeres, utrum adoret
Patrem Spiritus Sanctus. Hoc enim dixeras: sed sicut ipsa tua prosecutio, cui respondi, satis indicat,
non probaveras. Ad hanc ergo inquisitionem meam vide quid posteriore prosecutione responderis.
Cum enim dixisses quantum voluisti de iudicio Filii, quod et nos fidelissime credimus; et de
subiectione, quam secundum formam servi Filium Patri reddere non negamus: ubi venisti ut
probares a Sancto Spiritu adorari Patrem, redisti ad illos gemitus, de quibus tibi iam ante

4

