nec Deum vis esse Spiritum Sanctum. Quid es acturus, quid responsurus, homo qui non vis esse
catholicus, ut Christum sic accipias in forma servi super terram visum, et inter homines
conversatum, ut tamen in forma Dei in qua invisibilis mansit, confitearis immensum? Hic Deus
noster, non aestimabitur alius ad eum. Quis alius, nisi Antichristus, quem verum Christum fides vera
non aestimat, sed eum pro vero Christo exsecrabilis Iudaeorum error exspectat?
26. 14. Si oras, et petis, ut dicis, discipulus esse divinarum Scripturarum, ad rem pertinentia
testimonia divina considera. Noli per multa quae te nihil adiuvant, evagari: elige prudenter tacere
quam inaniter loqui, quando non invenis quid respondeas manifestissimae veritati. Timere te
ostendis, ne te nudem discipulis tuis. Utinam tu Christo sic induaris, ut discipulos tuos magis ipsius
velis discipulos esse quam tuos. Nam me non poenitet, quantum Dominus donat, operam dare ut tu
et discipuli tui sub uno magistro sitis condiscipuli mei. Tractatui autem meo, cui post tantum
tempus adhuc te responsurum esse promittis, si ita responsurus es, ut modo respondisti vel
interrogationibus, vel prosecutionibus meis, non plane aliquid respondebis; sed ut homines non
intellegentes quomodocumque decipias, non tacebis. Ex his ergo omnibus, quae sicut potui
disputavi, satis apparet Patris et Filii et Spiritus Sancti unam esse virtutem, unam esse substantiam,
unam deitatem, unam maiestatem, unam gloriam; quia ipsa Trinitas est unus Dominus Deus noster,
de quo dictum est: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 264. Tunc autem dictum est,
quando Dominus solus deducebat eos, et non fuit in eis deus alienus 265. Neque enim non eos
deducebat et Christus, cum dicat Apostolus: Neque tentemus Christum, sicut quidam illorum
tentaverunt 266; aut Christus non est Deus, aut Christus Deus est alienus. Hic est ergo Deus Pater et
Filius et Spiritus Sanctus, Trinitas unus Deus: cui uni iubemur ea quae non nisi Deo debetur
servitute servire, cum audimus: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 267. Neque enim
hac servitute non servimus Christo, cuius membra sumus; aut Spiritui Sancto, cuius templum
sumus. Haec Trinitas unus Deus dicit: Ego sum Dominus, et non est alius praeter me 268. Neque
enim non est Dominus Christus, quem vos quoque Deum et Dominum confitemini; aut Spiritus
Sanctus non est Dominus domus suae, hoc est templi sui. Ipse est quippe Spiritus Domini de quo
dicitur: Dominus autem spiritus est; ubi autem spiritus Domini, ibi libertas 269. Haec est Trinitas
unus Deus, de quo dicit Apostolus: Nullus Deus, nisi unus 270. Non enim cum haec auditis, Deum
negare unigenitum audetis. Hic Deus Trinitas dicit: Ego sum qui sum, et non sum mutatus 271. Non
enim mutatus est Christus, cui dicitur: Mutabis coelos, et mutabuntur; tu autem idem ipse es 272;
aut mutabitur Spiritus veritatis, cum sit immutabilis veritas, cui tantum honorem dat ipse Christus,
ut dicat: Expedit vobis ut ego eam: nisi enim ego abiero, Paracletus non veniet ad vos 273; et:
Quicumque dixerit blasphemiam in Filium hominis, dimittetur ei; qui autem dixerit in Spiritum
Sanctum, non dimittetur ei 274. Et cum de se ipso dixerit: Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi 275; de illo dixit: Ut vobiscum sit in aeternum 276. His atque huiusmodi
testimoniis, quae omnia quaerere et colligere longum est, si pacifice acquiescas, eris, quod orare et
optare te dicis, divinarum Scripturarum discipulus, ut de tua fraternitate gaudeamus.

1 - Cf. 1 Tim 2, 2. 4.
2 - Phil 2, 8-9.
3 - 2 Cor 3, 6.
4 - Gen 23, 2-7.
5 - Act 17, 24.
6 - Cf. 1 Cor 6, 19. 15.
7 - Cf. Rom 8, 34.
8 - Rom 1, 20.
9 - 1 Tim 1, 17.
10 - Col 1, 16.

40

