probare quomodo dictum sit: Ego et Pater unum sumus; et ob hoc commemoras apostolicum
testimonium, quod a me positum est, ubi ait: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est 124; dic et tu:
Cum adhaeret Patri Filius, unus Deus est. Non enim ait Apostolus: Qui adhaeret Domino, unum
sunt; sicut dictum est: Ego et Pater unum sumus; sed ait: unus spiritus est. Cum autem tu non
dicas: Cum adhaeret Patri Filius, unus Deus est; utquid et tu adhibes hoc Apostoli testimonium, ubi
ait: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est; nisi ut te etiam a te producto teste convincam? Nunc
saltem distingue duo ista, quae non potuisti, cum simul essemus, in nostra disputatione
distinguere. Diligenter itaque attende quod dico. Quando de rebus duabus aut pluribus dicitur: Unus
est, vel, una est, et additur quid unus vel quid una; et de his quae diversae, et de his quae sunt
unius substantiae dici potest. Diversae sunt enim substantiae spiritus hominis et Spiritus Domini; et
tamen dictum est: Qui adhaeret Domino unus spiritus est. Unius autem substantiae sunt animae
hominum et corda hominum; de quibus dictum est: Erat illis anima una et cor unum 125. Ubi autem
dicitur de duobus aut pluribus: Unum sunt, nec additur quid unum sint; non diversae intelleguntur,
sed unius esse substantiae; sicut dictum est: Qui plantat et qui rigat, unum sunt 126; et: Ego et Pater
unum sumus. Tu autem qui Patrem et Filium diversas vis esse substantias, invenire non potuisti, ubi
de diversis substantiis dictum fuerit: Unum sunt. Et qui non vis dicere: Cum Filius adhaeret Patri,
unus Deus est; adhibuisti et tu apostolicum testimonium quod ego adhibueram; sed adhibuisti
contra te ipsum, ubi ait: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est 127. Si enim de his qui diversae
substantiae sunt, recte dici potuit: unus spiritus est; quanto magis de his qui unius substantiae sunt
recte dicitur: Unus Deus est? Si haec intellegis, non te ad ea respondisse iam perspicis, et de
consensu voluntatis te inaniter tam multa dixisse cognoscis. Etiam nos quippe incomparabilem
consensum voluntatis atque individuae caritatis Patris et Filii et Spiritus Sancti confitemur, propter
quod dicimus: Haec Trinitas unus est Deus. Sed nos hoc etiam, quod vos non dicitis, dicimus,
propter unam eamdemque naturam atque substantiam: Hi tres unum sunt. Haec si discreveris, et
contentiosus esse nolueris, non te ad ea respondisse aliquid iam videbis, et de hac quaestione
procul dubio iam tacebis.
20. 2. Ubi autem dixit Filius Patri: Verum non quod ego volo, sed quod tu vis; quid te adiuvat quod
tua verba subiungis et dicis: Ostendit vere voluntatem suam subiectam suo genitori; quasi nos
negemus, hominis voluntatem voluntati Dei debere esse subiectam? Nam ex natura hominis hoc
dixisse Dominum cito videt, qui locum ipsum sancti Evangelii paulo attentius intuetur. Ibi enim dixit:
Tristis est anima mea usque ad mortem 128. Numquid ex natura unici Verbi posset hoc dici? Sed
homo qui putas gemere naturam Spiritus Sancti, cur non etiam naturam Verbi Dei unigeniti tristem
dicas esse potuisse? Ille tamen, ne quid diceretur tale, non ait: Tristis sum; quamvis etiamsi hoc
dixisset, non nisi ex natura hominis oportuisset intellegi; sed ait: Tristis est anima mea; quam sicut
homo utique habebat humanam. Quamquam et in hoc quod ait: Non quod ego volo; aliud se
ostendit voluisse quam Pater: quod nisi humano corde non potuisset, cum infirmitatem nostram in
suum, non divinum, sed humanum transfiguraret affectum. Homine quippe non assumpto, nullo
modo Patri diceret unicum Verbum: Non quod ego volo. Numquam enim posset immutabilis illa
natura quidquam aliud velle quam Pater. Haec si distingueretis, Ariani haeretici non essetis.
20. 3. Nam et illud quod dictum est: Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem eius qui me misit 129; potest quidem accipi etiam secundum id quod est unigenitum
Verbum; ut ideo voluntatem non suam dixerit esse, sed Patris, quoniam de Patre est quidquid est
Filius; non est autem de Filio quidquid est Pater; secundum quod dictum est et: Mea doctrina non
est mea, sed eius qui me misit 130; quoniam Patris doctrina ipse est qui Patris est Verbum, et utique
non est a se ipso, sed a Patre. Et rursus cum dicit: Omnia quae habet Pater, mea sunt 131; Patri se
ostendit aequalem. Non absurdum est tamen, ut etiam hoc secundum id quod homo factus est,
dixisse accipiatur: Descendi de coelo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem eius qui me
misit 132. Secundus enim Adam, qui tollit peccatum mundi, isto modo se discrevit a primo Adam, per
quem peccatum intravit in mundum 133: quia iste non fecit voluntatem suam, sed eius a quo missus
est; cum ille fecerit suam, non eius a quo creatus est. Nec moveat quomodo Christus secundum id
quod homo est, descenderit de coelo, cum de matre quae in terra erat factus sit homo. Hoc enim
propter unitatem personae dictum est, quoniam una persona est Christus Deus et homo. Propter
quod etiam: Nemo, inquit, ascendit in coelum, nisi qui de coelo descendit, Filius hominis, qui est in
coelo 134. Si ergo attendas distinctionem substantiarum, Filius Dei de coelo descendit, Filius hominis
crucifixus est; si unitatem personae, et Filius hominis descendit de coelo, et Filius Dei est crucifixus.
Ipse est enim Dominus gloriae, de quo ait Apostolus: Si enim cognovissent, numquam Dominum
gloriae crucifixissent 135. Propter hanc ergo unitatem personae, non solum Filium hominis dixit
descendisse de coelo, sed esse dixit in coelo, cum loqueretur in terra. Non ergo voluntatem suam
fecit, quia peccatum non fecit: sed voluntatem fecit illius qui eum misit. Tunc enim facit homo
voluntatem Dei, quando facit iustitiam quae ex Deo est.

27

