1 LIBER PRIMUS

Proemium.
Disputationi Maximini Arianorum episcopi, cuius prolixitate spatium diei, quo praesentes
conferebamus, absumpsit, responsionem debitam reddens, ad ipsum loqui utique debeo: sive
adhuc existimet contradicendum esse cum legerit, sive Domino in eius corde mirabiliter operante
manifestatae consentiat veritati. Quid tibi visum est, homo ariane, tam multa dicere, et pro causa
quae inter nos agitur nihil dicere, quasi hoc sit respondere posse, quod est tacere non posse? Prius
itaque ostendam refellere te non potuisse quae dixi; deinde, quantum necessarium videbitur, ego
refellam quae ipse dixisti.

De duobus diis.
1. De duobus diis quae ipse dixisti, ego certe respondens verbis tuis, ubi aisti a vobis unum Deum
coli: Consequens est, inquam, ut aut non colatis Christum, aut non unum Deum colatis, sed duos.
Ad hoc tu respondere conatus, multum quidem locutus es, asserens quod et Christum Deum colatis:
sed duos deos a vobis coli quamvis non negaveris, tamen non ausus es confiteri. Sensisti enim,
duos esse deos colendos, christianas aures ferre non posse. O quam de proximo te corrigeres, si
timeres credere quod dicere timuisti! Cum enim clamet Apostolus: Corde creditur ad iustitiam, ore
confessio fit ad salutem 1; si ad iustitiam putas pertinere quod credis, cur hoc ad salutem etiam ore
non confiteris? Si autem duos deos colendos ad salutem non pertinet confiteri, sine dubio nec ad
iustitiam pertinet credere. Qui ergo non vis tali confessione reum teneri os tuum, quare non
mundas a tali credulitate cor tuum? Tene cum Catholica fidem rectam, non te pudeat emendare
perversam. Tene cum Catholica, Patrem quidem non esse qui Filius est, et Filium non esse qui Pater
est; et Deum esse Patrem, Deum esse Filium: verumtamen ambos simul non duos deos esse, sed
unum. Isto modo solo fiet ut et Patrem colas et Filium, nec tamen duos deos esse colendos dicas,
sed unum, ne reatu impietatis tua conscientia compungatur, quando sonuerint in auribus tuis dicta
divina, quia nullus Deus, nisi unus 2; et: Audi Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 3: et
quando audis: Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies 4; securus possis, non soli Patri, sed
etiam Filio ea quae uni Deo debetur servitute servire. Memento ergo te non respondisse ad illud
quod obieceram, non a vobis coli unum Deum, sed duos.

De humanis contagiis.
2. Secundo loco egi tecum de verbis tuis, ubi dixeras: Deum Patrem ad humana non descendisse
contagia; quasi Christus illa in carne perpessus sit: et admonui, quomodo contagium intellegi
soleat, non utique nisi in aliquo vitio, a quibus omnibus immunem novimus Christum. Nec ad hoc
quidquam respondere potuisti. Testimonia quippe divina, quae abs te commemorata sunt, nihil te
adiuvare potuerunt: non enim eis probare potuisti humano Christum attaminatum esse contagio.
Quod enim Apostolum dixisse commemoras: Quoniam Christus cum peccator non esset, peccatum
pro nobis fecit; lege diligentius, et ne forte mendosum incurreris codicem, aut latinus interpres
erraverit, graecum inspice; et invenies non Christum pro nobis fecisse peccatum, sed a Patre Deo
ipsum Christum factum esse peccatum, id est, sacrificium pro peccato. Ait enim Apostolus:
Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo: eum qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum
fecit 5. Non ergo fecit ipse peccatum, sed eum Deus pro nobis peccatum fecit, hoc est, ut dixi,
sacrificium pro peccato. Si enim recolas vel relegas, invenies in libris Veteris Testamenti peccata
appellari sacrificia pro peccatis. Similitudo etiam carnis peccati, in qua venit ad nos, dicta est et
ipsa peccatum: Misit, inquit: Deus Filium suum in similitudine carnis peccati, et de peccato
damnavit peccatum in carne 6: hoc est, de similitudine carnis peccati, quae ipsius erat, damnavit
peccatum in carne peccati, quae nostra est. Propter hoc etiam de illo dicitur: Quod enim mortuus
est peccato, mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo 7. Peccato enim mortuus est semel,
quia similitudini carnis peccati mortuus est, quando moriendo exutus est carne: ut per hoc
mysterium significaret, eos qui in morte ipsius baptizantur, mori peccato, ut vivant Deo. Sic etiam
per crucem factus est pro nobis maledictum 8. Pendens quippe in ligno, mortem quae de maledicto
Dei venerat, suspendit in ligno, atque ita vetus homo noster simul confixus est cruci 9: ut non
mendaciter dictum intellegatur in Lege: Maledictus omnis qui pendet in ligno 10. Quid est,
maledictus, nisi: Terra es, et in terram ibis 11? Et quid est, omnis; nisi quia et ipse Christus, qui cum

1

