Patri igitur Deo Filius verus aequalis est.
7. Sed dicis: Dominus Dominum genuit, Deus Deum genuit, Rex Regem genuit, Creator Creatorem
genuit, bonus bonum genuit, sapiens sapientem genuit, clemens clementem, potens potentem. Si
sub his verbis cavere te putas quod vobis obiicitur, non vos credere Deum potuisse gignere id quod
est ipse, et ideo dicis: Dominus Dominum genuit, Deus Deum genuit, et cetera; cur ergo sicut
dixisti: Potens potentem; non dicis: Omnipotens omnipotentem? Si quod sentis vis dicere, dic:
Dominus maior, dominum minorem genuit; Deus maior, deum minorem; Rex maior, regem
minorem; Creator maior, creatorem minorem; melior bonum, sapientior sapientem, clementior
clementem, potentior potentem. Si autem ista non dicis, et nihil minus quam Pater habet, Filium
habere consentis, cur non dicis aequalem? Et illa omnia cur non sic percurris, ut dicas: Dominus
aequalem Dominum genuit, Deus aequalem Deum, Rex aequalem Regem, Creator aequalem
Creatorem, bonus aequaliter bonum, sapiens aequaliter sapientem, clemens aequaliter clementem,
potens aequaliter potentem? Si autem negas aequalem, aperte dic esse dege- nerem. Non enim
quem deum minorem, de Deo maiore natum esse dicitis, saltem sicut infantem crescere sinitis, ut
aliquando suo Patri possit esse aequalis. Ad hoc enim eum perfectum dicitis esse natum, non ut
hinc laus eius cresceret, sed ut minor eius natura remaneret. Et cum ista sentiatis, sequeris tamen,
et dicis: Nihil subtraxit Pater in generando Filium. Quomodo nihil subtraxit in generando Filium,
quem non aequalem genuit, sed minorem? An ideo nihil subtraxit, quia nihil eorum quae gignendo
dedit, abstulit genito? Ita sane nihil subtraxit: sed et filiis hominum qui prospere nascuntur, nihil
aufert Creator iam natis; quin potius addit, ut accedat crescentibus quod nascentibus defuit. Quid
ergo magnum de Patre dixisti erga unicum Filium, qui non ex nihilo vel ex aliqua materia factus,
sed ex ipso natus est? Quid magnum est quia non subtraxit quod dedit, si quod dare potuit, non
dando subtraxit? Ubi est, quod eum invidum non esse dixisti? An forte dare non potuit? Ubi est
omnipotentia Dei Patris? Prorsus ad hunc articulum res colligitur, ut Deus Pater aequalem sibi
gignere Filium aut non potuerit, aut noluerit. Si non potuit, infirmus; si noluit, invidus invenitur. Sed
utrumque hoc falsum est. Patri igitur Deo Filius verus aequalis est. Si ergo, ut laudas, placet tibi
quod a me commemoratum est: Invisibilia enim eius, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur 8; per id quod factum est in creatura visibili, ut parentes id quod ipsi sunt generent,
intellege invisibilem nativitatem veri Filii Dei, ne Deum Patrem dicas id quod non est ipse genuisse.
Si autem hoc genuit quod est ipse; unam Patris et Filii esse substantiam negare nolite.

Nihil tibi respondens, etiam ego servo promissum meum.
8. Iam vero sequentia quae sic connexuisti, ut de cruce vel incarnatione Christi probare nobis velles
quod pariter credimus; servasti morem tuum: sed nihil tibi ad ista respondens, etiam ego servo
promissum meum.

Unus enim et solus Deus a nobis ipsa Trinitas praedicatur.
9. 1. De invisibili Filio cum ageremus, quem consensisti esse invisibilem secundum divinitatem, qui
prius solum Patrem invisibilem esse praesumpseras, ad rem non pertinentia multa dixisti de
invisibilibus creaturis: quod poterunt iudicare qui legerint. De invisibili Deo inter nos agitur: et hoc
est quod quaestionem facit, quia vos invisibilem solum Patrem dictum putatis, ubi Apostolus ait:
Immortali, invisibili soli Deo 9. Si dixisset: Soli Patri; difficilius fortasse quaestio solveretur; quia vero
dixit: soli Deo; non est utique contra nos: et Unigenitus quippe in Dei forma, et Spiritus Sanctus in
sua natura est invisibilis. Unus enim et solus Deus a nobis ipsa Trinitas praedicatur. Quod utrum
verum sapiamus, in aliis locis a nobis est demonstratum, et ubi adhuc opus fuerit, demonstrabitur.
Nunc in ista quaestione non immerito potest movere, quomodo de solo Deo, qui est ipsa Trinitas,
dictum sit: Invisibili soli Deo; cum sit etiam quaedam invisibilis creatura; propter quod dictum est
de Christo, quia in ipso condita sunt omnia, visibilia et invisibilia 10. Quia ergo sunt dii falsi visibiles,
ideo dictum est: Invisibili soli Deo honor et gloria. Etsi enim est creatura invisibilis, non tamen deus
nobis est. Sed et si non dictum esset: soli Deo; sed dictum esset: Regi autem saeculorum,
immortali, invisibili soli honor et gloria; quis nisi Deus esset? Honor ergo et gloria soli Deo, qui Deus
invisibilis est, non qui solus invisibilis: quoniam est, ut diximus, et creatura invisibilis. Item quaeri
potest quomodo dictum sit: Deum nemo vidit umquam 11; cum eiusdem Domini verba sint: Nescitis
quia Angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui in coelis est? 12 Quae sententia vos
redarguit, qui nescitis quemadmodum dicatis invisibilem Patrem. Illud autem quod ait: Non quia
Patrem vidit quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidit Patrem 13; ad homines referri potest quod dictum
est, quisquam. Et quia ipse homo erat qui tunc loquebatur in carne, ita hoc dixit, ac si diceret: Non
quia Patrem vidit quisquam hominum, nisi ego sicut dictum est: Quis sapiens, et intelleget haec? 14
Non enim et de sanctis Angelis id accipi potest. Unde Apostolus de invisibili Deo apertius posuit:
Quem nemo hominum vidit, nec videre potest 15. Non enim ait: Nemo; sed: Nemo hominum. Ubi

13

