in Genesi legitur, visum esse Deum Abrahae, quomodo sit visus, dicere noluisti, ne ibi non solus
Filius, sed Trinitas agnosceretur Deus.
26. 8. Dixisti autem: Si vis credere, quia Filius visus est Abrahae, utique ipse Unigenitus in sancto
affirmavit Evangelio sic: " Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum; et vidit, et
gavisus est 242 ". O disputare, o probare promissa! quasi dixerit Dei Filius: Abraham pater vester
concupivit me videre; et vidit, et gavisus est. Quamvis et hoc sic adhuc posset intellegi, quod
sanctus Patriarcha oculis cordis viderit Dei Filium, non oculis carnis, unde inter nos vertitur
quaestio. Sed cum dixerit Christus: Abraham concupivit videre diem meum; et vidit, et gavisus est;
cur non diem Christi intellegimus tempus Christi, quo erat venturus in carne, quod Abraham sicut et
alii Prophetae in spiritu potuit videre atque gaudere? Neque hic igitur quod proposueras et pollicitus
fueras, probare potuisti.
26. 9. Post haec venisti ad Iacob, qui luctatus est cum Angelo, quem scriptura ipsa Geneseos et
hominem dicit et Deum. Nam ita legitur: Remansit autem Iacob solus, et luctabatur homo cum illo
usque in mane. Vidit autem quod non potest ad eum, et tetigit latitudinem femoris eius, et
obstupuit latitudo femoris Iacob, dum luctaretur cum eo; et dixit illi: Dimitte me; ascendit enim
aurora. Ille autem dixit: Non te dimittam, nisi me benedixeris. Dixit autem ei: Quod est nomen
tuum? Ille autem dixit: Iacob. Et dixit ei: Non vocabitur amplius nomen tuum Iacob; sed Israel erit
nomen tuum, quia valuisti cum Deo, et cum hominibus potens es. Rogavit autem eum Iacob dicens:
Enuntia mihi nomen tuum. Et dixit: Quare hoc interrogas tu nomen meum? Et benedixit eum illic. Et
appellavit Iacob nomen loci illius: Aspectus Dei: " Vidi enim Deum facie ad faciem, et salva facta est
anima mea " 243. Ex ista lectione unicum Dei Filium et antequam venisset in carne visibiliter
apparuisse conaris ostendere: ubi etsi non absurde Christus intellegitur figuratus, propter
prophetiam futura nuntiantem, quia futurum erat ut Iacob in filiis suis qui crucifixerunt Christum,
praevaluisse Christo videretur; et in filiis suis videret Christum facie ad faciem, et salva fieret anima
Israelitarum qui fideliter hoc viderunt: tamen hunc hominem qui luctatus est cum Iacob, Osee
propheta evidenter angelum dicit. Sic enim apud eum scriptum est de Iacob: In utero supplantavit
fratrem suum, et in labore praevaluit Deo, et confortatus est cum angelo, et potuit 244. Sicut ergo in
Genesi ille qui luctatus est cum Iacob, et homo et Deus dicitur; ita et ab hoc propheta et Deus et
angelus. Ac per hoc ita qui erat angelus, dictus est homo, quomodo illi dicti sunt viri qui
apparuerunt Abrahae, quando nescientes et ipse et Loth hospitio receperunt angelos. Deus ergo
erat in angelo, sicut est Deus in homine, maxime quando per hominem loquitur. Ita vero per hunc
angelum figuratus est Christus, sicut per hominem. Nam et Isaac filius Abrahae, quid erat in figura,
nisi Christus, quando sicut ovis ad immolandum ductus est 245, et quando sicut Dominus crucem
suam, ita et ipse sibi quibus fuerat imponendus ligna portabat? Postremo, quid miramur per
angelum figuratum esse Iesum, si non solum per hominem, verum etiam per pecudem figuratus
est? Nam quis alius erat ille aries qui cornibus tenebatur in vepre, nisi Christus crucifixus, vel spinis
etiam coronatus. Hunc autem arietem pro filio, cui parcere iussus est, immolavit Abraham 246. Ita
enim homini parci Deus iussit, ut tamen ex pecore, propter passionem Christi, quae illo modo
praenuntiabatur, mysterium sacri sanguinis impleretur. Si ergo putas proprietate, non figura,
Christum fuisse angelum, qui luctatus est cum Iacob; potes dicere proprietate, non figura, Christum
fuisse arietem, quem patriarcha immolavit Abraham: potes postremo dicere proprietate, non figura,
Christum fuisse petram, quae percussa ligno, sitienti populo potum largissimum fudit 247. Sic enim
dicit Apostolus: Bibebant enim de spiritali sequente petra; petra autem erat Christus 248. Figurae
istae non res ipsae fuerunt, quibus figuris praecedentibus res significabantur esse venturae: quae
figurae per subiectam Deo creaturam, et maxime per Angelorum ministerium, mortalium
exhibebantur aspectibus, Dei quidem agente potentia, sed tamen latente natura, sive Patris, sive
Filii, sive Spiritus Sancti.
26. 10. Frustra itaque asseris Filium Dei visum fuisse ab hominibus, Patrem autem non fuisse
visum: cum per subiectam sibi creaturam et Pater videri potuerit, et Filius, et Spiritus Sanctus; per
suam vero substantiam nullus illorum visus est. Ergo Deus, sicut infirmis hominum sensibus, magis
significatus quam demonstratus est. Non itaque visus est sicut est: hoc quippe in futura vita
promittitur sanctis. Unde dicit apostolus Ioannes: Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus: scimus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est 249. Viderunt ergo et in hoc saeculo Apostoli Dominum; viderunt, sed non sicut est.
Denique Moyses eum sibi cupiebat ostendi, quamvis cum eo facie ad faciem Scriptura indice
loqueretur 250. Quod cum in mea superius prosecutione dixissem, quasi non audieris praeteristi,
cum tibi eiusdem meae prosecutionis recitari ex tabulis universa voluissem. Non autem discernens
quid sit videri Deum per substantiam suam, et quid sit videri Deum per subiectam creaturam, in
tantam blasphemiam decidisti, ut unigenitum Dei Filium per hoc ipsum quod Deus est mutabilem
diceres: quandoquidem soli Patri putasti esse tribuendum quod scriptum esse dixisti: Ego sum qui
sum, et non sum mutatus; quasi Filius vel Spiritus Sanctus sit mutatus quando visibiliter apparuit,

38

