pater homo potuisset, nullo dubitante genuisset. Quis ergo audeat dicere: Hoc nec Omnipotens
potuit? Addo etiam, quia si posset homo, maiorem se ipso melioremque gigneret filium: sed maius
vel melius Deo quidquam non potest esse; ergo ei verum Filium credamus aequalem. Quod si
dixeris: Eo ipso maior est Pater Filio, quia de nullo genitus, genuit tamen aequalem; cito
respondebo: Imo ideo non est maior Pater Filio, quia aequalem genuit, non minorem. Originis enim
quaestio est: Quis de quo sit; aequalitatis autem: Qualis aut quantus sit. Proinde si admittit ratio
veritatis ut aequali Patri Filius obsequatur aequalis, non negamus obsequium; si autem per
obsequium minorem natura vultis credere, prohibemus; nullo modo enim Deus Pater ut habere
unici Filii posset obsequium, vellet denegare naturam.
18. 4. Parentibus autem ut esset subditus Christus, non divinae maiestatis fuit, sed aetatis
humanae. Frustra itaque dixisti: Si parentibus fuit subditus quos creavit 112, quanto magis suo
genitori qui eum tantum ac talem genuit? Respondetur enim tibi: Si parentibus fuit subditus propter
pueritiam, quanto magis Deo propter ipsam hominis formam? Quam formam cum immortalem
fecerit, non morte perdiderit; quid miraris si etiam post huius saeculi finem subiectus erit in ea illi,
qui ei subiecit omnia? Tu autem non propter formam servi dicis Filium Patri esse subiectum, sed
quia eum tantum ac talem genuit, id est magnum Deum, quamvis Patre ipso minorem: ubi et Patri
derogas, qui Filium sibi unicum, aut non potuit, aut noluit gignere aequalem; et ipsi Filio qui unicus
Patri non est generatus aequalis, et ideo perfectus est natus, ne umquam vel crescendo fieret, quod
non potuit esse nascendo.
18. 5. Non autem, ut putas, corpus tantum Filii, id est, corpus hominis, verum etiam humanum
spiritum Patri dicimus esse subiectum; et secundum id quod homo factus est intellegimus dictum:
Cum autem omnia illi subiecta fuerint, tunc et ipse Filius subiectus erit illi qui ei subiecit omnia 113.
Secundum id quod Christus est caput et corpus: caput scilicet ipse Salvator qui surrexit a mortuis,
et sedet ad dexteram Patris; et Ecclesia quae est corpus eius, plenitudo eius, sicut apertissime dicit
Apostolus 114. Ac per hoc cum omnia Christo subiecta fuerint, et capiti et corpori erunt sine
dubitatione subiecta. Nam secundum id quod sine tempore Deus natus est, nihil umquam potuit ei
non esse subiectum.
18. 6. Scimus, quod nos commemorandos putasti, quia Pater non iudicat quemquam, sed omne
iudicium dedit Filio 115. Vellem tamen diceres nobis, quomodo Pater non iudicat quemquam, cum
dicat ipse identidem Filius: Ego non quaero gloriam meam; est qui quaerat, et iudicet 116; ut scias
ideo dictum: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio; quoniam iudicandis vivis
et mortuis forma hominis apparebit, quam non habet Pater; propter quod ait propheta: Videbunt in
quem pupugerunt 117. Sed invisibiliter etiam Pater erit cum eo, quia inseparabilis est ab eo. Si enim:
Non sum solus, quoniam Pater mecum est 118, ait ipse moriturus; quanto magis secum habebit
Patrem, de mortuis et vivis iudicaturus? Cum illo erit etiam Spiritus Sanctus. Quomodo enim deseret
eum Spiritus Sanctus in regali sede, quo plenus regressus est a Iordane 119? Quod itaque scriptum
est ad Hebraeos: Nunc autem necdum videmus omnia subiecta ei: eum autem modico minus ab
Angelis minoratum videmus Iesum propter passionem mortis 120; docere nos debet quomodo
intellegendum sit quod scriptum est ad Corinthios: Cum autem omnia illi subiecta fuerint; quia
secundum id dictum est quod factus est homo, non secundum id quod est Deus. Sic ergo in homine
apparens, in quo per passionem mortis minoratus est modico minus ab Angelis, vivos et mortuos
iudicabit, quando dicturus est: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum 121. Quo tu testimonio
non hominem, sed Deum minorem suo Patre quasi probare voluisti: sed sicut ab eis qui intellegunt
perspicitur, non probasti.

Sic dicitur gemere Spiritus Sanctus, quia nos facit gemere.
19. De Spiritus Sancti autem gemitibus, quia non ipse gemit, sed inspirans nobis desiderium
sanctum nos facit gemere quamdiu peregrinamur a Domino, iam tibi sufficienter respondisse me
existimo. Et tales de Scripturis sanctis locutiones, quantum satis videbatur ostendi, quoniam sic
dicitur gemere Spiritus Sanctus, quia nos facit gemere; sicut dixit Deus: Nunc cognovi 122, quando
cognoscere hominem fecit. Non enim tunc cognoverat quod tunc se dixerat cognovisse, qui omnia
scit antequam fiant. Ad quod te respondere non potuisse, quid prodest quia sentis, quando non
consentis?

Nos dicimus, propter unam eamdemque naturam atque substantiam: Hi tres unum sunt.
20. 1. Iam etiam de verbis Domini ubi ait: Ego et Pater unum sumus 123; nihil te respondere
potuisse monstravi. Sed ut hic quoque ostendam, si exemplis, ut dicis, quibus ego usus sum, vis

26

