et Deus unum sumus. Sed forte arro- gantiae videatur, si hoc de se ipso aliquis dicat. Itane vero
quisquam vestrum etsi non audet dicere: Ego et Deus unum sumus; saltem audet dicere: Paulus et
Deus unum sunt; sicut incunctanter dicimus: Paulus et Apollo unum sunt; Deus Pater et Deus Filius
unum sunt? Porro, si non audetis dicere: Quilibet homo sanctus, quilibet propheta, quilibet
apostolus, et Deus, unum sunt; quis te urgebat, quis te impingebat, quis te praecipitabat, ut
diceres: Apostoli unum sunt cum Patre et Filio? Unum sunt, inquis, Pater et Filius, non tamen unus;
continuoque subiungis: Unum ad concordiam pertinet; Unus, ad numerum singularitatis. Volebas
autem dicere: Unum sunt, ad concordiam pertinet; Unus est, ad numerum singularitatis; sed te a
consideratione verborum tuorum impetus disputationis avertit. Nam et Unum et Unus utique ad
numerum pertinet singularem. Sed quod verum est: Unum sunt, propter id quod additum est: Sunt,
pluralem indicat numerum, quadam singularitate connexum: Unus est autem, apertissime est
numerus singularis. Sed numquid Apostolus diceret: Qui autem adhaeret Domino, unum sunt? Quid
enim aliud diceret, si hoc diceret, nisi: Homo sanctus, et Deus, unum sunt? Sed absit, absit ab illa
sapientia ista sententia; et tamen dixit: Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est 163; ut
noveris de his dici: Unum sunt, quae unius sunt eiusdemque substantiae; sicut quibusdam
hominibus dictum est: Omnes enim vos unum estis in Christo Iesu 164; et sicut ait ipse Christus: Ego
et Pater unum sumus 165. Cum autem unus dicitur, et quid unus dicitur: et de diversis substantiis
dici potest, sicut dictum est: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est; et de rebus unius substantiae,
sicut dictum est: Erat eis anima et cor unum 166. Erat, dixit; non dixit: Erant; quoniam dixit et quid
erat; id est, anima et cor. Sic etiam de Patre et Filio, et: Unum sunt, dicimus, quia unius substantiae
duo sunt; et: Unus est, dicimus, sed addimus quid unus; id est, unus Deus, unus Dominus, unus
Omnipotens, et si quid huiusmodi. Satis me vobis duarum istarum locutionum arbitror inculcasse
distantiam. Scrutare itaque Scripturas canonicas veteres et novas, et inveni, si potes, ubi dicta sunt
aliqua: Unum sunt, quae sunt diversae naturae atque substantiae.
22. 3. Sane falli te nolo in Epistola Ioannis apostoli, ubi ait: Tres sunt testes; spiritus, et aqua, et
sanguis; et tres unum sunt 167. Ne forte dicas spiritum et aquam et sanguinem diversas esse
substantias, et tamen dictum esse: tres unum sunt; propter hoc admonui ne fallaris. Haec enim
sacramenta sunt, in quibus non quid sint, sed quid ostendant semper attenditur: quoniam signa
sunt rerum, aliud existentia, et aliud significantia. Si ergo illa quae his significantur, intellegantur,
ipsa inveniuntur unius esse substantiae; tamquam si dicamus: Petra et aqua unum sunt, volentes
per petram significare Christum; per aquam, Spiritum Sanctum: quis dubitat petram et aquam
diversas esse naturas? Sed quia Christus et Spiritus Sanctus unius sunt eiusdemque naturae; ideo
cum dicitur: Petra et aqua unum sunt; ex ea parte recte accipi potest, qua istae duae res quarum
est diversa natura, aliarum quoque signa sunt rerum quarum est una natura. Tria itaque novimus
de corpore Domini exisse, cum penderet in ligno: primo, spiritum; unde scriptum est: Et inclinato
capite tradidit spiritum 168; deinde, quando latus eius lancea perforatum est, sanguinem et aquam
169
. Quae tria si per se ipsa intueamur, diversas habent singula quaeque substantias; ac per hoc non
sunt unum. Si vero ea, quae his significata sunt, velimus inquirere, non absurde occurrit ipsa
Trinitas, qui unus, solus, verus, summus est Deus, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, de quibus
verissime dici potuit: Tres sunt testes, et tres unum sunt 170; ut nomine spiritus significatum
accipiamus Deum Patrem: de ipso quippe adorando loquebatur Dominus, ubi ait: Spiritus est Deus
171
. Nomine autem sanguinis, Filium; quia: Verbum caro factum est 172. Et nomine aquae Spiritum
Sanctum: cum enim de aqua loqueretur Iesus, quam daturus erat sitientibus, ait evangelista: Hoc
autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum 173. Testes vero esse Patrem et
Filium et Spiritum Sanctum, quis Evangelio credit, et dubitat, dicente Filio: Ego sum qui
testimonium perhibeo de me: et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater 174? Ubi etsi non
est commemoratus Spiritus Sanctus, non tamen intellegitur separatus. Sed nec de ipso alibi tacuit,
eumque testem satis aperteque monstravit. Nam cum illum promitteret, ait: Ipse testimonium
perhibebit de me 175. Hi sunt tres testes: et tres unum sunt 176, quia unius substantiae sunt. Quod
autem signa quibus significati sunt, de corpore Domini exierunt, figuraverunt Ecclesiam
praedicantem Trinitatis unam eamdemque naturam: quoniam hi tres qui trino modo significati sunt,
unum sunt; Ecclesia vero eos praedicans, corpus est Christi. Si ergo tres res quibus significati sunt,
ex corpore Domini exierunt: sicut ex corpore Domini sonuit, ut baptizarentur gentes in nomine
Patris et Filii et Spiritus Sancti 177. In nomine; non: In nominibus; hi enim tres unum sunt, et hi tres
unus est Deus. Si quo autem alio modo tanti sacramenti ista profunditas, quae in Epistola Ioannis
legitur, exponi et intellegi potest secundum catholicam fidem, quae nec confundit nec separat
Trinitatem, nec abnuit tres personas, nec diversas credit esse substantias, nulla ratione
respuendum est. Quod enim ad exercendas mentes fidelium in Scripturis sanctis obscure ponitur,
gratulandum est, si multis modis, non tamen insipienter exponitur.

Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus.

30

