Patre filium sine fine manere pronuntias. Ac per hoc nascitur filius hominis minor Patre; et quia
imperfectus nascitur, crescendo ad formam pervenit patris: natus est filius Dei minor Patre; et quia
perfectus atque immortaliter natus est, nullum accipit incrementum, sed eum ipsa perfectio a
forma Patris in aeternum efficit alienum. Ecce quae creditis, ecce quae dicitis; ecce sunt, quod
peius est, quae docetis. Sed in auditorum, inquis, est arbitrio, ut eligant alterum de duobus: aut
obedientem Patri Filium, qui " se exinanivit, formam servi accipiens ", cui et Pater " donavit nomen
quod est super omne nomen " 82; aut interpretationem tuam. Prorsus auditores quibus donat
Dominus intellectum, non unum de duobus istis eligunt, sed utrumque; id est, et obedientem Patri
Filium, et interpretationem, vel potius expositionem meam, qua ostendi sic obedientem fuisse in
forma servi, ut formam non amitteret Dei, in qua aequalis est Patri. Tu vero vide quam
contumeliose Filio Dei tribuas obedientiam, cuius minuis in divinitate naturam.

Sicut ipsa forma servi vera, non falsa est; ita Patrem suum esse etiam propter illam Deum
suum, veraciter dixit, non humiliter finxit.
16. 1. Quando autem a me audisti propter Iudaeos, humilitatis, non veritatis gratia, dixisse Filium
quod Deus eius sit Pater eius? Hoc a me ita numquam audire potuisti, sicut numquam dixi: sed
plane dixi, propter formam servi dictum esse. Sicut autem ipsa forma servi vera, non falsa est; ita
Patrem suum esse etiam propter illam Deum suum, veraciter dixit, non humiliter finxit. Quis enim
est humilitatis fructus ubi detrimentum est veritatis? Tu autem istam certissimam veritatem ita es
refutare conatus, ut diceres ideo verba ipsa, quibus ait Dominus: Deum meum et Deum vestrum 83,
ad formam servi non pertinere, quia eis verbis post resurrectionem usus est Dominus, quasi
formam servi resurrectione consumpserit, ac non potius in melius commutaverit; quasi non qui
mortuus est, ipse etiam resurrexerit; quasi non forma quae occisa est, ipsa revixerit; quasi non ipsa
in coelum levata sit, in ipsa Dei Filius sedeat ad dexteram Patris, in ipsa venturus sit ad vivos et
mortuos iudicandos. Nonne clarissima contestatio est Angelorum dicentium: Sic veniet,
quemadmodum vidistis eum euntem in coelum 84. Cur ergo post resurrectionem non diceret:
Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum 85; quando in eadem
forma fuerat ascensurus, propter quam ex tempore Deus est eius, qui sine tempore Pater est eius?
Propter quam formam non solum post resurrectionem, verum etiam post iudicium subiectus erit ei,
qui illi subiecit omnia 86. Quotquot ergo testimonia posuisti, quibus probares dictum esse Deum
Christi, eum qui Pater est Christi, discutere quemadmodum dicta sint, superfluum iudico: sed a te
frustra commemorata esse, puto quod nec tu debeas dubitare.
16. 2. Iam vero illud ubi Dominus in eadem carne quam resuscitaverat constitutus, et eumdem
hominem gerens, ait ad discipulos suos: Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra: euntes
docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti; docentes eos
servare omnia quaecumque mandavi vobis 87; utquid commemoraveris, et quid inde probare
volueris, prorsus nescio. Numquid enim ait: Data est mihi a Deo meo potestas? Quod si dixisset,
propter ipsam humanam formam dictum fuisse ambigi non deberet. Quia vero non dixit; quid isto
testimonio volueris agere, non intellego. Imo intellego te id egisse, ut abundantius loquereris. Si
enim tamquam Deo data est haec potestas, nascenti eam Pater dedit, non indigenti; quia gignendo
dedit, non augendo. Si vero tamquam homini data est haec potestas, quid habet quaestionis? An
forte nos admonere voluisti, quod baptizari Dominus iusserit gentes in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti? Ubi audis unum nomen, et unam non vis intellegere deitatem.
16. 3. Quod autem dicis, et ante incarnationem Christi, Patrem dictum esse Deum eius, quoniam
scriptum est: Unxit te, Deus, Deus tuus 88; longe antequam Christus venisset in carne: itane non
intellegis in prophetia esse praedictum, tamquam fuerit factum quod erat futurum? Annon sic in
prophetia ait ipse Dominus: Foderunt manus meas et pedes 89; et cetera quibus passionem suam
tanto ante praenuntiavit, et quod futurum fuerat, tamquam iam factum esset expressit? Dictum est
ergo in prophetia rerum futurarum, tamquam locutione rerum praeteritarum: Unxit te, Deus, Deus
tuus oleo exsultationis prae participibus tuis 90; participes eius significans, qui futuri fuerant servi
eius, socii eius, amici eius, fratres eius, membra eius. Praedictum est ergo quod futurum erat, ut
ungeret Deus Christi hominem Christum: qui tamen sic factus est homo, ut maneret Deus. Ungeret
autem, non visibili et corporali oleo, sed Spiritu Sancto, quem Scriptura nomine olei exsultationis,
figurata, ut solet, locutione significat. Dixit autem: Unxit; non dixit: Uncturus est; quia in
praedestinatione iam factum erat, quod suo tempore futurum erat. Ubi tu timens ne Spiritus
Sanctus, quo unctus est Christus, maior videatur esse quam Christus, quia revera maior est homine
Christo; qui enim sanctificat, eo qui sanctificatur est maior: hoc ergo timens, voluisti oleo
exsultationis eam laetitiam significatam videri, qua Filius exsultavit cum Patre, quando est condita
creatura. Et commemorasti, ut soles, testimonia causae tuae non necessaria, de laetitia Patris et
Filii. Sed quid facturus es? quo iturus? Quomodo id quod est luce clarius, aut negaturus, aut in aliud
quodcumque versurus es, cum recitatur tibi quod beatus Petrus in Apostolorum Actibus dixit: Hunc

23

