membra templum eius est. Et utique subiectum est templum illi cuius est templum: quomodo ergo
Deus non est, cui sunt membra Dei subiecta? Ac per hoc et Dominus est templi sui: quis enim hoc
neget, quis ita desipiat, ut dicat non esse aliquem dominum domus suae? Quomodo ergo Spiritus
Sanctus non est Dominus, qui Dominus est membrorum Domini? Ipse est quippe Spiritus Domini, de
quo uno eodemque loco dictum est: Cum autem conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen.
Dominus autem Spiritus est; ubi autem Spiritus Domini, ibi libertas 155.
21. 3. Iam creatorem superius demonstravi Spiritum Sanctum: quomodo autem rex non est, cuius
templum est quae membra sunt regis? Quomodo non consedet Patri et Filio, qui replevit Filium, qui
membra Filii suam possidet domum? Nisi forte quando Filius regressus est a Iordane, plenus erat
Spiritu Sancto; et quando sedere coepit ad dexteram Patris, exclusit a se Spiritum Sanctum? Deinde
cum de Patre procedat, quomodo cum Patre non sedeat? Cum ipsa sessio non sit utique cogitanda
carnaliter: alioquin opinaturi sumus honorabilius Filium sedere quam Patrem; honorabilius quippe
sedetur ad dexteram: et videbitur esse consequens ut Pater sedeat ad sinistram. Postremo qualis
vobis persuaserit spiritus, ut Sancto Spiritui denegetis quod sanctis hominibus sancta Scriptura
concedit, vos videritis. Ait enim Apostolus: Cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo,
cuius gratia sumus salvi facti; et simul excitavit, et simul sedere fecit in coelestibus in Christo Iesu
156
. Sancti ergo quos sanctificat Spiritus Sanctus, convivificati Christo, ita simul sessuri praedestinati
sunt, ut iam factum dicat Apostolus, quod certum est adfuturum: et ipsi Spiritui Sancto subtrahitur
a vobis quisquis est ille consessus, tamquam sedere cum Patre vel Filio sit indignus, qui eadem
sede efficit dignos. Cui movetis etiam quaestionem quod non adoretur, et hoc utique simillimo
errore, cum legatis, ut iam supra docui, a sanctis etiam homines adoratos. Et tamen ut invidiam
blasphemantis evites; ita laudas Spiritum Sanctum, ut tribuas ei quod non habet ulla creatura, et
detrahas ei quod adipiscitur et humana creatura.

De evangelicis verbis: Ut ipsi sint unum.
22. 1. Dixisse me quod commemoras, fateor, et nunc dico, quod Salvator noster non dixerit: Ut ipsi
et nos unum; sed: Ut ipsi sint unum. Et de his evangelicis verbis satis a me recolo iam fuisse
responsum, cum ostenderem refellere te non potuisse quae dixi. Quoniam poposci ut proferres ubi
legeris: Unum sunt, dictum esse de aliquibus rebus quae non essent unius eiusdemque substantiae:
neque protulisti. Quid enim te adiuvat, quod dilectionis consensione affirmas dictum esse de Paulo
et Apollo: Qui plantat autem et qui rigat, unum sunt 157; cum eos non ostendas diversae fuisse
substantiae? Ambo quippe homines erant. Si enim non diligerent invicem, natura unum essent,
dilectione non essent; si autem unum natura non essent, unum dici dilectione non possent. Poscit
ergo Filius ut ita sint unum, quomodo ipse et Pater unum sunt; id est, non solum natura, quod iam
erant; verum etiam perfectione caritatis atque iustitiae, pro suae capacitate naturae, quantum in
Dei regno esse potuerint: ut etiam ipsi summe unum sint in natura sua, quemadmodum Pater et
Filius summe unum sunt, quamvis in excellentiore atque incomparabiliter meliore natura sua. Dixit
ergo ad Patrem Filius: Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi; ut sint unum, sicut
et nos 158. Non dixit: Ut sint unum nobiscum; aut: Ut simus unum ipsi et nos. Item paulo post: Non
pro his autem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum ipsorum in me; ut omnes
unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint 159. Neque hic dixit: Ut ipsi
et nos unum simus, sed: unum sint in nobis. Quoniam homines qui natura unum sunt, summe atque
perfecte secundum suum modum unum esse non possunt iustitiae plenitudine, nisi in Deo
perficiantur, ut unum sint in Patre et Filio; id est, in ipsis unum, non cum ipsis unum. Adhuc
sequitur, et adiungit: Ut mundus credat quia tu me misisti, et ego claritatem quam mihi dedisti,
dedi illis, ut sint unum, sicut nos unum sumus: ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum
160
. Neque hic dixit: Ut nobiscum sint unum, aut: Ut ipsi et nos simus unum. Deinde cum addidisset:
Ut cognoscat mundus quia tu me misisti, et dilexisti eos sicut et me dilexisti; secutus adiunxit:
Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum 161. Ubi sum, inquit, mecum sint; non ait: Unum
mecum sint. Hoc ergo voluit, ut cum illo essent, non ut illi et ipse unum essent. Quid est quod
dicere voluisti: Dilectionis fecit mentionem, et non substantiae? Quamvis tu non eo loco ista Domini
verba posueris, quo ab ipso sunt posita. Sed quid ad nos? quandoquidem non ipsos et se, vel ipsos
et Patrem dixit aut voluit unum esse; sed ipsos unum esse voluit, quos noverat unius esse
substantiae. Sicut et nos, inquit, unum sumus 162: quos identidem noverat unius esse substantiae.
22. 2. Tu si vis aliquid respondere, ostende secundum Scripturam sanctam de aliquibus rebus dici:
Unum sunt, quarum est diversa substantia. Hoc enim Christus non dixit, quod tamen tu ausus es
dicere, id est: Apostolos unum esse cum Patre et Filio, in eo quod in omnibus ad voluntatem Dei
Patris respicientes, ad imitationem Filii subditi uni Deo Patri et ipsi inveniuntur. Haec dicens, Deum
et homines sanctos unum esse fecisti. Potest ergo quisquam sanctorum dicere: Ego et Deus unum
sumus? Absit hoc a cordibus et oribus sanctis. Puto autem quod et vos a quocumque hoc audiatis,
horrescitis, nec fertis quemquam hominem, quantolibet munere sanctitatis excellat, dicentem: Ego

29

