bipes est homo est, quamvis bipes sit omnis qui homo est. Haec scio: distinguere autem inter illam
generationem et hanc processionem nescio, non valeo, non sufficio. Ac per hoc quia et illa et ista
est ineffabilis, sicut propheta de Filio loquens ait: Generationem eius quis enarrabit? 49, ita de
Spiritu Sancto verissime dicitur: Processionem eius quis enarrabit? Satis sit ergo nobis, quia non est
a seipso Filius, sed ab illo de quo natus est: non est a seipso Spiritus Sanctus, sed ab illo de quo
procedit. Et quia de utroque procedit, sicut iam ostendimus: unde et Spiritus Patris dictus est, ubi
legitur: Si autem Spiritus eius qui suscitavit Christum a mortuis, habitat in vobis; et Spiritus Filii, ubi
legitur: Qui autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius 50. Non enim duo sunt Spiritus Sancti,
tamquam singuli singulorum, unus Patris, alter Filii; sed unus potius Patris et Filii: de quo uno Spiritu
scriptum est: Etenim in Spiritu uno nos omnes in unum corpus baptizati sumus, sive Iudaei, sive
Graeci, sive servi, sive liberi; et omnes unum Spiritum potavimus 51. Et alio loco: Unum corpus et
unus Spiritus 52.
14. 2. Quid ergo haec Trinitas, nisi unius eiusdemque substantiae est? Quandoquidem non de
aliqua materia vel de nihilo est Filius, sed de quo est genitus: itemque Spiritus Sanctus non de
aliqua materia, vel de nihilo, sed inde est unde procedit. Vos autem nec Filium de Patris substantia
genitum vultis, et tamen eum nec ex nihilo, nec ex aliqua materia, sed ex Patre esse conceditis.
Nec videtis quam necesse sit, ut qui non est ex nihilo, non est ex aliqua re alia, sed ex Deo, nisi ex
Dei substantia esse non possit, et hoc esse quod Deus est de quo est, hoc est, Deus de Deo.
Quocirca Deus de Deo natus, quia non aliud prius fuit, sed natura coaeterna de Deo est, non est
aliud quam est ille de quo est, hoc est, unius eiusdemque naturae, vel unius eiusdemque
substantiae. Quod cum auditis, quale cor habeatis ignoro, qui putatis nos sic Filium dicere natum
esse de Patre, quomodo nascuntur de corporibus corpora: et quoniam corruptibiliter ista nascuntur,
accusatis nos tamquam generationi Unigeniti, quae de Patre est, corporalem passionem
corruptionemque tribuamus. Carnalibus quippe cogitationibus pleni substantiam Dei de se ipsa
gignere posse Filium non putatis, nisi hoc patiatur quod substantia quando gignit patitur carnis.
Erratis, non scientes Scripturas, neque virtutem Dei 53. Quando legitis: Ut simus in vero Filio eius
Iesu Christo 54; verum Dei Filium cogitate. Hunc autem Filium nullo modo verum Dei Filium cogitatis,
si eum natum esse de substantia Patris negatis. Num enim iam erat hominis filius, et Deo donante
factus est Dei filius; ex Deo quidem natus, sed gratia, non natura? An forte etsi non hominis filius,
tamen aliqua iam erat qualiscumque creatura, et in Dei filium, Deo mutante, conversa est? Si nihil
horum, ergo aut de nihilo aut de aliqua substantia natus est. Sed ne crederemus de nihilo esse Dei
Filium vos putare, iam nos ab ista sollicitudine liberasti: affirmasti enim non vos dicere, de nihilo
esse Dei Filium. De aliqua ergo substantia est. Si non de Patris; de qua? Dicite. Sed non invenitis.
Iam igitur unigenitum Dei Filium Iesum Christum Dominum nostrum de Patris esse substantia non
vos nobiscum pigeat confiteri.
14. 3. Pater ergo et Filius unius sunt eiusdemque substantiae. Hoc est illud Homousion, quod in
concilio Nicaeno adversus haereticos Arianos a catholicis Patribus veritatis auctoritate et
auctoritatis veritate firmatum est: quod postea in concilio Ariminensi, propter novitatem verbi
minus quam oportuit intellectum, quod tamen fides antiqua pepererat, multis paucorum fraude
deceptis, haeretica impietas sub haeretico imperatore Constantio labefactare tentavit. Sed post non
longum tempus libertate fidei catholicae praevalente, posteaquam vis verbi, sicut debuit, intellecta
est, Homousion illud catholicae fidei sanitate longe lateque defensum est. Quid est enim
Homousion, nisi unius eiusdemque substantiae? Quid est, inquam, Homousion, nisi: Ego et Pater
unum sumus 55? Sed nunc nec ego Nicaenum, nec tu debes Ariminense tamquam praeiudicaturus
proferre concilium. Nec ego huius auctoritate, nec tu illius detineris: Scripturarum auctoritatibus,
non quorumque propriis, sed utrisque communibus testibus, res cum re, causa cum causa, ratio
cum ratione concertet. Utrique legimus: Ut simus in vero Filio eius Iesu Christo; ipse est verus Deus
et vita aeterna 56. Utrique tanti ponderis molibus cedamus. Dic ergo nobis, utrum iste verus Dei
Filius, ab eis qui gratia filii sunt huius nominis quadam proprietate discretus, de nulla substantia sit,
an de aliqua. Non dico, inquis, de nulla, ne de nihilo dicam. Ergo de aliqua est: quaero, de qua? Si
non de Patris, aliam quaere. Si aliam non invenis, quia omnino non invenis; Patris agnosce, et Filium
cum Patre Homousion confitere. Caro de carne nascitur, filius carnis de substantia carnis nascitur.
Corruptionem de medio tollite, passiones carnales a lumine mentis abicite, et invisibilia Dei, per ea
quae facta sunt, intellecta conspicite 57. Credite Creatorem, qui dedit carni carnem gignere, qui
dedit parentibus veros carnis filios de carnis substantia generare, ac sic filios cum parentibus unius
esse substantiae, multo magis potuisse verum gignere Filium de sua substantia, et unam cum vero
Filio habere substantiam, manente incorruptione spiritali, et longissime hinc aliena corruptione
carnali.
14. 4. Nam de anima quid dixeris, nescio. Verba enim tua sunt, ubi dicis: Nec enim ad animae
ingenuitatem comparatis tantam illam magnificentiam, sed ad fragilitatem corporis. De corpore
utique, inquis, nascitur caro, corporalis filius: non tamen de anima anima nascitur. Post istam quasi

18

