nos Filium ab illo accepisse potentiam, de quo natus est potens: Patri vero potentiam nullus dedit,
quia nullus eum genuit. Gignendo enim dedit potentiam Pater Filio, sicut omnia quae habet in
substantia sua, gignendo dedit ei quem genuit de substantia sua. Sed quaeritur utrum tantam,
quanta ipsi est, potentiam Pater Filio dederit, an minorem. Si tantam, non solum potentem potens,
verum etiam omnipotentem genuisse dicatur, credatur, intellegatur omnipotens: si minorem,
quomodo omnia quae habet Pater, Filii sunt? Si Patris omnipotentia Filii non est, quomodo
quaecumque Pater facit, haec et Filius similiter facit? Quod utique non potest, si omnipotens non
est.
12. 2. Ac per hoc quod ait Apostolus: Beatus et solus potens; non cogor de Patre tantummodo
accipere; sed de Deo, quod est ipsa Trinitas. Loquens enim ad Timotheum: Praecipio, inquit, tibi
coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Iesu qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato bonam
confessionem, ut serves mandatum sine macula, irreprehensibile, usque ad adventum Domini
nostri Iesu Christi; quem temporibus propriis ostendet beatus et solus potens, Rex regum et
Dominus dominantium; qui solus habet immortalitatem, et lucem inhabitat inaccessibilem; quem
nemo hominum vidit, nec videre potest; cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen 34.
Nihil hic video dictum quod non conveniat Trinitati. Sed ut nunc taceam de Spiritu Sancto, quem
nec saltem minorem Filio Deum vultis, quia omnino Deum esse non vultis, sufficit ut vos de Patre
convincamus et Filio. Numquid enim quia dixit Apostolus: Testificor tibi coram Deo qui vivificat
omnia; Pater solus, non et Filius vivificat omnia? Si dixeris Patrem solum vivificare omnia, quomodo
ergo quaecumque Pater facit, haec et Filius similiter facit 35? Quandoquidem Pater, ut putas,
vivificat omnia, quod Filius non facit. Deinde ubi ait: Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et
Filius quos vult vivificat 36; quomodo verum est, si Pater sine Filio vivificat omnia? Proinde quod
addidit: Et Christo Iesu qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato bonam confessionem; de Filio
proprie dicere voluit: quia Filius quidem sicut Pater vivificat omnia; sed sub Pontio Pilato in forma
servi Filium novimus passum fuisse, non Patrem. Deinde subiungitur: Ut serves mandatum sine
macula, irreprehensibile, usque ad adventum Domini nostri Iesu Christi; quem temporibus propriis
ostendet beatus et solus potens: quem, scilicet adventum Domini Christi; ostendet utique Deus,
quod non solus est Pater, quia secundum veritatem, non secundum vestrum errorem, Trinitas unus
est Deus: beatus et solus potens, Rex regum et Dominus dominantium. Numquid enim vel vos
dicere audetis Filium non esse Regem regum et Dominum dominantium? De quo inter cetera
scriptum est in Apocalypsi Ioannis: Et ipse calcat torcular vini potentis, et in tunica et in femore
habet nomen scriptum, Rex regum et Dominus dominantium 37. Sed ne forte dicatis quod nomen
Patris Filius habet scriptum in veste et in femore; alio loco eiusdem libri superius legitur: Et Agnus
vincet eos, quoniam Dominus dominantium est et Rex regum 38. Quapropter secundum vos, duo
sunt reges regum et domini dominantium: et contra vos est, si de Patre tantum ait Apostolus:
Beatus et solus potens, Rex regum et Dominus dominantium. Verum autem secundum rectam
fidem ipsa Trinitas unus est Deus, beatus et solus potens, Rex regum et Dominus dominantium, qui
solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem. Et quomodo erit verum: Accedite ad
eum, et illuminamini 39; nisi quia hoc nemo potest, si de se quisque praesumpserit, sed si ipse
donaverit? Immortalitatem autem Deus habere dicitur solus, quia est immutabilis solus. In omni
enim mutabili natura nonnulla mors est ipsa mutatio, quia facit aliquid in ea non esse quod erat.
Proinde et ipsa anima humana, quae propterea dicitur immortalis, quoniam qualitercumque
secundum modum suum numquam desinit vivere, habet tamen pro ipso suo modo quamdam
mortem suam: quia si iuste vivebat et peccat, moritur iustitiae; si peccatrix erat et iustificatur,
moritur peccato: ut alias eius mutationes taceam, de quibus longum est disputare. Et creaturarum
natura coelestium mori potuit, quia peccare potuit: nam et Angeli peccaverunt, et daemones facti
sunt, quorum est diabolus princeps. Et qui non peccaverunt, peccare potuerunt. Et cuicumque
creaturae rationali praestatur ut peccare non possit, non est hoc naturae propriae, sed Dei gratiae.
Ac per hoc solus Deus habet immortalitatem, qui non cuiusquam gratia, sed natura sua, nec potuit,
nec potest aliqua conversione mutari, nec potuit nec poterit aliqua mutatione peccare. Quem
secundum naturam qua Deus est, nemo hominum vidit, nec videre potest: sed poterit aliquando, si
ad illum numerum hominum pertinet, de quibus dictum est: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt 40. Cui Deo, id est Patri et Filio et Spiritui Sancto, quae Trinitas unus est Deus, honor et
gloria in saecula saeculorum. Amen.
12. 3. Absit autem ut, quomodo putas, ideo sit Pater potentior Filio, quia creatorem genuit Pater,
Filius autem non genuit creatorem. Neque enim non potuit, sed non oportuit. Immoderata enim
esset divina generatio, si genitus Filius nepotem gigneret Patri: quia et ipse nepos, nisi avo suo
pronepotem gigneret, secundum vestram mirabilem sapientiam impotens diceretur. Similiter etiam
ille si nepotem non gigneret avo suo, et pronepotem proavo suo, non a vobis appellaretur
omnipotens: nec impleretur generationis series, si semper alter ex altero nasceretur; nec eam
perficeret ullus, si non sufficeret unus. Omnipotens itaque omnipotentem genuit Filium; quoniam
quaecumque Pater facit, haec et Filius similiter facit 41. Filium quippe ipsum genuit utique Patris
natura, non fecit.

16

