templum Dei, non suum; ut cum ipse purgaverit, tunc illic inhabitet Deus. Quem sensum tuum
quanta sequatur absurditas, nolo nunc dicere. Illud enim nunc ostendere debeo, quomodo multa
dicendo, nihil quod ad rem pertinet, dixeris. Dimisisti enim causam, et perrexisti in laudem Spiritus
Sancti, eamque copiose contra te ipsum exsecutus es. Contra te ipsum ideo dixi, quoniam non vis
eum dicere Deum, cuius tantam divinitatem per laudem coactus es confiteri; ut cum sit unus,
ubique sit praesens, et nemini sanctificando desit, ubicumque quisque christianus esse et Deum
orare voluerit, simul se omnibus exhibendo, sive in oriente, sive in occidente baptizentur in Christo:
hoc et nos dicimus. Sed quem dicimus talem ac tantum, absit a nobis ut eum negemus Deum: quod
etiam per suum templum, quod nos ipsi sumus, citissime et facile ostenditur. Neque enim nisi Deus
noster esset, templum nos ipsos habere potuisset: quod tu ut occultares, et in sermone tuo mentes
hominum a luce veritatis averteres, de templo Dei quodcumque dixisti, quem noluisti intellegi
Spiritum Sanctum; de templo autem Spiritus Sancti, quod apertissime demonstratum est, omnino
tacuisti. Cum enim tibi duo testimonia Pauli apostoli proposuerim; unum ubi ait: Nescitis quia
templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 36 alterum ubi ait: Nescitis quia corpora vestra
templum in vobis Spiritus Sancti est? 37 quare tam fraudulenter egisti, ut unum horum
commemorares, quod dictum est: Templum Dei estis; et alterum taceres, quod dictum est: Corpora
vestra templum in vobis est Spiritus Sancti? Cur hoc fecisti, rogo te; nisi quia nullo pacto posses
argumentari quomodo Deus noster non esset, qui templum nos ipsos haberet: quem sine dubio
Deum cognosceremus, si ei templum de lignis et lapidibus per divinam Scripturam facere
iuberemur?

De eo quod Pater et Filius unum sint.
12. Duodecimo loco admonui te, ut proferres, si posses, qua divina auctoritate sit dictum, quod
unum sint, ubi substantiae sunt diversae. Tu autem respondere ad hoc volens, nihil tale proferre
potuisti; sed magnis coarctatus angustiis affirmare ausus es, quod Apostoli unum sint cum Patre et
Filio. Quod Christus omnino non dixit: sic enim abs te dictum est, tamquam Pater et Filius et
Apostoli unum sint. Christus autem non ait: Ut ipsi et nos unum simus; sed ait: Ut sint unum, sicut
et nos unum sumus. Nam, ut verba ipsa evangelica ponam: Pater sancte, inquit, serva eos in
nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum, sicut et nos unum. Numquid dixit: Ut nobiscum sint
unum; aut: Ipsi et nos simus unum? Item post aliquantum: Non, inquit, pro eis rogo tantum; sed et
pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint. Neque hic dixit: Ut
nobiscum unum sint. Deinde sequitur: Sicut tu, Pater, in me et ego in te, et ipsi in nobis unum sint.
Et hic non dixit: Unum simus; aut: Unum nobiscum sint; sed: Unum sint in nobis; ut qui natura unum
sunt, quia homines sunt, etiam in Patre et Filio sint unum; non cum ipsis unum, id est, non ut ipsi et
isti sint unum. Adhuc adiungit, et dicit: Ut mundus credat quia tu me misisti, et ego claritatem
quam dedisti mihi, dedi illis, ut sint unum, sicut nos unum sumus: ego in eis et tu in me, ut sint
consummati in unum 38. Cum ergo toties dixerit: Ut sint unum; non tamen alicubi dixit: Ut ipsi et nos
simus unum, hoc est, ut nobiscum sint unum: sed aut, in nobis dixit; aut, sicut nos; id est, ipsi
secundum naturam suam, nos secundum nostram. Volebat enim eos qui natura unum erant, in hoc
ipso quod unum erant, esse perfectos. Non enim quia dicit: Estote ergo et vos perfecti sicut Pater
vester coelestis perfectus est 39; vult illos Deo naturae unitate coniungere, tamquam illorum et illius
una eademque natura sit: sed perfectos vult esse in natura sua, sicut est Deus perfectus in sua,
quamvis diversa, non una; quod nisi in ipso simus, omnino esse non possumus. Non sicut in illo sunt
omnes, quia ipse continet omnia quae creavit; propter quod dictus est non longe positus ab
unoquoque nostrum, quia in illo vivimus, et movemur, et sumus 40; sed sicut in illo sunt tales
qualibus dictum est: Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino 41. Unde et illud
est: Cui vult nubat, tantum in Domino 42. Non igitur proferre potuisti ubi dictum sit: Unum sunt,
quorum est non una, sed diversa substantia: et tamen in obscuro loco nobis subrepere voluisti, ut
diceres Apostolos unum esse cum Patre et Filio, tamquam unum essent Apostoli et Pater et Filius;
cum Apostolorum substantiam manifestum sit a Patre et Filio esse diversam. Sed quoniam: Ut ipsi
et nos unum simus, aut: Nobiscum sint unum, nusquam Christum dixisse manifestum est; te
quoque nobis respondere non potuisse, et fraudem facere voluisse manifestum sit.

De testimonio quod Pater perhibuit Filio.
13. Tertio decimo loco te commonui, non ideo Patrem Filio esse maiorem, quia testimonium
perhibuit Pater Filio. Nam et Prophetas ei testimonium perhibuisse memoravi, quos maiores illo
esse non potes dicere. Dixeras enim quod Pater Filio perhibuerit testimonium; quod sic accepi,
tamquam hinc ipse probare volueris, illo cui testimonium perhibuit, eum esse maiorem: sed
quoniam posteriore prosecutione hinc omnino tacuisti, taciturnitatem tuam in locum consensionis
accepi; etsi fieri potest ut ideo commemoraveris Patrem Filio perhibuisse testimonium, ut hinc illum
esse alium, istum autem alium, non ut illum isto probares esse maiorem. Alium vero esse Patrem,
alium esse Filium, quoniam non est Pater ipse qui Filius, et vobis et nobis contra Sabellianos est

6

