18. Octavo decimo loco etiam de innato Patre, id est ingenito, quia et hoc dixeras, tecum agendum
putavi, et dixi: Non itaque dico Filium ingenitum; sed Patrem genitorem, Filium genitum. Hoc tamen
genuit Pater quod est: alioquin non est verus Filius, si quod est Pater non est Filius; sicut de
partubus animalium supra iam diximus. Etiam ad hoc tu nec verum nec falsum aliquid protulisti.

De aequalitate Spiritus sancti cum Patre.
19. Nono decimo loco, quia poposceras a me, ut ostenderem aequalem esse Patri Spiritum
Sanctum; respondi tibi dicens: Quid est autem quod poscis, ut ostendam tibi aequalem Patri esse
Spiritum Sanctum, quasi tu Patrem ostenderis maiorem esse Spiritu Sancto; sicut potuisti ostendere
de Filio, propter formam servi? Scimus enim, inquam, dictum esse Patrem Filio maiorem, quia in
forma servi erat Filius; et adhuc in forma est humana Filius, quam levavit in coelum: propterea de
illo dictum est quod et nunc " interpellat pro nobis" 47. Et sempiterna erit in regno haec eadem
forma immortalis; propter quod dictum est: " Tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit
omnia"48. Nam de Spiritu Sancto qui nullam suscepit creaturam ad unitatem personae suae,
quamvis se per subiectam creaturam visibiliter et ipse, sive per columbae speciem, sive per linguas
igneas sit demonstrare dignatus 49, numquam dictus est eo maior Pater; numquam dictus est
Spiritus adorasse Patrem; numquam dictus est minor Patre. Ad haec tu quasi respondens, non
tamen respondisti. Non enim potuisti ostendere Spiritu Sancto alicubi Patrem dictum fuisse
maiorem, sicuti Filius propter formam servi dixit: Pater maior me est 50. Et cum ego dixerim,
Spiritum Sanctum non ad unitatem personae suae ullam suscepisse creaturam; tu ita Spiritum
Sanctum in columba et igne apparuisse dixisti, sicut apparuit Christus in homine: quasi columba et
Spiritus, vel ignis et Spiritus una persona sit, sicut Verbum et homo una persona est. Ad horam
quippe apparuerunt illa, quae Spiritum Sanctum significando monstrarent visibiliter invisibilem;
columba, propter amorem sanctum; ignis autem, propter caritatis lumen atque fervorem; et
peracto significationis officio, corporales illae species transierunt, atque esse ulterius destiterunt;
sicut columna nubis, nebulosa per diem, luminosa per noctem 51. Denique ne putaretur columba vel
flamma ad substantiam pertinere Spiritus Sancti, vel quod se in haec visibilia tantae maiestatis
natura converterit, aut in unitatem personae suae ista susceperit, numquam postea sic apparuisse
legitur Spiritus Sanctus. Christus autem, qui humanam non ad horam sumpsit effigiem, in qua
hominibus appareret, ac deinde illa species praeteriret; sed in unitatem personae suae, manente
invisibili Dei forma, accepit visibilem hominis formam; non solum natus est in ea de homine matre,
verum etiam crevit in ea, et manducavit, et bibit, et dormivit in ea, et occisus est in ea, et resurrexit
in ea, et ascendit in coelum, et sedet ad dexteram Patris in ea, ad iudicandos vivos et mortuos est
venturus in ea, et in regno suo, ei qui illi subiecit omnia, erit subiectus in ea. Haec tu in mea
responsione breviter dicta, quae nunc aliquanto latius, ut vel sic intellegeres, explicavi, attendere et
considerare noluisti, irruens in tantam blasphemiam, ut naturam divinam Dei et Spiritus Sancti
convertibilem, proh nefas! et mutabilem diceres. Tua namque ista sunt verba: Ea, inquis, quae de
invisibilitate omnipotentis Dei prosecutus sum, etiam et ipse, licet alio proposito, attamen tuis
verbis affirmasti, quod Spiritus Sanctus in specie columbae sit visus, necnon et in specie ignis;
Filius sane, in forma hominis; Pater autem, neque in specie columbae, nec in forma hominis; nec
aliquando vertit se in formas, sed nec aliquando vertetur; de quo scriptum est: " Ego sum qui sum,
et non sum mutatus " 52. Deinde adiungis, et dicis: Filius sane in forma Dei constitutus iam, ut ipse
protulisti, formam servi accepit, quod non Pater: Spiritus aeque Sanctus suscepit speciem
columbae, quam non suscepit Pater. Scito ergo, inquis, quia unus est invisibilis, unus etiam
incapabilis atque immensus. Haec numquid diceres, si secundum spiritum, non secundum carnem,
posses cogitare quid diceres? Homo es enim, qui legis in Scripturis sanctis: Ego sum qui sum, et
non sum mutatus. Et cum verba ista sint, non Patris solius, sed ipsius Trinitatis, quae unus est
Deus; tu ea Patri tantummodo tribuens, Filium mutabilem credis! Unigenitum per quem facta sunt
omnia mutabilem credis; eum de quo dicit Evangelium: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum; et: Omnia per ipsum facta sunt 53, mutabilem credis! Quid iam
dicam de Spiritu Sancto, quando illum quem verum Filium Dei et verum confiteris Deum, mutabilem
credis? Quod utique non crederes, si formam servi a forma Dei esse susceptam, non formam Dei in
formam servi esse mutatam, tamquam catholicus crederes; et visibili homine assumpto,
permansisse invisibilem Deum, non carnaliter, sed spiritaliter cogitares; nec contendendo diffideres,
sed intellegendo conspiceres: et Spiritum Sanctum invisibili sua manente natura, nullo modo in
ignis aut columbae speciem mutata atque conversa, per subiectam creaturam apparuisse, sicut
voluit visibiliter 54, tu posses considerare fideliter. Memento tamen, nec maiorem Patrem Spiritu
Sancto, nec adoratum Patrem ab Spiritu Sancto, ullis divinis testimoniis contra propositionem
meam te demonstrare potuisse.

Licet ingenitus Pater, aequalis tamen Filius.

8

