dogma commune. Illi enim dicunt, non alium, sed eumdem Filium esse qui est Pater: nos autem
alium quidem esse Patrem, et alium Filium; sed tamen quod Pater est, hoc esse dicimus Filium.

De dilectione Patris et Filii.
14. Quarto decimo loco ad illud quod dixeras: Dilectum lego, et credo quod Pater est qui diligit, et
Filius qui diligitur; respondens dixi: Sic autem dicis hinc inter Patrem et Filium esse diversitatem,
quia Pater diligit, et Filius diligitur; quasi negare possis quod et Filius diligat Patrem. Deinde addidi:
Si ambo se invicem diligunt, cur negatis eos unius esse naturae? Quod utique ideo dixi, ne hinc
unam naturam negaretis amborum, quia illum diligere, hunc diligi ipse dixisti. Ad hoc tu respondens
consensisti quidem, quod et Filius diligat Patrem, sed unius esse naturae consentire noluisti:
tamquam Filius ita diligat Patrem, sicut creatura Creatorem, non sicut unigenitus genitorem, quem
diversitate substantiae vultis esse degenerem.

De invisibilitate Trinitatis.
15. Quinto decimo loco dixi pariter esse invisibilem Trinitatem, non solum Patrem: sed apparuisse
tamen visibilem Filium in forma servi, propter quam dixit: Pater maior me est 43. Sed quoniam
patribus se divinitas demonstrabat, dixi per subiectam creaturam id esse factum, non per naturam
suam, qua est invisibilis Trinitas. Atque ut hoc probarem, Moysen commemoravi ei dicentem, cum
quo facie ad faciem loquebatur: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum manifeste 44; ut
intellegeres quomodo eum videbat, quem sibi cupiebat ostendi; quia utique si Deum in substantia
qua Deus est videret, profecto ut se illi ostenderet non rogaret. Dixi etiam esse Christum visibilium
et invisibilium creatorem, ut ipsum probarem per substantiam suam non esse visibilem, a quo
creari non solum visibilia, verum etiam invisibilia potuerunt. Ad haec tu respondere conatus, quam
multa quae ad rem non pertinent dixeris, intueantur qui legunt: et tamen de Moyse, cur sibi Deum
cum quo loquebatur, vellet ostendi, si eius naturam substantiamque cernebat, prorsus nihil ausus
es dicere: et adhuc affirmare non destitisti, Dei Filium invisibilium creatorem, et antequam formam
servi acciperet, in forma Dei fuisse visibilem; quem superius in forma servi videri potuisse, in
substantia vero suae divinitatis esse invisibilem, iam fueras et ipse confessus.

De solo sapiente Deo.
16. Sexto decimo loco, quia de Patre tantum dixisse Apostolum dixeras: Soli sapienti Deo 45; ego
dixi: Ergo solus Pater est Deus sapiens, et non est sapiens ipsa Dei sapientia, quod est Christus; de
quo ait Apostolus: " Christum Dei Virtutem et Dei Sapientiam! " 46. Deinde addidi: Superest ut
dicatis (quid enim non audetis?) insipientem esse sapientiam Dei. Ad haec tu: Sapientem solum,
inquis, Patrem praedicat Paulus beatus apostolus, dicens sic: " Soli sapienti Deo ". Sed requirenda
est, inquis, ratio quemadmodum solus sapiens, non quod Christus non sit sapiens. Sequeris
deinceps, et adiungis quomodo sapientem confitearis et Christum: nam post nonnulla, quae ad rem
non pertinentia texuisti, ut sermonem tempusque produceres, etiam hoc inseruisti verbis tuis ut
diceres: Sed vere solus sapiens Pater; quasi Apostolus dixerit: Soli sapienti Patri. Sed dixit: Soli
sapienti Deo: quia Deus est et Filius, quod et vos vultis; Deus est et Spiritus Sanctus, etsi non vultis:
et ista Trinitas est solus sapiens Deus, qui nec potuit umquam esse insipiens omnino, nec poterit;
non per gratiam particeps sapientiae, sed sapiens immobilitate atque immutabilitate naturae. Nam
si tibi dicam: Itane vero, o homo qui christiano nomine gloriaris, Christus sic est sapiens, ut non sit
vere sapiens? ergone Christus qui est verus Deus, non est vere sapiens? nonne ita sub hac
interrogatione turbaberis, ut continuo respondeas, Christum vere esse sapientem? Quid est ergo
quod dixisti: Sed vere solus sapiens Pater? Nempe quo perveneris, et a quanta blasphemia te
debeas revocare, iam sentis.

De infecto Deo.
17. Septimo decimo loco egi tecum, quod etiam Filius, non solus Pater, infectus sit, hoc est, factus
non sit. Dixeras enim ideo a vobis unum Deum pronuntiari, quia unus est super omnia innatus,
infectus. Respondens ergo huic audaciae tuae: Sic autem, inquam, dicis Patrem infectum, quasi
Filius factus sit, per quem facta sunt omnia. Deinde addidi: Scito factum esse Filium, sed in forma
servi. Nam in forma Dei usque adeo non est factus, ut per illum facta sint omnia. Si enim ipse
factus est, inquam, non per illum facta sunt omnia, sed cetera. Ad haec tu cum tota tui prolixitate
sermonis, ita nihil quod diceres invenisti, ut hinc omnino, tamquam id non audieris, conticesceres.

De ingenito Patre.
7

