ostendit quemadmodum intellegi debeat quod dictum est: Deum nemo vidit umquam; id est, nemo
hominum, sicut: Nemo ascendit in coelum 16; cum Angeli soleant illuc ascendere, quia solent inde
descendere. Nec tamen Apostolus dixit: Nemo hominum poterit videre Deum; sed: Nemo potest.
Poterit enim homo, sed tunc cum aeternum erit fidelium praemium, videre Deum. Propter quod
Ioannes apostolus: Dilectissimi, inquit, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus quia
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 17. Quid est ergo quod dicis,
solum esse invisibilem Patrem? quod frustra diceres, etiamsi a solo Filio videretur. Nunc vero cum
divina testentur eloquia eum videri et ab Angelis, videndum etiam ab hominibus, cum facti fuerint
aequales Angelis 18; quid est quod dicis? Ubi est quod definire ausus es, minora videri a maioribus,
maiora autem a minoribus non videri? Quod quidem postea perdidisti, quando videri a Filio
confessus es Patrem, cum et in ipsa substantia divinitatis dicas Filium minorem, Patremque
maiorem. Sed quid dicturus es de Angelis, qui semper vident faciem Dei Patris? Numquid propter
regulam tuam, quam sine consideratione fixisti, putandi sunt Angeli Patre Deo esse maiores?
9. 2. Sed eleganter te existimas invenisse quod diceres, ubi aisti de Filio: Vidit ergo Patrem, sed
vidit incapabilem. Nec attendis, quia etsi vidit incapabilem, quem sicut putas, capere non potuit;
non tamen invisibilem, quem videre potuit. Tu autem nobiscum non de capabili et incapabili, sed de
visibili et invisibili, cum ista diceres, disputabas: quia nec Apostolus ait: Incapabili; sed ait: Invisibili
soli Deo 19. Unde hoc testimonium pro te adhibendum putasti, ut hinc etiam decolorares Filium,
tamquam ipse in Dei forma invisibilis non sit. Sed quoniam veritate convictus, et Filium confessus
es invisibilem, praeparasti tibi, quantum existimo, sic dicere: Invisibilis invisibilem genuit; quomodo
dixisti: potens potentem; ut cum discutereris, hoc a te quomodo diceretur, responderes: Invisibilior
invisibilem genuit, sicut potentior potentem, sapientior sapientem, et cetera tua. Sed quam
sapienter ostendisti Filio incapabilem Patrem, Filium vero capabilem Patri. Dixisti enim: Vidit ergo
Patrem, sed vidit incapabilem. Pater autem, inquis, sic videt Filium, ut tenens in sinu suo et habens.
Sic non sapiunt, nisi qui carnaliter sapiunt. Sinum quippe tibi fingis, ut video, aliquam capacitatem
maioris Patris, qua Filium minorem capiat atque contineat: sicut hominem corporaliter capit domus,
aut sicut sinus nutricis capit infantem. Ergo inter mirabilia Christi et hoc deputabitur, quia in forma
servi crevit, et maior est factus quam in forma Dei fuerat, ut cum prius portaretur in sinu Patris,
nunc sedeat ad dexteram Patris. Abice ista puerilia vel anicularia phantasmata de corde tuo: et
sinum Patris ideo dictum accipe, ut intellegatur iste genitus, ille genitor; non ut ille maior, hic minor.
Nam si incapabilis est Pater, Filius vero incapabilis non est, non veraciter dictum est: Omnia quae
habet Pater, mea sunt 20; quandoquidem responderi ei potest: Ecce incapabilitatem habet Pater,
quae non est tua. Sed quoniam veraciter dictum est quod Veritas dixit, et omnia quae habet Pater,
Filii sunt; non potest non esse Filii quantacumque sit incapabilitas Patris. Et hanc Domini
sententiam, ubi ait: Omnia quae habet Pater, mea sunt; tamquam rectissimam regulam ad vos, sive
convincendos, sive, quod magis cupimus, corrigendos, per multa adhibere debemus: ut ubicumque
aliquid tribuitis Patri quod Filio denegatis, ipsam fidelissimam testem contra errores vestros, vel
contra mendacia producamus. Quid opus est autem in eo tibi resistere, quod humanam sapientiam
contendis esse visibilem; cum ipsam animam humanam, in qua est utique humana sapientia,
invisibilem esse concesseris? Sed quodlibet sentias de universa invisibili creatura, quantum ad
Deum pertinet, de quo inter nos agitur, satis tibi demonstratum est non esse solum invisibilem
Patrem.

Pater et Filius et Spiritus S., qui unum sunt propter ineffabilem coniunctionem deitatis,
qua ineffabiliter copulantur, unus Deus est.
10. 1. Putas Deum Patrem cum Filio et Spiritu Sancto unum Deum esse non posse: times enim ne
Pater solus non sit unus Deus, sed pars unius Dei qui constat ex tribus. Noli timere, nulla fit partium
in deitatis unitate divisio. Unus est Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus, hoc est ipsa Trinitas.
Unus est Deus, de quo dictum est, quia: Nullus Deus, nisi unus 21; et qui dixit: Audi, Israel; Dominus
Deus tuus, Dominus unus est 22. Cui uni et soli Deo servire nos sine ullo scrupulo agnoscimus,
quando audimus et legimus: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 23. Ne forte propter
haec verba, Christo cuius membra sumus 24, vel Spiritui Sancto cuius templum sumus 25, servire
nolimus, si quod dictum est: Domino Deo tuo soli servies, sic acceperimus, tamquam de solo Patre,
et non de ipsa Trinitate sit dictum. Vos autem, cum quaeritur a vobis, quem credatis esse de quo
scriptum est: Dominus Deus tuus, Dominus unus est; respondetis, Deus Pater est. Itemque cum
quaeritur de quo Domino Deo dictum sit: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies; rursus
respondetis: De Deo Patre. Tunc vobis dicitur: Si Dominus Deus noster Dominus unus est, et hic
Pater est; quare vos facitis duos dominos deos, dicendo etiam Christum esse Dominum Deum? Item
si Pater est, cui uni Domino Deo ac soli serviendum est; quomodo obtemperatis huic praecepto, qui
tamquam Domino Deo servitis et Christo? Neque enim illi soli servit, qui servit et huic. Secundum
fidem autem rectam, quicumque ipsam Trinitatem unum Dominum Deum esse nostrum didicimus,

14

