mendicare. Ubi autem qui dedit, gignendo dedit; et qui accepit, nascendo accepit: non inopi
subventum est, sed ipsa copia generata est. Nec potest qui accepit ei qui dedit esse inaequalis,
quia et hoc accepit ut esset aequalis. Nihil enim Patre minus habet ille qui dicit: Omnia quae habet
Pater, mea sunt. Aequalis est igitur. Sed quia semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, non
formam Dei perdens; ita factus est in eadem servi forma obediens usque ad mortem crucis, in qua
paulo minus minoratus est ab Angelis 62, ut Patri in forma Dei maneret aequalis: quia non est forma
illa mutabilis.
14. 8. Quid itaque mirum est, si ea quae commemoras, dicit: Ego quae placita sunt Patri, facio
semper 63; et ad monumentum Lazari: Pater, gratias ago tibi, quia audisti me; et ego sciebam quia
semper me audis, sed propter eos qui circumstant dixi, ut credant quia tu me misisti 64; et iterum:
Me oportet operari opera eius qui me misit 65; et antequam panes frangeret, prius Patri gratias egit
66
? Si his atque huiusmodi testimoniis id ostendere voluisses, quod in forma servi Filius minor est
Patre, et in ipsa forma Dei iste de illo non ille de isto est; quod saepe significans, multa ita dicit, ut
eum non intellegentes etiam in ipsa divinitate arbitrentur minorem: sic teneres rectam regulam
fidei, ut non contradiceres veritati; nec per talia testimonia oppugnares Evangelium, sed doceres.
Quae sunt enim placita Patris, quae non sunt et Filii? aut unde potest facere Filius, nisi quae placita
sunt Patri, a quo habet omnia in quibus aequalis est Patri? Quomodo non gratias agit Patri de quo
est, praesertim in forma servi, in qua illo minor est? Quomodo non Patrem rogat ut homo, qui cum
Patre exaudit ut Deus? Quis autem christianus ignorat quod Pater miserit, missusque sit Filius? Non
enim genitorem ab eo quem genuit, sed genitum a genitore mitti oportebat: verum haec non est
inaequalitas substantiae, sed ordo naturae; non quod alter prior esset altero, sed quod alter esset
ex altero. Oportebat ergo operari eum qui missus est, opera eius a quo missus est: et quae sunt
opera Patris, quae non sunt et Filii; cum dicat idem Filius: Quaecumque Pater facit, haec et Filius
similiter facit 67? Opera tamen Patris esse dicit: non enim obliviscitur a quo sit; a Patre quippe illi est
ut operator talium operum sit. Haec autem vos ita intellegitis, ut hinc etiam putetis Patrem Filio
esse maiorem, quia dixit passerem non cadere in terram sine Patris voluntate 68; quasi cadat sine
voluntate Filii. An usque adeo minorem vultis Filium, ut non habeat in potestate nec passeres? Sed
si non vultis huic regulae acquiescere, ut ubicumque legeritis in auctoritate divinorum eloquiorum,
quo minor Patre Filius videatur ostendi, aut ex forma servi dictum accipiatis, in qua vere minor est
Patre; aut ideo dictum, quo non demonstretur maior vel minor ullus esse altero, sed demonstretur
esse alter ex altero: si huic, inquam, rectissimae regulae non vultis acquiescere; certe tamen verum
Dei Filium nulla ratione dicetis, si non eiusdem substantiae, cuius Pater est, eum esse dicatis. Ut
enim humanum aliquid dicam propter infirmitatem carnalium: cum homines duo sunt, pater et
filius, si obediens sit patri filius, et aliqua existente causa roget patrem, gratias agat patri, aliquo
denique mittatur a patre, ubi se dicat non venisse facere voluntatem suam, sed eius a quo missus
est; numquid hinc ostenditur non eiusdem cuius pater est esse substantiae? Cur ergo ubi de Filio
Dei talia legitis, statim in tantum sacrilegium corde atque ore proruitis, ut veri Filii Dei unam
eamdemque cum Patre substantiam non esse credatis atque dicatis?
14. 9. Quid quod etiam illud commemorandum putasti, quod manifestissime ut homo loquitur:
Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam. Hoc enim
praeceptum accepi a Patre meo 69? Quid hoc adiuvat causam tuam? Numquid enim aliud dixit, nisi:
Potestatem habeo moriendi et resurgendi? Quod itaque ait: Nemo eam tollit a me, sed ego eam
pono a me, et iterum sumo eam 70; quid intellegi voluit, nisi se non fuisse moriturum, nisi ipse
voluisset? Numquid tamen nisi homo esset, mori et resurgere potuisset? Sic autem introduxisti hoc
testimonium, ut praeloquereris, dicens: Hic sane et de sua potestate quam a Patre accepit dicebat:
" Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam "; tamquam
si homo non esset, positurus esset animam. Ut homo ergo, non ut Deus, accepit hanc potestatem;
quamvis non dixerit: Hanc potestatem; sed: hoc praeceptum accepi a Patre meo. Quis autem
nesciat aliud esse praeceptum, aliud potestatem? Hoc enim habemus in potestate, quod cum
volumus possumus. Praeceptum vero id nobiscum agit, ut quod iam est in potestate faciamus: si
autem nondum est in potestate, oremus nobis potestatem dari, ut quod praeceptum est
impleamus. Quocirca si ea quae aperta sunt velitis attendere, ut homo acceperat hanc potestatem.
Sed propter contentiosos ego ad utrumque concludam: Si ut homo accepit hanc potestatem, nihil
tibi prodesse hoc testimonium et tu vides; quia si ex hac potestate a Patre accepta, minorem Patre
Filium vis probare, nec nos dubitamus, quod in quantum homo est Christus, minor est Patre: si
autem ut Deum vis accepisse hanc potestatem, gignendo eum Pater aequalem sibi, dedit ei
omnium rerum tantam, quanta ipsi Patri est, potestatem. Si enim minus habet in potestate aliquid
quam Pater, non sunt eius omnia quae habet Pater; sed quia eius sunt, tantam procul dubio habet
potestatem quantam Pater. Praeceptum quoque aut ut homo accepit, aut ut Deus: si ut homo, nulla
quaestio est, quia ut homo est Patre minor; si ut Deus, non hinc ostenditur minor; quia nascendo id
accepit, non indigendo. In Verbo enim unico Dei omnia praecepta sunt Dei, quae ille gignens dedit
nascenti, non cum genuisset addidit indigenti: ac per hoc tantum genuit quantus est ipse; quia de
seipso genuit verum Filium, et perfectum genuit plenitudine divinitatis, non perficiendum aetatis

20

