23. 1. Quid est autem quod poscis ut astruam: Si Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus est Deus;
cum hoc astruat voce clarissima Scriptura divina dicens: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus
unus est 178? Quod et vos utique audiretis, si Israel esse velletis, non carnaliter ut Iudaei, sed
spiritaliter ut Christiani. Qui enim non vult fideliter audire quod dictum est: Audi, Israel; Dominus
Deus tuus, Dominus unus est; superest ut eum qui hoc dixit, credat esse mendacem. Si autem
mendax ille non est, vox ista vera est: si vox ista vera est, quaestio ista finita est. Procul dubio
quippe vos veritas cogit Patrem et Filium et Spiritum Sanctum confiteri unum Dominum Deum. Sed
Spiritum Sanctum, cuius templum non manufactum, sed corpus est nostrum, cuius templum non
ligna et lapides, sed membra sunt Christi, negatis Deum: de ipso Christo quid dicturi estis, quem
Deum et Dominum confitemini? Respondete itaque nobis, utrum Pater et Filius unus sit Dominus
Deus. Si enim non est unus, duo sunt; si duo sunt, mentitur qui dicit: Audi, Israel; Dominus Deus
tuus, Dominus unus est; mentitur qui dicit: Videte quoniam ego sum Deus, et non est alius praeter
me 179. Sed quia illum mentientem dicere non audetis, quare vos corrigere dubitatis, et venire vel
redire ad catholicam fidem, quae Patrem et Filium et Spiritum Sanctum non tres dominos deos, sed
unum Dominum Deum credit, et audit clamantem populo suo: Audi, Israel; Dominus Deus tuus,
Dominus unus est; et: Videte quoniam ego sum Dominus, et non est alius praeter me? Si te dicam
surdum et caecum, qui nec audis ista, nec vides, contumeliosum sine dubio me putabis. Ecce non
dico: expone nobis quomodo accipias: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est; utrum ibi
sit intellegendus et Christus, an non sit. Si enim dixeris: Ibi est; confiteberis mecum Patrem et
Filium unum esse Dominum Deum. Si autem responderis: Christum non esse ibi intellegendum,
duos contra vocem divinam introducturus es dominos deos, quoniam non negas etiam Christum
esse Dominum Deum. Similiter abs te quaero quomodo accipias: Videte quoniam ego sum
Dominus, et non est alius praeter me. Ibi est et Christus, an non est? Si ibi est, profecto Pater et
Filius unus est Dominus; si autem ibi non est, et tamen Dominus est; mentitur qui dicit: Non est
alius praeter me. Est enim alius Dominus Filius, si non unus est Dominus Pater et Filius.
Quantumlibet enim excellentius laudes Patrem, et infra eum deprimas Filium, id agis, ut aequales
non sint, non ut duo non sint. Clama, quantum vis: Pater est maior, Filius minor; respondetur tibi:
Duo sunt tamen maior et minor. Nec dictum est: Dominus Deus tuus maior, Dominus unus est; sed
dictum est: Dominus Deus tuus, Dominus unus est. Neque dictum est: Non est alius aequalis mihi;
sed dictum est: Non est alius Dominus praeter me. Aut ergo confitere Patrem et Filium unum esse
Dominum Deum, aut aperte nega Dominum Deum esse Christum, sicut aperte negas Dominum
Deum esse Spiritum Sanctum. Quod si feceris, istis quidem te divinis vocibus non urgebo; sed alia
testimonia divina proferam, quibus te et in isto errore detestabiliorem convincam. Nunc autem et si
negas Dominum Deum esse Spiritum Sanctum, tamen ut istis Dei vocibus conteraris, satis est quod
Christum Dominum Deum confiteris; qui si non est cum Patre unus Dominus Deus, duo domini dii
nostri erunt, et falsae illae Dei voces erunt: Dominus Deus tuus, Dominus unus est; et: Non est alius
praeter me. Sed quanto melius erunt vestra verba emendata, quam Dei verba mendacia?
23. 2. Quaeris a me utrum Iudaico modo te horter profiteri unum Deum; an de subiectione Filii
potius secundum quod fides habet Christiana, ostendatur unus esse Deus, cuius Filius noster est
Deus. Ita hoc dicis, quasi Iudaeorum sit vox: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 180;
aut: Ego sum Dominus, et non est alius praeter me 181. Ipse Deus hoc dixit: agnosce, et tace; vel
potius edissere quomodo verum dixerit, quem nullus nostrum audet affirmare mentitum. Edissere,
inquam, quomodo verum sit: Dominus Deus tuus, Dominus unus est; si domini dii nostri, ut dicitis,
duo sunt, unus maior, alius minor: edissere quomodo verum sit: Ego sum Dominus, et non est alius
praeter me. Quis enim hoc dixerit quaero, utrum Pater, an Filius. Si Pater dixit: Ego sum Dominus,
et non est alius praeter me; non verum dixit, quia est alius Dominus Filius. Si Filius hoc dixit; nec
ipse verum dixit, quia est alius Dominus Pater. Si autem hoc dixit Trinitas; profecto et verum dixit,
et vos falsum dicere ostendit. Trinitas quippe secundum rectam fidem, id est, Pater et Filius et
Spiritus Sanctus, in cuius nomine baptizamur, et unus Dominus Deus noster est, et praeter ipsum
alius non est. Ipse est enim Deus de quo dicit Apostolus: Nullus est Deus, nisi unus 182. Nam si hoc
de Patre acceperis dictum, non tibi erit Deus Christus, quia non potest solvi Scriptura, dicens:
Nullus Deus, nisi unus; ut hic vobis taceam de Spiritu Sancto, quem superius Dominum Deum
ostendimus, vobis negantibus. Quapropter si Macedoniani haeretici essetis, qui de solo Spiritu
Sancto catholicae fidei consentire detrectant, Patrem vero et Filium duos quidem esse, id est, illum
Patrem, illum Filium, et aequales esse, atque unius eiusdemque substantiae, nec tamen duos
dominos deos, sed ambos simul unum Dominum Deum esse consentiunt; si ergo et vos saltem
hactenus erraretis, non utique his divinis vocibus urgeremini. Patrem quippe et Filium assereretis
unum Dominum Deum dixisse: Non est alius praeter me. Utinam non restaret agere vobiscum, nisi
ut adiungeretis Spiritum Sanctum, et non dualitatem, sed Trinitatem diceretis unum Dominum
Deum. Nunc vero cum sic asseritis Patrem Dominum Deum, et Filium Dominum Deum, ut simul
ambos non dicatis unum Dominum Deum, sed duos, maiorem unum, minorem alterum; prorsus
confodimini gladio veritatis dicentis: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 183; qui
clamat: Ego sum Dominus, et non est alius praeter me. Neque enim Deus Pater sic vellet Israelitas
a cultu deorum revocare multorum atque falsorum, ut eis de uno Deo ac Domino mentiretur, et

31

