responderam, secundum morem sanctarum Scripturarum, qua locutione sit dictum: Et ipse Spiritus
interpellat gemitibus inenarrabilibus 27; ne credamus Spiritum Sanctum numquam esse sine
gemitibus posse, quoniam nullus dies, nulla hora, nullum momentum temporis invenitur, quo non a
sanctis orationes Deo ubicumque fundantur, ab aliis hic, ab aliis alibi. Cum tamen ab orationibus
sanctorum nullum sit tempus immune, quandoquidem diebus et noctibus, cum alii cibo ac potu
reficiuntur, alii quodlibet aliud agunt, alii dormiunt, non utique desunt quos desiderium sanctum
orare compellat; ita fit ut Spiritus Sanctus, qui ubique omnibus adest, aliquantulum cessare a
gemitibus non sinatur, quod est extremae miseriae, cum pro quibuscumque orantibus cogitur
gemere: nisi gemitibus inenarrabilibus interpellare sic intellegatur, ut dixi, id est, quia gemitibus
sanctorum desideriorum interpellare sanctos facit, quibus affectum pium gratiae spiritalis infundit.
Sed cum similes locutionum modos, quando per efficientem significatur id quod efficitur; sicut frigus
pigrum dicimus, quia pigros facit; et diem tristem vel laetum, quia tristes vel laetos facit; etiam de
Scripturis sanctis commemoraverim, ubi Deus dicit ad Abraham: Nunc cognovi 28; quod nihil est
aliud quam: Nunc ut cognosceres feci; non enim tunc Deus dicendus est cognovisse, quod
antequam fieret numquam potuit ignorare: quos locutionis modos de divinis eloquiis a me prolatos,
quomodo aliter interpretareris non invenisti; nullo modo utique ad istos gemitus redire debuisti.
Nemo enim sic de Spiritu Sancto sapit, nisi qui secundum carnem, non secundum spiritum sapit.
Quamvis et si tibi concederetur, quomodo tu sentis, sic Spiritum Sanctum interpellare pro sanctis;
aliud est interpellare vel orare, aliud adorare. Omnis qui orat, rogat: non omnis qui adorat, rogat;
nec omnis qui rogat, adorat. Recole consuetudinem regum, qui plerumque adorantur, et non
rogantur; aliquando rogantur, et non adorantur. Ac per hoc a Spiritu Sancto adorari Patrem nullo
modo demonstrare potuisti.

Quomodo sit unus Deus Pater et Filius et Spiritus Sanctus.
10. Decimo loco egi tecum ut intellegeres, quomodo per ineffabilem copulationem sit unus Deus
ipsa Trinitas, quam dicimus unius esse substantiae: quandoquidem etiam diversas substantias
invenimus, hoc est, spiritum hominis et Spiritum Domini, per copulationem qua homo adhaeret
Domino, unum spiritum dictum, ubi ait Apostolus: Qui autem adhaeret Domino, unus spiritus est 29.
Ad quod tu respondens, vel potius non tacens, conatus es ostendere quomodo Pater et Filius unum
sint, non unitate naturae, sed voluntatis. Hoc quidem dicere soletis: sed tunc soletis, cum vobis
obiicitur quod ait Dominus: Ego et Pater unum sumus 30. Ego autem hoc loco non hoc volui probare,
quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus unum sint, quod quidem propter unitatem substantiae
fidelissime certe credimus; sed quod eadem Trinitas unus est Deus. Aliud est quippe, unum sunt;
aliud, unus est Deus. Discerne: Est, et: Sunt. Nec ait Apostolus: Qui adhaerent Domino, unum sunt;
quoniam diversa substantia est; sed ait: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est. Si autem vos, cum
de duobus dicitur: Unus est, et dicitur quid unus, sicut dicit Apostolus, unus spiritus est; hoc idem
putatis esse, quod est cum de duobus dicitur: Unum sunt, nec dicitur quid unum; sicut ait Salvator:
Ego et Pater unum sumus; cur non dicitis, Pater et Filius unus est Deus? Quare quando auditis:
Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 31; de Patre tantum vultis intellegi? Nempe Pater
Dominus Deus est, et Filius Dominus Deus est: cur non apud vos uterque unus Dominus Deus est,
sicut apud beatum Apostolum, spiritus hominis et Spiritus Domini unus spiritus est? Quid autem
prodest causae vestrae, quia per consensionem voluntatis hoc dicitis fieri? Quod quidem fit, sed ubi
est diversa natura, sicut diversa natura est hominis et Domini: et tamen qui adhaeret Domino, per
consensionem utique voluntatis, unus spiritus est. Si ergo non vultis per unitatem substantiae;
certe per consensionem voluntatis dicite, tamen aliquando dicite, quoquo modo dicite: Pater et
Filius unus Deus est. Sed non dicitis, ne quod numquam voluistis, cogamini confiteri de utroque
dictum esse, non de Patre solo: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus est 32; quoniam
Sanctum Spiritum non vultis Deum, non vultis Dominum confiteri. Dicite, inquam, ratione qua vultis,
Pater et Filius unus Dominus Deus est: ut Patri et Filio servientes, non duobus diis et duobus
dominis contra praeceptum Dei, sed Domino uni serviatis. Sed nunc de hac re satis dictum sit. Puto,
cum ista legeris, nihil te respondere potuisse ad id quod de Apostolo commemoravi, qui adhaeret
Domino, unus spiritus est 33: si contentionem deposueris, non negabis.

De templo Spiritus sancti.
11. Undecimo loco, Deum esse Spiritum Sanctum, de templo eius quod nos ipsi sumus, teste
Apostolo, ostendi, ubi ait: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? 34; et
iterum: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus Sancti, quem habetis a Deo? 35 Tu
autem ad ista respondisti nihil. Aisti enim: Suscipio quae protulisti: " Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? ". Neque enim Deus, inquis, inhabitat in homine, quem non
ante Spiritus sanctificaverit atque purgaverit. Atque isto modo intellegi voluisti, non Spiritum
Sanctum esse dictum Deum, nec templum Spiritus Sancti nos esse, sed Dei; et hoc esse dictum:
Templum Dei estis. Sed ideo additum: Spiritus Dei habitat in vobis: quia purgat Spiritus Sanctus

5

