esse in forma Dei? Quod enim sit Deus, quod sit Dominus, quod sit Rex, iam puto latius
exposuimus. Et " quia non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo ", hoc nos beatus apostolus
Paulus instruit, quod ille non rapuit, nec nos dicimus. Haec verba tua non solum nihil habent
adversus nos; sed magis apparent esse pro nobis. Si enim confiteris Dei formam, cur non aperte Dei
Filium Deo confiteris aequalem? Praesertim, quia de verbis Apostoli, ubi ait: Non rapinam arbitratus
est esse aequalis Deo; non potuisti pro tuis partibus invenire quod diceres. Et quia hoc dixisse
Apostolum non potuisti negare, ideo dixisti: quod ille non rapuit, nec nos dicimus: tamquam hoc sit
non rapuit, quod est non habuit, id est, aequalitatem Dei: atque ita dictum sit: Non rapinam
arbitratus est esse aequalis Deo; ac si diceretur: Non arbitratus est esse rapiendam aequalitatem
Dei; eo quod ab illo fuerit aliena. Raptor enim rei alienae usurpator est: tamquam hoc Filius, cum
posset, rapere noluisset. Quod vides quanta insipientia sentiatur. Ergo intellege Apostolum ideo
dixisse: Non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; quia non alienum arbitratus est esse quod
natus est: sed tamen quamvis aequalitatem Dei non fuerit arbitratus alienam, sed suam,
semetipsum exinanivit 16, non quaerens quae sua sunt, sed quae nostra sunt. Quod ut noveris ita
esse, attende unde ad hoc Apostolus venerit. Cum enim Christianis humilitatem praeciperet
caritatis: Alter alterum, inquit, existimantes superiorem sibi, non quae sua sunt unusquisque
intendentes, sed et quae aliorum. Deinde ut exemplo Christi hortaretur non sua quaerere vel
intendere, sed et quae aliorum sunt: Singuli quique, inquit, hoc sentite in vobis quod et in Christo
Iesu: qui cum in forma Dei esset, quae illi erat sua, non rapinam arbitratus est, hoc est, non alienum
arbitratus est, esse aequalis Deo; sed tamen quaerens nostra, non sua, semetipsum exinanivit, non
formam Dei amittens, sed formam servi accipiens 17. Non enim est mutabilis illa natura ut se
exinaniret perdendo quod erat, sed accipiendo quod non erat: nec consumendo quae sua sunt, sed
assumendo quae nostra sunt; ac deinde in forma servi obediendo sicut homo usque ad mortem
crucis. Propter quod et Deus eum exaltavit, et donavit ei nomen quod est super omne nomen 18: et
cetera. Homini ergo donavit ista, non Deo. Neque enim cum in forma Dei esset non excelsus erat,
aut non ei genua flectebant coelestia, terrena et inferna. Sed cum dicitur: Propter quod eum
exaltavit; satis apparet propter quid exaltaverit, id est, propter obedientiam usque ad mortem
crucis. In qua ergo forma crucifixus est, ipsa exaltata est, ipsi donatum est nomen quod est super
omne nomen; ut cum ipsa forma servi nominetur Filius unigenitus Dei. Non itaque facias imparem
Deo formam Dei: quod nec in ipsis hominibus dici potest. Nam cum dictum fuerit: Iste homo in
forma est illius hominis, nemo intellegit nisi aequales. An forte non vis sic accipere quod dictum est:
Cum in forma Dei esset, ut in forma Dei Patris intellegas Filium, ubi nihil aliud quam aequalitas
apparet amborum; sed, in forma Dei, putas intellegendum in forma sua, quia et ipse utique Deus
est? Non multum curo si etiam sic intellegas. Ubi enim plenitudinem formae aetatis incrementa non
faciunt, sed Deo gignente perfectus natus est Filius; procul dubio si forma Filii formae Patris non est
aequalis, non verus est Filius. Scriptum est autem: Ut simus in vero Filio eius Iesu Christo 19. Forma
igitur veri Filii, formae Dei Patris esse non potest inaequalis. Proinde nec huic loco prosecutionis
meae, ubi de verbis Apostoli aequalem Patri Filium comprobavi, respondere aliquid pro vestra
intentione potuisti.

De veris filiis animalium.
6. Sexto loco ut eiusdem naturae cuius et Pater est, ostenderem Filium, etiam mortalium fetus
animalium immanitati vestri erroris obieci, increpans cor vestrum, qui eiusdem naturae cuius est
Pater, negatis esse Deum Filium, quamvis verum esse Filium non negetis; cum Deus ipse dederit
animalibus hoc generare quod ipsa sunt: ubi non solum hominis hominem, verum etiam canis
canem filium nominavi; non ad similitudinem Dei, sed ad confusionem detrahentium Filio Dei: qui
cum videant corruptibiles mortalesque naturas, habere tamen naturae de suis parentibus unitatem,
Filio Dei vero nolunt concedere communionem naturae unius habere de Patre; cum sit inseparabilis
a Patre, et incorruptibilis aeternusque cum Patre. Unde etiam dixi, quod melior sit secundum vos
humana conditio, ubi conceditur crescere, ut ad robur parentum vel crescendo possint filii
pervenire: Filius autem Dei, sicut dicitis et docetis, minor Patre genitus sic remansit, atque ut ad
Patris formam non posset pervenire, nec crevit. Hic tu, ut appareret quam magna veritatis mole
premereris, omnino ad rem non respondisti: sed tamquam deficienti flatu anhelares,
reprehendendum me putasti, dicens quod tam foeda comparatio, de filio scilicet hominis sive canis,
in illam tantam immensitatem produci non debuit. Hoc respondere est, an potius inopiam
responsionis ostendere? Quasi ego propterea terrenarum naturarum ista exempla produxerim, ut
incorruptioni corruptionem, immortalitati mortalitatem, invisibilibus visibilia, aeternis temporalia
coaequarem: ac non potius ut vos in magnis et summis rebus errantes, de rebus parvulis infimisque
convincerem, qui non videtis bonum quod Creator summe bonus dedit etiam extremis vilibusque
creaturis, ut cum longe aliud sint quam est ipse, hoc tamen generent quod sunt ipsae. Nec
attenditis quid mali dicatis, ut cum homines et canes, et cetera huiusmodi habeant filios veros,
quos illis gignentibus creat veritas, non sit verus Dei Filius ipsa veritas. Aut si sancta Scriptura
cogente permittitis ut verus Filius sit, rogamus permittite ut degener non sit. Et degener quomodo?
Audiant catholici, unde erubescant haeretici. Filius viri fortis si non habeat fortitudinem, degener

3

