17. 4. Magnum sane aliquid tibi dicere videris, quia dicis: Filius erat in principio antequam aliquid
esset; Pater vero, ante principium. Ubi legisti, ut haec crederes? Unde praesumpsisti ut haec
diceres, ubi nec auctoritas ulla, nec ratio est? Quid est enim ante principium, quandoquidem
quidquid ante esset, hoc esset principium? Si ergo Pater ante principium est, ante seipsum est; quia
et ipse principium est. Quid est autem: In principio erat Verbum 108; nisi: In Patre erat Filius? Et ipse
Filius interrogatus a Iudaeis quis esset, respondit: Principium, quia et loquor vobis 109. Pater ergo
principium non de principio; Filius principium de principio: sed utrumque simul, non duo, sed unum
principium; sicut Pater Deus et Filius Deus, ambo autem simul non duo dii, sed unus Deus. Nec
Spiritum Sanctum ab utroque procedentem negabo esse principium: sed haec tria simul sicut unum
Deum, ita unum dico esse principium.

Ego ambas generationes Christi accipio, veneror, praedico.
18. 1. Quid, si audieris, inquis, Patrem dicentem: " Tecum principium in die virtutis tuae, in
splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te " 110? Quid promittis, vel quid minaris, si
audiero quod frequenter audio, et fideliter credo? Sed hinc te nihil adiuvari, cur non videas,
plurimum miror. Sive enim ex persona sua hoc propheta dicat ad Dominum Iesum, sive ex persona
Patris ad Filium, cum ego ambas generationes Christi, et ex Deo Patre sine tempore, et ex homine
matre in plenitudine temporis accipiam, venerer, praedicem, non est hoc testimonium adversum
me. Sed moras innectere voluisse indicat te, ubi ego potius intellego, quare ex utero dixerit genui
te: quia hoc et tu ex persona Patris accipis dictum. Non enim quemadmodum corporis humani sunt
membra disposita, sic habet uterum Deus; sed verbum translatum est a corporali ad incorporalem
substantiam, ut intellegeremus de Patris substantia genitum unigenitum Filium; ac per hoc quid
aliud quam unius eiusdemque substantiae? Ego itaque hoc testimonium proferre contra te debui:
sed gratias ago quia commonuisti. Considera ergo quantum mali sit, quod eiusdem substantiae
Filium negatis, quem genitum confitemini ex utero Patris, iniuriam gravissimam facientes Deo,
tamquam illud quod ipse non esset, ex utero gignere potuisset. Nonne sentitis vos generationem
Dei credere vitiosam, praedicare monstruosam, qui dicere audetis ex utero Dei processisse
diversam naturam? Si autem hoc, sicut debetis, horretis, respuitisque nobiscum, iam tandem
concilium Nicaenum et Homousion laudate ac tenete nobiscum.
18. 2. Quis autem non videat defectum tuum, ubi cum audisses, me commemorante, in prophetia
dixisse Christum suo Patri: De ventre matris meae Deus meus es tu 111; ut intellegeremus eius
naturae illum esse Deum quam Filius ipsius ex tempore de ventre matris accepit, Patrem vero
naturae illius quam de se ipse generavit: tu non inveniens quid responderes, tamen ne taceres
dixisti: Ex ventre matris natum profiteris Christum secundum carnem; et addidisti, quod nec Iudaei
diffidunt. Ac deinde quaesisti: Cur ista testimonia in medium non proferantur, quae illam
nativitatem demonstrant in principio, sicut et praecedens nos, inquis, instruit testimonium? Quasi
ego illam nativitatem Christi, non temporalem, sed aeternam, propter quam dictum est: In principio
erat Verbum, non credam, non praedicem, non amplectar; sed tantum ex ventre matris natum
asseram Christum? Ecce ego dico Deum Filium de Deo Patre sine tempore genitum. Quomodo sit
autem etiam Deus eius qui Pater est eius, ostendi, propter hominem quem suscepit, et in quo natus
est de ventre matris, sine concubitu hominis patris. Ad quod probandum testimonium dedi, ubi ait
in prophetia Patri suo: De ventre matris meae Deus meus es tu. Tu qui dicis me ex ventre matris
natum profiteri Christum, quod nec Iudaei diffidunt, quasi ego istam nativitatem Christi solam
profitear; noli per inania conari evadere, et dic potius quare mihi non responderis, ubi dicit Christus
Patri: De ventre matris meae Deus meus es tu. Ad hoc enim quoniam vidisti non te habere quod
diceres, aliam nativitatem quae Dei de Deo est, interponendam putasti qua fugeres. Rogo te;
quando quid respondeas non habes, quanto melius taceres?
18. 3. Si propter corpus, inquis, in quo se exinanivit, debitorem se sentit suo genitori; multo magis
qui illum tantum ac talem genuit, necesse est ut eum veneretur, eique offerat semper obsequium.
Quodlibet de veneratione et obsequio Filii erga Patrem carnaliter sentias, Pater eius, nisi de ventre
matris eius, non est Deus eius. Iam quantumvis obsequatur Deo Patri Deus Filius, quoniam video te
non intellegere quanta sit in illa generatione geniti et genitoris aequalitas, numquid ideo est diversa
natura patris hominis et hominis filii, quoniam filius obsequitur patri? Hoc est omnino intolerabile in
vobis, quia de obsequio Filii diversam vultis probare substantiam Patris et Filii. Prorsus alia quaestio
est: Utrum sint unius eiusdemque substantiae Pater et Filius; et alia quaestio est: Utrum Patri Filius
obsequatur. Interim verum Filium non negemus, qui nullo modo est verus Filius, si non est ipsius et
Patris una eademque natura. Dicite ergo Deum Patrem et Deum Filium unius eiusdemque esse
substantiae. Extorqueat vobis divinitas, quod humanitati donavit ipsa divinitas. Obsequitur homo
patri suo, de quo natus est homo; tamen obsequendo esse non desinit homo. Et si, non dico pariter
honoratus, sed honoratior esset filius, gauderet pater, non invideret: honoraret tamen etiam ille
patrem, etsi non parvulus, accessu augendus aetatis, sed ei natus esset aequalis. Aequalem vero si

25

