Restat ergo ut soli sapienti Deo gloria sit per Iesum Christum, hoc est, clara cum laude
notitia.
13. 1. In illo etiam testimonio, ubi ait Apostolus: Soli sapienti Deo 42; non dissimilis error est vester:
sed quod vobis respondimus de potentia, hoc etiam de sapientia respondemus. Si enim dixisset
Apostolus: Soli sapienti Patri; nec sic inde Filium separaret. Num enim quia in Apocalypsi de Filio
legitur: Habens nomen scriptum, quod nemo scit nisi ipse 43; ideo Pater nescit hoc nomen, a quo est
inseparabilis Filius? Sicut ergo scit et Pater quod nemo scire dictus est nisi Filius, quia inseparabiles
sunt; sic etiam si dictum esset: Soli sapienti Patri; simul intellegi deberet et Filius, quia
inseparabiles sunt. Cum vero non sit dictum: Soli sapienti Patri; sed: Soli sapienti Deo; et Deus unus
sit ipsa Trinitas: multo est facilior nobis huius solutio quaestionis; ut sic intellegamus solum Deum
sapientem, sicut intelleximus solum potentem, id est, Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, qui est
unus et solus Deus, cui soli servire iussi sumus: ne male intellegentes, vel potius non intellegentes,
contra hoc praeceptum facere videamur, quia et Domino Christo ea quae Deo debetur servitute
servimus. Non enim dictum est: Dominum Deum tuum Patrem adorabis, et illi plus servies; ut
servire permitteremur et Filio, plus tamen Patri tamquam maiori, minus autem Filio tamquam
minori Deo; sed dictum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 44; soli scilicet
omnipotenti, soli sapienti Deo; ut vos repelleremini, qui nolentes accipere unum solum Deum
Patrem et Filium et Spiritum Sanctum, et dicentes unum Dominum Deum, cui soli serviendum est,
non esse nisi Deum Patrem, et tamen etiam Filium Deum et Dominum confitentes; apertissime
duos deos et dominos, maiorem unum, minorem alterum dicitis: et reos vos, secundum errorem
vestrum, praecepti huius violati esse monstratis, quia non solum maiori, verum etiam minori, ea
quae Domino Deo debetur servitute servitis.
13. 2. Ubi autem dixit Apostolus: Soli sapienti Deo; cum scriberet ad Romanos, in fine Epistolae sic
loquitur: Ei autem qui potens est, inquit, vos confirmare secundum Evangelium meum, et
praeconium Iesu Christi; secundum revelationem mysterii temporibus aeternis taciti, manifestati
autem nunc per Scripturam Prophetarum; secundum praeceptum aeterni Dei, in obedientiam fidei
in omnes gentes cogniti; soli sapienti Deo per Iesum Christum, cui gloria in saecula saeculorum 45.
Hoc est: Ei qui potens est vos confirmare, soli sapienti Deo gloria in saecula saeculorum. Quod
autem interpositum est, per Iesum Christum; utrum soli sapienti Deo per Iesum Christum accipi
debeat, ut scilicet solus Deus sapiens per Iesum Christum sapiens esse intellegatur, non
participando, sed gignendo sapientiam, quod est Christus Iesus; an vero non per Iesum Christum
sapienti, sed per Iesum Christum gloria Deo soli sapienti, videtur ambiguum. Sed quis audeat dicere
per Iesum Christum fieri ut sit sapiens Deus Pater; cum secundum substantiam suam non
dubitandum sit eum esse sapientem, potiusque sit substantia Filii per gignentem Patrem, quam
substantia Patris per genitum Filium? Restat ergo ut soli sapienti Deo gloria sit per Iesum Christum,
hoc est, clara cum laude notitia, qua innotuit gentibus Deus Trinitas: ideo per Iesum Christum, quia,
ut alia taceam, ipse praecepit baptizari gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti 46; ubi
praecipue commendata est huius individuae gloria Trinitatis. Deus itaque, quod est ipsa Trinitas,
propterea solus sapiens recte dicitur, quia solus secundum substantiam suam sapiens est: non
secundum accidentem vel accedentem participationem sapientiae, sicut sapiens est rationalis
quaecumque creatura. Quod vero additum est, cui, ut diceretur, cui gloria; cum sufficeret si dictum
esset: Ei autem gloria; inusitatam nostrae linguae indicat locutionem; non sensum quem
requiramus, vel de quo ambigamus, insinuat. Quid enim sensui deperit, si dicatur: Ei gloria, cui per
Christum gloria? Hoc est namque, per Iesum Christum cui gloria; quod est, cui per Iesum Christum
gloria. Sed horum alter inusitatus, alter usitatus est ordo verborum.

Quid inter nasci et procedere intersit, de illa excellentissima natura loquens explicare quis
potest? Quid est homousion.
14. 1. Quaeris a me: Si de substantia Patris est Filius, de substantia Patris est etiam Spiritus
Sanctus; cur unus Filius sit, et alius non sit filius. Ecce respondeo, sive capias, sive non capias. De
Patre est Filius, de Patre est Spiritus Sanctus: sed ille genitus, iste procedens: ideo ille Filius est
Patris, de quo est genitus; iste autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit. Sed ideo
cum de illo Filius loqueretur, ait: De Patre procedit 47; quoniam Pater processionis eius est auctor,
qui talem Filium genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso procederet Spiritus Sanctus. Nam nisi
procederet et de ipso, non diceret discipulis: Accipite Spiritum Sanctum 48; eumque insufflando
daret, ut a se quoque procedere significans, aperte ostenderet flando, quod spirando dabat occulte.
Quia ergo si nasceretur, non tantum de Patre, nec tantum de Filio, sed de ambobus utique
nasceretur; sine dubio filius diceretur amborum. Ac per hoc quia filius amborum nullo modo est,
non oportuit nasci eum de ambobus. Amborum est ergo Spiritus, procedendo de ambobus. Quid
autem inter nasci et procedere intersit, de illa excellentissima natura loquens explicare quis potest?
Non omne quod procedit nascitur, quamvis omne procedat quod nascitur; sicut non omne quod

17

