vel ille quod constat natus ex femina, vel iste in specie columbae aut igneis linguis se humanis
aspectibus monstrans. Unde iam respondi tibi in eo sermone, ubi ostendi non te refellisse quae dixi.
Nunc vero ut intellegas quomodo dixerit Deus: Ego sum qui sum, et non sum mutatus, vel quod
scriptum magis invenitur: Ego enim Dominus, et non mutor 251; quoniam non solus Pater, sed Deus
unus hoc dixit, quod est ipsa Trinitas; Psalmum attende ubi legitur: Tu in principio, Domine, terram
fundasti, et opera manuum tuarum sunt coeli: ipsi peribunt; tu autem permanebis: et omnes sicut
vestimentum veterascent, et velut tegumentum mutabis eos, et mutabuntur; tu autem idem ipse
es, et anni tui non deficient 252. Hoc autem ad Filium Dei dictum esse in Epistola quae est ad
Hebraeos sancta Scriptura testatur 253. Quis vero non intellegat, ubi dicitur: Coeli mutabuntur; tu
autem idem ipse es; nihil dici aliud, nisi, Tu non mutaris? Ac per hoc etiam Deo Filio convenit
dicere: Ego sum qui sum, et non sum mutatus; vel: Ego enim Dominus, et non mutor. Quod tu ideo
soli Patri assignasti, ut in sua substantia crederetur esse mutabilis Filius; tamquam ita susceperit
hominem, ut in hominem verteretur. Hanc tantam blasphemiam non emendabis, nisi credideris, in
assumptione hominis accessisse Filio quod non erat, non autem recessisse vel defecisse quod erat.
26. 11. Deinde quaero, quis apparuerit Moysi in igne quando rubus inflammabatur, et non urebatur.
Quamquam et illic angelum apparuisse Scriptura ipsa declarat, dicens: Apparuit autem illi angelus
Domini in flamma ignis de rubo 254. In angelo autem Deum fuisse, quis dubitet? Sed quis Deus erat?
utrum Pater, an Filius? Dicturus es, Filius: non vis enim Patrem ullo modo, vel per subiectam
creaturam, visibus apparuisse mortalium. Sed quodlibet horum eligas, ad utrumque respondeo. Si
Pater erat, apparuit et Pater hominibus: si Filius erat, non mutatur et Filius. Ibi enim cum quaesisset
Moyses, quis esset qui eum mitteret; ille respondit: Ego sum qui sum 255. Quod quid est aliud, nisi:
Mutabilis non sum; sicut propheticum testimonium ipse posuisti: Ego sum qui sum, et non sum
mutatus 256? Dixit etiam rursus ad Moysen: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob
257
. Aude, si potes, negare Deum Patrem Deum esse Abraham, et Isaac, et Iacob 258; si non ipse de
rubo, sed Filius loquebatur. Si autem Pater, confitere etiam Patrem Deum hominibus visum. Si vero
uterque est Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob, quod esse annuis; quid ambigis utrumque
unum Deum? Iacob quippe ipse est Israel, cuius filiis dicitur: Audi, Israel; Dominus Deus tuus,
Dominus unus est 259.
26. 12. Quapropter verum esse agnosce quod dixi, divinitatem non per substantiam suam, in qua
invisibilis et immutabilis est, sed per creaturam sibi subiectam mortalium oculis apparuisse cum
voluit. Non itaque sicut accipere vel accipi mea verba voluisti, ego divinitatem sic patribus
ostendisse se dixi, tamquam eam voluerim credi visibilem, quam prius invisibilem dixeram esse:
sed dixi, quando se patribus divinitas ostendebat, per subiectam creaturam se visibilem
demonstrabat. Nam per ipsam suam naturam usque adeo invisibilis est, ut ipse Moyses ei cum quo
facie ad faciem loquebatur diceret: Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum manifeste
260
. Ecce quod dixi: relege, et invenies me verum dicere; te autem non intellegere voluisse, vel non
potuisse, quod dixi. Audi ergo idipsum me aliquanto planius disserentem. Ego divinitatem Patris et
Filii et Spiritus Sancti in sua natura atque substantia mortalibus oculis invisibilem dico. Eam vero se
in formas visibiles vertere, absit ut dicam, quia et immutabilem dico. Restat ergo ut aspectibus
humanis quando se ostendit ut voluit, per subiectam intellegatur hoc fecisse creaturam, quae
potest oculis apparere mortalibus.
26. 13. Quid est autem quod cum de Patre dixisses: Unus est invisibilis, unde iam satis est
disputatum; addidisti: Unus etiam incapabilis atque immensus? Incapabilem quidem non legimus
Deum. Cur sane dicas incapabilem, nescio. Si enim capi non potest, quomodo non solum Filius,
verum etiam Pater veniunt ad hominem, sicut dicit ipse Filius, et mansionem apud eum faciunt 261?
Puto quod capiat eos apud quem faciunt mansionem. An forte dicis: Non ex toto, sed ex parte
capiuntur? Dic quod vis; respondetur enim tibi: Non sunt ergo incapabiles, qui sunt vel ex parte
capabiles. An ideo tibi non sufficit incapabilem dicere, sed addidisti, et immensum, ut exponeres
quatenus incapabilem dixeris? id est, quia totius capax non est humana natura; immensus est
enim? Verum hoc et de Filio dici potest. Neque enim quisquam sic capit unigenitum Verbum, ut eius
capacem se omni modo audeat profiteri. Prorsus etiam ipsum non esse dubitamus immensum. Nam
quaero abs te, de quo accipias quod scriptum est: Magnus est, et non habet finem; excelsus et
immensus 262. De ipso quippe paulo post dicitur: Hic Deus noster, non aestimabitur alius ad eum;
hic invenit omnem viam disciplinae, et dedit eam Iacob puero suo, et Israel dilecto suo: post haec
super terram visus est, et inter homines conversatus est 263? Quis est iste, responde? Quis est,
inquam: Magnus, et non habens finem; excelsus et immensus; qui super terram visus est, et inter
homines conversatus est? Video quos aestus, quas patiaris angustias. Times dicere: Pater est; ubi
audis: super terram visus est, et inter homines conversatus est. Tu enim Patrem per suam
substantiam revera invisibilem, nec per subiectam creaturam vis esse ab hominibus visum. Times
dicere: Filius est; ubi audis: non habet finem, excelsus et immensus. Tu enim Patrem tantummodo
esse contendis immensum. Times dicere: Spiritus Sanctus est; ubi audis: hic Deus noster. Tu enim

39

