Spiritus Sancti adoratio ostenditur.
3. Obiicis mihi, quod dicam Spiritum Sanctum aequalem esse Filio. Dico plane. Da, inquis,
testimonia ubi adoratur Spiritus Sanctus. Ut video, hinc eum vis ostendi aequalem Christo, si
adoratur ut Christus. Iam ergo confitere Christum Patri aequalem, quem tu ipse adorari confiteris ut
Patrem. Quales autem homines estis, quam religiosae humilitatis, qui Spiritum Sanctum adorare
non vultis, cum legatis: Littera occidit, Spiritus autem vivificat 3? Non vultis ergo adorare, quem
vivificare animas non negatis: cum pater Abraham homines adoraverit, quia concesserunt ei
monumentum, ubi poneret mortuae corpus uxoris. Sic enim scriptum est: Venit autem Abraham
plangere Saram et lugere. Et surrexit Abraham de supra mortem eius, et dixit filiis Heth: "
Peregrinus et advena sum ego vobiscum; date ergo mihi possessionem monumenti, ubi sepeliam
mortuum meum ". Responderunt autem filii Heth ad Abraham, dicentes: " Absit hoc, domine; audi
nunc et nos: rex a Deo tu es in nobis; in electis monumentis nostris sepeli mortuum tuum: nemo
enim nostrum prohibet te a monumento suo, ut sepelias mortuum tuum ibi ". Surgens autem
Abraham adoravit plebem filiorum Heth 4. Et vos Spiritum Sanctum non permittitis adorari, ut ipsi
Dei gratiae remaneatis ingrati! Sed: Da, inquis, testimonia ubi adoratur Spiritus Sanctus; quasi non
ex iis quae legimus, aliqua etiam quae non legimus, intellegamus. Sed ne quaerere multa
compellar, tu ubi legisti Patrem Deum ingenitum vel innatum? Et tamen verum est. Quod vero
aliquoties dixisti, etiam Filio esse incomparabilem Patrem, nec legis, nec verum est. Si autem
religionem qua colitur Deus, sicut dignum est cogitares, multo plus esse cerneres quod habet
Spiritus Sanctus templum, quam si eum legeres adoratum. Et homines enim, sicut supra docui, a
sanctis novimus adoratos: templum vero non est factum ab hominibus, nisi aut vero Deo, sicut
Salomon fecit; aut eis qui pro diis habentur, sicut gentes quae ignorant Deum. Spiritus autem
Sanctus, quod cum magno honore de Deo dictum est, non in manufactis templis habitat 5, sed
corpus nostrum templum est Spiritus Sancti. Et ne corpora nostra contemnas, membra sunt Christi
6
. Qualis ergo Deus, cui templum aedificatur, et a Deo, et de membris Dei?

Christus in dextera Dei interpellat pro nobis.
4. Dicis Christum esse in dextera Dei, et interpellare pro nobis 7. Quod cur nobis obiicis, si eum non
solum Deum, verum etiam hominem agnoscis? Quid te igitur adiuvat, quod sedere ad dexteram
Patris assidue legitur? Quid nobis, non quidem inanibus testimoniis, sed tamen inaniter, probare
niteris quod fatemur.

Non haec est nostra fides, quoniam non est christiana fides, ac per hoc nec fides.
5. Dicis vos Spiritum Sanctum competenter honorare ut doctorem, ut ducatorem, ut illuminatorem,
ut sanctificatorem; Christum colere, ut creatorem; Patrem cum sincera devotione adorare, ut
auctorem. Si auctorem propterea dicis Patrem, quia de ipso est Filius, non est autem ipse de Filio;
et quia de illo et Filio sic procedit Spiritus Sanctus, ut ipse hoc dederit Filio gignendo eum talem, ut
etiam de ipso procedat Spiritus Sanctus: si creatorem sic dicis Filium, ut creatorem non neges
Patrem nec Spiritum Sanctum; si denique Spiritum Sanctum sic dicis doctorem, ducatorem,
illuminatorem, sanctificatorem, ut haec opera nec Patri audeas auferre nec Filio: ista tua etiam
nostra sint verba. Si autem talia tibi idola ponis in corde, ut duos facias deos, unum maiorem, id
est, Patrem, alium minorem, id est, Filium; Spiritum vero Sanctum ita omnium trium minimum
fingas, ut nec Deum nuncupare digneris: non haec est nostra fides, quoniam non est christiana
fides, ac per hoc nec fides. Etiam hoc tibi ignoscimus, quod imperite usus verbo, Christum
significasti ad terrena descendisse contagia. Et quia hoc in te corrigere volui, ut scires contagia
quomodo appellare debeamus; calumnias esse istas dicis, et eas de philosophicae artis instructione
venire arbitraris. Sufficit mihi quod ita putasti Christum ad terrena descendisse contagia, ut tamen
confitereris nullum habuisse peccatum.

Filius secundum naturam divina ut Pater.
6. Illud sane quod commemoravi, partus animalium, quae cum terrena sint atque mortalia, hoc
tamen gignunt quod ipsa sunt, ut homo hominem, canis canem; puto quod non aspernatus
horruisti, sed te aspernari atque horrere finxisti, dicens, tam foedam comparationem in illam
tantam immensitatem non debuisse produci. Cur enim hoc dixisti, nisi ne tibi de ipsis corruptibilibus
fetibus fauces veritas premeret, et te respirare non sineret, sicut et facit? Quandoquidem
creaturam corruptibilem cernitis, hoc quod ipsa est gignere fetum suum, et Deum Patrem
omnipotentem creditis non potuisse nisi eius degenerante natura gignere unicum suum.

12

