profecto cum ei soli ea quae Deo debetur servitute servimus, Domino Deo soli nos servire
confidimus.
10. 2. Ergo, inquis, Deus Pater pars est Dei. Absit. Tres enim personae sunt Pater et Filius et
Spiritus Sanctus: et hi tres quia unius substantiae sunt, unum sunt, et summe unum sunt, ubi nulla
naturarum, nulla est diversitas voluntatum. Si autem natura unum essent, et consensione non
essent, non summe unum essent: si vero natura dispares essent, unum non essent. Hi ergo tres,
qui unum sunt propter ineffabilem coniunctionem deitatis, qua ineffabiliter copulantur, unus Deus
est. Porro autem Christus una persona est geminae substantiae, quia et Deus et homo est. Nec
tamen Deus pars huius personae dici potest: alioquin Filius Dei Deus antequam susciperet formam
servi, non erat totus, et crevit cum homo divinitati eius accessit. Quod si in una persona
absurdissime dicitur, quia pars rei ullius esse non potest Deus; quanto magis pars Trinitatis esse
non potest, quicumque unus in tribus? Deinde ubi ait Apostolus: Qui adhaeret Domino, unus spiritus
est 26; numquid huius unius pars est Dominus? Si enim hoc dicimus, quid aliud dicere
deprehendimur, nisi quod augeatur adhaerente homine, et recedente minuatur? In Trinitate igitur
quae Deus est, et Pater Deus est, et Filius Deus est, et Spiritus Sanctus Deus est, et simul hi tres
unus Deus: nec huius Trinitatis tertia pars est unus, nec maior pars duo quam unus est ibi; nec
maius aliquid sunt omnes quam singuli: quia spiritalis, non corporalis est magnitudo. Qui potest
capere, capiat 27: qui autem non potest, credat, et oret ut quod credit intellegat. Verum est enim
quod dicitur per prophetam: Nisi credideritis, non intellegetis 28.
10. 3. Tu nempe dixisti: unum Deum non ex partibus esse compositum. Et quia de Patre hoc vis
intellegi: Ille, inquis, quod est, virtus est ingenita, simplex. Et tamen in hac simplici virtute quam
multa commemoraveris, vide. Nam superiora verba tua sunt: Deus Deum genuit, Dominus
Dominum genuit, Rex Regem genuit, Creator Creatorem genuit, bonus bonum genuit, sapiens
sapientem genuit, clemens clementem, potens potentem. Cur ergo in virtute simplici, quod est
Deus, non timuisti tot commemorare virtutes? Ut enim omittam quatuor quas loco superiore
posuisti, et alias quatuor dicam, quas enuntiare usitatis nominibus possimus; numquid bonitas et
sapientia et clementia et potentia partes sunt unius virtutis, quam simplicem esse dixisti? Si dixeris:
Partes sunt; simplex ergo virtus ex partibus constat, et simplex ista virtus te definiente unus est
Deus. Unum ergo Deum ex partibus compositum esse dicis? Non dico, inquis. Non sunt ergo partes:
et tamen quatuor sunt, et una virtus est, eademque simplex est. Si ergo in una Patris persona, et
plura invenis, et partes non invenis; quanto magis Pater et Filius et Spiritus Sanctus, et propter
individuam deitatem unus Deus est, et propter uniuscuiusque proprietatem tres personae sunt, et
propter singulorum perfectionem partes unius Dei non sunt? Virtus est Pater, virtus Filius, virtus
Spiritus Sanctus. Hoc verum dicis: sed quod virtutem de virtute genitam, et virtutem de virtute
procedentem non vis eamdem habere naturam, hoc falsum dicis, hoc contra fidem rectam et
catholicam dicis.

Quomodo sit invisibilis Filius.
11. Redis ut quaeras a me, quomodo sit invisibilis Filius, unde iam dixi superius, quod visum est
dicendum. Sed si ob hoc, inquis, Filius invisibilis a te pronuntiatur, eo quod oculis humanis
contemplari non possit; cur non et coelestes virtutes pariter invisibiles pronuntias, quando nec
ipsae obtutibus humanis videri possunt? Ita hoc dicis, quasi possit ab homine comprehendi quis ille
sit modus, quo coelestes virtutes sunt invisibiles; aut ad hoc quaerendum esse debeamus intenti,
dicente Scriptura: Altiora te ne quaesieris 29. Quod praeceptum ipse contemnens, ausus es dicere
angelum videri ab archangelo, archangelum ab angelo non videri. Satis sit, quod ostendi non esse
consequens ut ideo credamus in forma Dei visibilem Filium, quia scriptum est: Invisibili soli Deo 30.
Quod tu de Patre sic te accipere demonstrabas, tamquam Filius invisibilis non sit, cum eum et
invisibilium creatorem Scriptura testetur. Verumtamen restat ut dicas: Ambo quidem invisibiles
sunt, id est, et Pater et Filius, sed Pater invisibilior est; ac sic dando aliquid Patri quod non sit Filii,
mendacem facias eumdem Filium dicentem: Omnia quae habet Pater, mea sunt 31.

Trinitas unus est Deus: beatus et solus potens, Rex regum et Dominus dominantium.
12. 1. Hoc et de potentia sapis, quod scilicet sit quidem potens et Filius, sed potentior Pater Filio: ut
auctoribus et doctoribus vobis potuerit potentem potens, nec potuerit omnipotentem gignere
omnipotens. Ac per hoc si habet Pater omnipotentiam quam non habet Filius, falsum est quod ait
Filius: Omnia quae habet Pater, mea sunt 32. Deinde si aliquid facit Pater, quod facere non potest
Filius, merito dicitur potentior Pater quam Filius; cum vero dicat: Quaecumque Pater facit, haec et
Filius similiter facit 33; nonne melius auditur ipse quam vos, meliusque ipsi creditur docenti quam
decipientibus vobis? Sed potentiam Pater, inquis, a nemine, Filius vero accepit a Patre. Fatemur et

15

