accessu. Sed humilius a te quaero, quare filium hominis quemlibet hominem, si praeceptum
accipiat a patre, non eum dicis alterius esse substantiae, et Filium Dei Deum ob hoc audes negare
paternae esse substantiae, quia praeceptum accepit a Patre? Prorsus, et praeceptum a Patre
accepit, et eiusdem substantiae est, cuius est ille qui dedit. Quis te contradicentem ferat, si ad te
audiendum homines patres filiique concurrant, eiusdem utrique substantiae; nec ideo filii
degeneres, quod ita praecepta eis dederint patres? Sed forte dicis, patres doctos filiis indoctis
dedisse praecepta. Refer nunc te ad Dei Filium, de Deo Patre natum Deum, qui utique imperfectus
est natus, si praeceptum accepit indoctus. Quia vero perfectus est natus, praeceptum dedit ille
gignendo, accepit iste nascendo. Numquam enim verus Dei Filius indoctus fuit: filius autem
numquam non fuit.

Trinitas unius eiusdemque substantiae.
15. 1. In forma Dei Filium esse non negas, et Deo Patri aequalem negas, maiorem Patris formam
putans esse quam Filii: tamquam non habuerit Pater unde formam suam compleret in Filio, quem
de se ipso genuit, non fecit ex nihilo, non ex alio. Aut si formam suam in unico Filio plenam gignere
potuit, nec tamen genuit plenam, sed minorem; quid sequatur attendite, et in viam redite, ne
cogamini Patrem invidum dicere. Dicitis Deum Filium, dicitis Dominum; sed ut duos deos
dominosque faciatis, contra Scripturam clamantem: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Dominus unus
est 71. Quid autem in hoc sacrilegio vobis prodest, quod Patri datis tantam formam, quantam non
datis Filio? Numquid si unus maior, alter est minor, ideo non sunt dii et domini duo? Si carere cupitis
hoc errore, sic dicite alium esse Patrem, alium esse Filium, ut tamen simul ambos non duos dicatis,
sed unum Dominum Deum. Dicitis regem Filium de rege Patre utique natum: nec intuemini in
genere humano filios regum etiamsi non sunt ex regibus reges, esse tamen ex hominibus homines;
nec habere potestatem cum patribus regiam, et tamen eamdem tenere naturam. Vos autem Filio
Dei regis regnum cum Patre conceditis, et naturam paternam vanitate impia denegatis; eumque
Deo Patri dicitis inaequalem, qui non rapinam, hoc est, non alienum arbitratus est esse aequalis
Deo; sed tamen non intendens quae sua sunt, sed quae nostra sunt, semetipsum exinanivit; non
formam Dei perdens, sed formam servi accipiens, in qua est Patri factus obediens usque ad
mortem crucis 72. In qua forma eum non vultis sic agnoscere Patre Deo minorem, ut in Dei forma
Patri non negetis aequalem. " Nos, " inquis, " dicti sumus filii gratia, non natura hoc nati: ideo
unigenitus est Filius, quia quod est secundum divinitatis suae naturam, hoc est natus Filius ". Haec
non tua solum, verum etiam nostra sunt verba. Cur ergo quem Dei Filium natura non gratia
confiteris, eiusdem naturae, cuius Pater est, non esse contendis, nec quid mali abs te dicatur
attendis? Nonne regis Dei Filio paternum regnum auferres tolerabilius quam naturam?
15. 2. De Spiritu autem Sancto, quomodo et ipse de Deo sit, nec tamen et ipse filius sit, quoniam
procedendo, non nascendo legitur esse de Deo, iam superius, quantum satis visum est, disputavi.
Nos, inquis, in Patrem Deum innatum, naturam non accepimus. Et tamquam rationem reddens, cur
Dei Patris non dicatis esse naturam, mox adiungis, et dicis: Credimus quod ait Christus: " Spiritus
est Deus " 73; quasi Christus secundum id quod Deus est, non spiritus sit, quem tamen natura Filium
esse dixisti. Non ergo Pater ideo natura non est, quia spiritus est. Sed forte quia natus non est, ideo
eum non vultis esse naturam; putatis enim quod a nascendo natura sit dicta. Scitote ergo, quod
unaquaeque res esse dicitur per substantiam, hoc esse utique per naturam. Certe si non putatis
esse dicendum, eiusdem Filium cuius Pater est esse naturae; dicite cuius Pater est esse
substantiae: ad causam quae inter nos agitur, sufficit nobis. Verumtamen admonendi estis, ut
intueamini quod ait Apostolus: His qui natura non sunt dii, servistis 74; ubi certe nos Deo qui natura
est Deus, servire monstravit. Vos ergo qui Deum Patrem non natura Deum esse creditis, ubi eum
constituatis, advertite; et si ullus in vobis pudor est, erubescite. Ecce nos dicimus vobis, non
servimus Deo qui natura non est Deus; ne simus tales, quales fuerunt illi quibus dictum est: His qui
natura non sunt dii, servistis. Vos si tales esse vultis, petimus ne velitis, et Deum Patrem natura
Deum esse dicatis: eiusque Filium, quem non gratia, sed natura Filium iam esse dicitis, eiusdem
naturae cuius Pater est non negetis, ne nihil aliud quam Filium esse verum negetis. Quomodo enim
dicitis, et verum Filium vos profiteri, et Patri similem non negare, quando eum negatis unius cum
Patre esse substantiae? Sicut autem verum Filium indicat una substantia, sic non verum diversa
substantia. Quomodo autem Filium Patri similem dicitis, cui Patris substantiam dare non vultis?
Nonne similis homini est pictura vel statua, et tamen filius dici non potest, quia diversa substantia
est? Homo nempe ad Dei similitudinem factus est; tamen quia non est unius eiusdemque
substantiae, non est verus filius; et ideo fit gratia filius, quia non est natura. Si ergo vultis Dei Filium
verum confiteri, prius illum ac praecipue dicite unius eiusdemque substantiae, ut tamquam verum
Filium et Dei Filium per omnia similem Patri esse dicatis. Nam quem substantiam putatis habere
diversam, plus eum dissimilem quam similem dicitis, et omnino verum Filium denegatis. Nam vultis
nosse, ad ostendendum verum filium quantum valeat una eademque substantia: etiamsi filius
hominis homo in quibusdam similis, in quibusdam sit dissimilis patri; tamen quia eiusdem
substantiae est, negari verus filius non potest: et quia verus est filius, negari eiusdem substantiae

21

