20. 4. Nec sic arbitremur a Patre missum esse Filium, ut non sit missus ab Spiritu Sancto; cum vox
ipsius sit per prophetam: Et nunc Dominus misit me, et Spiritus eius. Hoc enim Filium dixisse,
indicant ea quae sunt dicta superius. Nam sic ad ista verba perventum est: Audite me, inquit,
Iacob, et Israel quem ego vocabo. Ego sum primus, et ego sum in aeternum; et manus mea
fundavit terram, dextera mea solidavit coelum. Vocabo illos, et astabunt simul; convenient etiam
universi, et audient. Quis illis nuntiavit haec? Diligens te feci voluntatem tuam super Babylonia, ut
tollatur semen Chaldaeorum. Ego locutus sum, ego vocavi; adduxi illum, et prosperam viam eius
feci. Convenite ad me, et audite ista. Nec enim ab initio in obscuro locutus sum: cum fiebant, ibi
eram; et nunc Dominus misit me, et Spiritus eius 136. Quid hoc apertius? Nec sic a Patre et Spiritu
Sancto missus est, ut se ipse non miserit; sicut a Patre ostenditur traditus, ubi legitur: Qui Filio
proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum 137; alio autem loco de ipso Filio dicitur:
Qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me 138. Quomodo autem non facit voluntatem suam, qui dixit:
Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat 139; et cum ei dictum esset: Si
vis, potes me mundare; respondit: Volo, mundare; et ad verbum continuo factum est quod velle se
dixit 140? Sicut autem Filius facit voluntatem Patris, sic et Pater facit voluntatem Filii. Nam Filius
dicit: Pater, volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum 141. Non dixit: Peto, vel: Rogo; sed: volo, ut isto
volente faceret ille, sicut illo volente faciebat iste: et non alia ille, alia iste; sed quae ille, haec etiam
iste. Quaecumque enim Pater facit, haec et Filius similiter facit 142. Verba sunt ipsius, verba veritatis
sunt, falsa esse non possunt.

Paulus ostendit Deum esse Spiritum Sanctum, glorificandum scilicet in corpore nostro,
tamquam in templo suo.
21. 1. Suscipere te dicis quod protuli: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in
vobis? 143 Quod proposuisti dicere ideo dictum esse, quia in nemine habitat Deus, quem non ante
Spiritus Sanctus sanctificaverit, atque purgaverit; quasi templum Deo habitaturo, non sibi,
sanctificet et purget Spiritus Sanctus; cum Apostolus hinc ostenderit ipsum esse Deum, cuius nos
dixerat templum; quia non ait: et Spiritus Dei sanctificat et purgat vos, ut Deus habitet in vobis; sed
ait: Spiritus Dei habitat in vobis. Utique in templo suo Deus habitat: nam quid est templum Dei, nisi
habitaculum Dei? Vidisti autem etiam tu consequenter esse Deum nostrum cuius sumus templum,
et noluisti aliud testimonium commemorare quod protuli: Nescitis quia corpus vestrum templum in
vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a Deo? 144 Iam ergo confitere Deum esse Spiritum Sanctum.
Neque enim, nisi esset Deus, haberet templum, et templum non manufactum, sed aedificatum de
membris Dei: Christus enim super omnia est Deus benedictus in saecula 145, cuius membra sunt
nostra corpora. Qui enim dixit: Nescitis quia corpus vestrum templum in vobis Spiritus Sancti est?
ipse dixit: Nescitis quia corpora vestra membra sunt Christi? 146 Itane vero cui de lignis et lapidibus
Salomon aedificavit templum, Deus est, et cui templum aedificatur de membris Christi, hoc est, de
membris Dei, Deus non est? cum loquens de Deo beatissimus martyr Stephanus dixerit: Salomon
aedificavit ei domum; sed Summus non in manufactis templis inhabitat 147. Et tamen Christi
membra, quorum caput est super omnes coelos, templum sunt Spiritus Sancti, quem constat
venisse de coelo. Istum negare Deum quid est, nisi non esse et nolle esse templum eius? Alloquitur
nos Apostolus dicens: Obsecro autem vos, fratres, per miserationes Dei, ut exhibeatis corpora
vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentem 148. Corpora itaque fidelium hostia sunt Deo,
membra Christi, templum Spiritus Sancti, et Deus non est Spiritus Sanctus! Quis hoc dicit, nisi in
quo non inhabitat? Quoniam in quo habitat, utique templum eius est. Denique cum dixisset
Apostolus: Nescitis quia corpus vestrum templum in vobis Spiritus Sancti est, quem habetis a Deo,
et non estis vestri? empti enim estis pretio magno; continuo secutus adiunxit: Glorificate ergo
Deum in corpore vestro 149. Ubi dilucide ostendit Deum esse Spiritum Sanctum, glorificandum
scilicet in corpore nostro, tamquam in templo suo. Et quod Ananiae dixit apostolus Petrus: Ausus es
mentiri Spiritui Sancto? atque ostendens Deum esse Spiritum Sanctum: Non es, inquit, hominibus
mentitus, sed Deo 150.
21. 2. Miror autem cor vestrum, quantum sermone explicare non possum, quomodo cum sic
laudetis Spiritum Sanctum, ut eum sanctificandis fidelibus ubique asseratis esse praesentem,
tamen negare audeatis Deum. Itane Deus non est, qui replevit orbem terrarum? Scriptura enim
dicit: Spiritus Domini replevit orbem terrarum 151. Sed quid dicamus quod replevit orbem, qui
replevit orbis etiam Redemptorem? Dominus enim Iesus plenus Spiritu Sancto regressus est a
Iordane 152: et praesumitis dicere, quia ipse Dominus Iesus Deus erat, et Spiritus Sanctus quo
plenus erat, non erat Deus; tam male sentientes de Spiritu Sancto, ut non ei tribuatis saltem quod
tributum est Moysi famulo Dei, qui non munera gratiarum, sed plagarum prodigia in eodem Spiritu
Sancto, quia ipse est digitus Dei 153, Aegyptiis ingerebat, et tamen Pharaoni deus erat. Uno loco erat
ad affligendos Aegyptios, et Pharaoni deus erat 154: ubique adest Spiritus Sanctus ad homines in
aeternam vitam regenerandos, et non est eis Deus! Imo vero est, et Deus verus est, quia veri Dei

28

