[0747C] Mauri-Monasterium, olim a sancto Leobardo conditum in Alesatia, sic dictum a Mauro abbate,
qui regnante Theodorico quarto vixit, vulgo Maurmunster. hactenus perstat sub congregatione S. Vitoni. Ad
Monasterium-Mauri libram unam.
[e] {foot}
[0747C] Melundense coenobium, vulgo Molesmes, dioecesis Lingonensis, in pago Tornodorensi, a
Chlodoveo magno conditum dicitur in vico Melundis, in valle angusta sito, postea translatum ad fluvium
Armentionem. Sancto Michaeli a principio sacratum fuisse monasterium ferunt: nunc Sancti Martini dicitur.
Hinc est quod non de hoc Melundensi, sed de [0747D] Milidunensi Sancti Petri monasterio explicanda putem
haec verba quae habentur in catalogo fratrum conscriptorum monasterii Sancti Galli: Nomina fratrum de
caenobio Sancti Petri Melondis. Epelinus abbas. Abel monachus. Ratbaldus monachus. Quod si ita est, eodem
nomine utrumque monasterium aliquando appellabatur. Certe Milidunense Sancti Petri coenobium a Sewino
Senonensi archiepiscopo, non primitus aedificatum, sed restauratum dicitur apud Ordericum Vitalem in Historiae
lib. VII. Melundensis coenobii abbas fuit Bernardus abbas Melundensis, qui Jonae Aeduensis episcopi litteris
subscripsit anno 18 Caroli Calvi in Spicilegii tomo VIII, pag. 145. In Necrologio Flaviniacensi memorantur VII
Id. Martii Wido Melundensis abbas. Et III Non. Julii Hugo abbas Meludensis, Flaviniacensis monachus, qui
nescio an idem rursus inscribitur eodem modo III Id. Octob. Apud Petrum Venerabilem in lib. I, epist. 27,
nominatur abbas Melundensis, quod monasterium [0748B] Guillelmus abbas Divionensis ad meliorem frugem
revocasse perhibetur. Haec in adversariis meis inven ad locum illum utcunque illustrandum. Lege Chronicon
[0748C] Hugonis abbatis Flaviniacensis in tomo I Lab beano, pag. 248. Ad Melundas libram unam.
[f] {foot}
[0748C] Monasterium Sancti Reginberti existimo non aliud esse quam sancti Ragneberti in pago Lugdu
nensi, olim Bebronnense a Bebronna torrente dictum, hactenus superstes. Illud scrupulum injicit, quod
Ansegisus Francus potius educari debuit in aliquo Francorum monasterio quam extra Franciam: quo nomine
veteres Neustriae passim, aliquando etiam Austriae regnum intelligebant. De Regenberchto magistro agit
Alcuinus in carmine 264; at quid ad hunc locum? Cellam Bebronensem (ut id in transcursu observem) imperante
Carolo Magno tenuit Nantharius Sithiensis abbas eo nomine secundus, ut constat ex litteris cujusdam Ertharii,
quae exstant in chartario Folcuini Levitae, incipiuntque ab his verbis: Domino venerabili in Christo Patri
Nanthario abbati de Monasterio Sithiu, sive de cella quae dicitur Bebrona, ubi Ebrogerus praepositus esse
videtur. Sic vero desinunt: Actum Bebrona in mense Octobrio anno 39, [0748D] regnante Carolo rege, anno 6
imperii ipsius. Ad Sanctum Reginbertum, ubi primo elementa didicerat litterarum, per manus quoque matris suae
in usus egenorum viginti libras expendit. Simili modo per manus Berteningi libras viginti; sibi vero in domo sua
famulantibus libras quadraginta largiri fecit. Tribus vicibus omnes opes suas [g] {foot}
[0748D] Hinc patet abbates etiam regulares eo tempore opes quasi proprias habuisse: quod patet
multorum abbatum exemplo, qui testamenta condiderunt. egenis ac pauperibus erogari fecit, nil sibi reservans:
quae qualiter gesta sint, ne nauseam aut fastidium ingessisse videar, [0747B] transcendendo omittam.
Eleemosynis enim sibi viam praeparavit, quoniam noverat externum omnem hominem [ L., extremum diem
omnis hominis] esse sive ad poenam, sive ad gloriam. Ideo eleemosynis ac orationibus servorum Dei se
roborabat, ut et cursum hujus vitae pacifice transigeret, atque feliciter in perpetuum viveret. Rexit autem hoc
coenobium idem gloriosus vir per annos decem, menses quinque, dies XVIII. Ipso tempore recessit domnus
Ansegisus, Dominica illucescente, die XIII Kal. Augusti; eodem die cum fletu maximo tumulatus extra [0748A]
basilicam Sancti Petri [h] {foot}
[0748D] Et tamen Adso superius relatus in Observatione praevia innuit Ansegisum Luxovii tumulatum
fuisse: at praeferenda hujus chronographi contemporanei auctoritas. ad aquilonalem plagam, in porticu in qua
fratres conventum celebrare soliti sunt, ac consultis Deo dignis aures accomodare: et cessavit regiminis locus
triginta et octo diebus.

CONSTITUTIO ANSEGISI ABBATIS.
Constitutionem vero quam servis Dei isto in coenobio degentibus de victu ac vestitu instituit,
commodum arbitratus sum huic operi inserere: cujus talis est textus: Memoratorium, qualiter domnus ac
venerabilis Ansegisus abbas disposuit vestimenta et calceamenta atque alimoniam fratribus in monasterio
10

