4. Anno igitur imperii domni Ludovici Augusti tertio Trasarius rector hujus coenobii cum licentia
ejusdem imperatoris ad locum suae nativitatis repedavit, ac Beneventum in Campania regrediens, a [0737A]
Sigone duce, quem ex lavacro sanctae regenerationis susceperat, honorifice susceptus est. Post quem Eginhardus
hoc coenobium per septem ferme tenuit annos. Quod demum ultro derelictum, divina (ut credi fas est) jussione
ac gloriosissimi imperatoris Ludovici largitione domnus Ansegisus ad gubernandum suscepit anno jam supra
taxato. Quod tam solerti studio summaque industria nobilitavit, ut novus Wandregisilus credi posset, aut etiam
magnus praesul Ansbertus redivivam ad lucem regressus fore putaretur. Verum sicut illi in exordio sui aedificiis
nobilitaverunt, clerum [a] {foot}
[0737D] Id est numerum clericorum, quo nomine monachi passim eo tempore donabantur. auxerunt,
disciplinis ecclesiasticis imbuerunt: ita iste diruta emendare studuit, ac vetustate consumpta in majori elegantia
reparavit. Clerum nobilissime auxit, ac regulari ordine [0737B] secundum egregii Patris Benedicti normam ut
vitam degerent, multipliciter decertavit. Nam ex desidia priorum Patrum, qui gregis sibi commissi curam minus
devote gesserunt, status almae Regulae praedicti Patris Benedicti jam quasi casurus videbatur: licet illi qui
Domino militabant canonico ordine, irreprehensibiliter conversarentur. Contigerat enim ob incuriam, ut jam dixi,
praelatorum qui ea quae Regulae auctoritas sacrae dare mandabat, parvipendendo impertiri distulerant: sed
praedictus reverendissimus Pater Ansegisus hoc modis omnibus sategit, ut in pristinum statum ac legem
recuperaret, juxta quod voluntatem domni imperatoris super hoc noverat: et quae Regulae auctoritas dare
mandabat, largiri modis omnibus non negligeret. [0737C] Denique ex Luxovio coenobio, quod in Galliarum
terris in religione ac regulari disciplina non inferius usque ad praesens videtur, monachos Deum timentes,
virosque religiosos secum huc adduxit, qui et legem istinc monachorum docerent, et exempla salubria
ostenderent: licet olim a viro justo Benedicto Fossatensis coenobii abbate, eruditi in hac philosophia, fore
viderentur, qui plurimis diebus in hoc monasterio conversantes, nonnulla exempla doctrinae et bonitatis suae
istic reliquerunt. Nam, ut vere fatear, non inferius Franciae seu Galliae monasteriis istud in omni religione
comparabatur coenobium.
5. Nec mirum, si tempore ducis optimi milites Christi per viam regiam incederent, licet nunc [0737D]
Christi charitas non sit refrigerata: cum utique signifer sanctissimae disciplinae idem existeret, qui omnibus
imitandus apparebat. Quicunque enim illum audiebat praecipientem, non redarguebat aliter operantem.
Testimonium veritati, non amicitiae reddebat. Sermones ejus utiles magis quam faceti esse noverant: a verbis
quoque turpibus omnimodis abstinebat, sciens quia licentia eorum impudentiam nutrit. Quatuor quoque virtutes,
quibus omnis homo praecipue inniti debet, in eo refulgebant: prudentia videlicet, fortitudo, temperantia, atque
justitia: sermo nempe ejus nusquam inanis exstitit, imo subditis sibi aliisque aut suasit bona agere, aut monuit
[0738A] docere recta; aut consolatus est dolentes, aut praecepit fidem Deo aeterno et immortali, regique terreno
inviolatam servare: quae etiam in suis actibus primus adimplere curavit. Quaecunque vero ex rebus transitoriis
possedit, nihil magni aestimavit, sed potius caducum esse credidit. Ideo gazas suas monasteriis ac egenis
distribuere satagebat, thesaurizans sibi thesauros in coelo, quo fur non appropiaret, neque tinea devoraret.
Vitiorum per omnia fugax exstitit: aliorum vero neque acerbus reprehensor, neque curiosus scrutator. Cunctis
denique benignus, in adversis firmus, in prosperis cautus et humilis. Justitiae postremo virtutem quam magnifice
tenuerit, testantur legationes, quibus jussu Augustorum frequenter functus est: maxime ea [0738B] quae tempore
domni Ludovici magni imperatoris, jussu ejusdem partibus marcae Hispanicae celebrata est adversus
Gautselmum custodem limitis illius. Erat enim in sermone verissimus, in fide firmissimus, in bonis operibus
promptus, in judicio justus, in consilio providus, in bonitate conspicuus, in charitate praeclarus, fide catholicus,
eleemosynis dives, vigil ingenio, promptus eloquio, flagrans studio. Utile nempe vas in domo Domini, Deo
sedule serviens, errantes corrigens, correctos fovens, obstinatos spernens, humiles semper diligens, regi terreno
subjectus, Christo dominatori omnium devotus.
6. Quantum vero in ecclesiasticis curis intentus fuerit, testantur innumera in coenobiis ejus curae
[0738C] subditis ab ipso collata. In Luxoviensi namque coenobio haec dona obtulit: crucem auream mirifice
factam, gemmis pretiosissimis decoratam, habentem baculum argento coopertum, quem secum solitus erat in
itinere bajulare; offertorium aureum cum patena sua aurea opere mirabili, calices argenteos tres deauratos,
anaglyfico opere patratos: hanapum argenteum optimo opere factum, habentem limaces aureos quatuor, in fundo
exterius sibi annexos; aquamanile et urceum argenteum mirabili opere. Altare in honore perpetuae virginis
Mariae decoravit tabula lignea, quam imaginibus argenteis diversis cooperuit. De vestimentis vero, rodinum
optimum unum, planetas casulas quinque; cindados duodecim coloris diversi; dalmaticas tres; pallia fundata sex;
[0738D] tapeta optima octo: Ecclesiam sancti Petri altiorem in fabrica sua, muros exaltans, reddidit, ac cum
clavis ferreis eam cooperuit. Porticum praeterea, quae vadit de ecclesia beati Petri ad Sanctum Martinum, de
novo fecit; et eam cooperiens scindulas ejus ferreis clavis affixit.
2

