7 In hoc igitur Fontanellensi coenobio haec munera contulit. Portionem magnam ligni salutiferae crucis
Dominicae inclusam auro, quod rotundo schemate formatum erat, ejusque in medio crystallum positum, ita ut
figura ligni sanctae crucis intuentibus intus appareret. Quod postea praepedientibus peccatis, sive alio quolibet
casu de frontispicio lecti protectoris [0739A] nostri beati Wandregesili fures sustulerunt perforata maceria
basilicae Sancti Petri. Quod factum est pridie Nonas Decembris, Dominica, expletis post obitum ejusdem
gloriosi Patris mensibus tribus, et diebus sexdecim. Calicem aureum mirifice factum, duas hinc inde habentem
ansulas, gemmis pretiosissimis decoratum, qui pensat libram; alterum argenteum, anaglyfico opere factum,
operis mirandi cum patena sua argentea; offertorium argenteum ejusdem calicis, habens effigiem mirifici operis;
alia offertoria argentea cum patenis argenteis earumdem; coronam majorem argenteam cum lampada sua
argentea optimam unam. Item lampadam argenteam unam; thuribulum argenteum optimum unum; candelabra
argentea tria habentia solidos [0739B] nonaginta, id est, unumquodque triginta; sigilla aurea mirifica cum
pretiosis lapidibus numero duo; urceum argenteum cum aquamanili optimum unum; cuppas vitreas auro ornatas
duas, eburneam unam mirifice factam. Pyxidas eburneas duas; hanapum vitreum optimum unum; quatuor
evangelia in membrano purpureo ex auro scribere jussit Romana littera; ex quibus Matthaei, Joannis et Lucae
complevit, sed, interveniente morte ejusdem, reliquum imperfectum remansit. Lectionarium etiam in membrano
purpureo similiter scribere jussit, decoratum tabulis eburneis; antiphonarium similiter in membrano purpureo
argenteis scriptum litteris, ornatumque tabulis eburneis. De vestimentis vero ecclesiasticis largitus est pallia,
quae dicuntur fundata, [0739C] tria; stauracia duo; stragulum Hispanicum unum; tapetia quatuor; dalmaticas
ministrorum ministerio aptas sex; roccum subdiaconalem unum; coccum unum; tunicam sacerdotalem Indici
coloris cum vestimento integro unam; planetas casulas quatuor; casulas item ex cindato Indici coloris tres; viridis
coloris ex cindato item tres; item rubei sive sanguinei coloris ex cindato unam; blatteam item casulam unam;
cappas Romanas duas, unam videlicet ex rubeo cindato et fimbriis viridibus in circuitu ornatam, alteram ex cane
pontico, quem vulgus Beuvrum nuncupat, similiter fimbriis sui coloris decoratam in orbe; linteum optimum
unum; facistergium [ forte facitergium] optimum unum; fanones optimos duos, unum auro decoratum, alterum
stauratio; [0739D] item de cindato duos; pulvinaria serica evangelicis officiis apta, majora, duo; minus, unum;
cingula Romano opere facta auro decorata duo; mappulas duas, stolas duas.
8. De libris autem hanc dedit copiam, bibliothecam optimam, continentem Vetus et Novum
Testamentum cum praefationibus ac initiis librorum aureis litteris decoratis; libros Expositionum divi Augustini
in Genesim ad litteram volumen unum; item Enchiridion ejusdem, volumen unum; ejusdem explanationum in
omnes psalmos volumina tria; ejusdem [0740A] contra Julianum haereticum volumen unum; item librum
epistolarum ejusdem ad diversos, volumen unum; item ejusdem librum qui dicitur, Unde malum, volumen unum;
item librum ejusdem qui praetitulatur, de Doctrina Christiana, volumen unum; librum decem Chordarum
ejusdem; ejusdem super Epistolam Joannis; item adversus epistolam fundamenti volumen unum; homiliare
ejusdem, volumen unum. Expositionem beati Ambrosii in Lucae Evangelium, volumen unum; Epistolarum
ejusdem ad diversos, volumen unum; item ejusdem librum qui dicitur de Bono mortis, volumen unum; item
ejusdem de Joseph ac duodecim Patriarchis volumen unum. Epistolarum beati Hieronymi volumen unum;
epistolarum sancti Sixti Episcopi volumen unum, [0740B] Historiarum Josephi volumen unum; [a] {foot}
[0739D] Is est Tagius seu Taius, aliis Taio, Caesaraugustanus episcopus, qui ex libris sancti Gregorii
papae primi compilavit quatuor libros sententiarum. Tagii Sententiarum, volumen unum; Excerptionum Paterii
de Veteri ac Novo Testamento ex Opusculis beati Gregorii Papae volumen 1. Evipi ex Opusculis beati Augustini
similiter volumen 1. Gregorii in parte media Job. vol. 1. Librum Fulgentii episcopi Carthaginensis vol. 1. Librum
Ferrandi diaconi Ecclesiae Carthaginensis vol. 1. Bedae in Genesim Expositio vol. 1. Ejusdem de computo ac
ratione temporum vol. 1. Collectaneos duos super anni circulo, Pauli diaconi volumina [b] {foot}
[0740D] Nempe homiliarum in evangelia totius anni, qua de re legenda Caroli Magni epistola ad
Paulum. duo; libros glossarum duos; librum canonum diversorum conciliorum volumen unum.
9. Aedificia autem publica ac privata ab ipso coepta et consummata haec sunt. In primis dormitorium
fratrum nobilissimum construi fecit, longitudinis [0740C] pedum ducentorum octo, latitudinis vero viginti
septem. Porro omnis ejus fabrica porrigitur in altitudine pedum sexaginta quatuor: cujus muri de calce fortissima
ac viscosa, arenaque rufa et fossili, lapideque tofoso ac probato constructi sunt. Habet quoque solarium in medio
sui pavimento optimo decoratum, cui desuper est laquear nobilissimis picturis ornatum. Continentur in ipsa
domo desuper fenestrae vitreae, cunctaque ejus fabrica, excepta maceria, de materia quercuum durabilium
condita est: tegulaeque ipsius universae clavis ferreis desuper affixae: habet sursum trabes et deorsum. Post quod
aedificavit aliam domum quae vocatur refectorium, quam ita per medium maceria ad hoc constructa dividere
fecit, ut una pars refectorii, altera [0740D] foret cellarii; de eadem videlicet materia similique mensura sicut et
dormitorium: quam variis picturis decorari in maceria et in laqueari fecit a Madalulfo egregio pictore
Cameracensis ecclesiae. Tertiam nempe fecit domum egregiam construi, quam majorem vocant, quae ad
3

