Fontanella morantibus, una cum consensu eorum ordinabiliter: ut absque ullius occasionis querela, omni egestate
exclusa, vota sua Deo reddere, atque sponsionis suae negotium ad effectum omni tempore perducere [0748B]
possent.
De pago namque Bononiensi et Tarvanensi vestitus integros LX censuit porrigendos, drappos albos [i]
{foot}
[0748D] Ergo tum fiebant interulae ex drappo albo, quae ob id stamineae dictae infra. Huc spectat id
quod legere memini in chartario Folcuini Levitae ac monachi Sithiensis de donatione Deodati clerici Odlando
abbati Sithiensi facta, litteris datis anno 32 regni Caroli Magni, quibus litteris Deodatus nonnulla praedia
concedit ad opus monachorum in monasterio Sithiu degentium, id est ad comparandos drappos ad camisias
ultromarinas, quae vulgo berniscrist vocitantur. Lege Menardum in Concordiae caput 62. XX, de quibus
camisiae XX fieri possent, coria boum ad soleas V composita, fabarum modios XX, caseorum pensas XXI per
libras LXXV, ova mille, cerae ad illam ecclesiam libras CC, ad opus fratrum C, sevo lib. CC, de Corialinse
calcibus XXIV, bragal LX. Ad saccos autem faciendos drappos albos II, de quibus fieri possint stamineae X,
toaculas II, coria bovina composita V, fabarum modios X, pisorum modios XX, [0749A] caseorum pensas XV
per libras LXXII, salis modios XXV. In mense Septembrio ova mille, de illa gregaria pagensi LX, de Irtio et
Idtio mappae III, longitudinis ulnarum X, latitudinis II, de Apuliaco mappa una ejusdem mensurae. Lintea ad
manus tergendas villosa III, unumquodque de ulnis quinque in longitudine, in latitudine III: de Gera camsiles III
ad mappulas faciendas longitudinis ulnarum XIII, latitudinis trium: de Clariaco mappam unam habentem in
longitudine ulnas X, in latitudine III. Item de Hirtio camsilem de ulnis XII, III latitudinis ad pedes tergendum.
De Campomis toaculam I, de Rosontio similiter. De Floriaco similiter. De praedicta gregaria caseorum pensas
XXX per libras LXXII. Filtra [a] {foot}
[0749D] Filtrum dicitur antiquis, quidquid ex lana coacta et compressa conficitur, qualis est illa
materia, ex qua pilei conficiuntur, vulgo du feutre. ad saccos faciendum XII, ad lecta quantum necessitas
[0749B] proposcit. Porcos saginatos ad adipem et lardum cum unctis LX, et insuper quantum necesse fuerit. De
ministerio Rosontione fabarum modios tres, pisorum modios V. Ad Nativitatem Domini aucipastas [b] {foot}
[0749D] Sic vocabant artocreata ex aucis seu anseribus, [0750D] et pulli pasta quae ex pullis: quorum
esus monachis concedebatur in festis Nativitatis et Paschae ex concilio Aquisgranensi tres, pullipastas XX,
pullos LX, ova CCL, et in Pascha similiter. Cerae lib. III, mellis sextarios tres, et in mense Novembrio ova D,
ligna, carra LX. Inter illam crucem Paldriaco et Bladriciagas fabarum III, pisorum mod. V. Ad Nativitatem
Domini aucipastas IV, pullipastas XII, pullos LX, ova CCL; in Pascha similiter. Cerae lib. III, mellis sextarios
III. In mense Decembrio ova D, ligna, carra LX; de Campanis fabarum mod. III, pisorum modios VIII. Ad
Nativitatem Domini aucipastas IV, pullipastas VII, pullos LXX, ova CCL, et in Pascha similiter. Mellis
sextarium [0749C] unum, cerae lib. I. In mense Januario ova D, ligna, carra LX, de Sadanma et Bubulo-captiva
fabarum mod. II, pisorum modios IV. Ad Nativitatem Domini aucipastas II, pullipastas X, pullos XXX, ova C, et
in Pascha similiter, mellis sextarios II, cerae lib. II. In mense Februario ova D, ligna, carra XII, de Gariciagas,
Duno, et Gera, fabarum mod. III, pisorum mod. IV. Ad Nativitatem Domini aucipastas tres, pullipastas XII,
pullos XI, ova CCL. Et in Pascha similiter mellis sextarium I, cerae lib. I. Et in mense Martio ova L, ligna, carra
XII, de Petreoponte et Wirto-laico toaculas II, fabarum mod. V, salis mod. XV. Ad Nativitatem Domini
aucipastas II, pullipastas XXVI, pullos CV, ova D, et in Pascha similiter. Mellis sextarios II. [0749D] Et in
mense Aprili ova D, de Idcio fabarum mod. I, pisorum mod. I. Ad Nativitatem Domini aucipastam [0750A]
unam, pullipastas IV, pullos XXV, ova L. Et in Pascha similiter, mellis sextarium I, cerae lib. I. Et in mense
Maio ova L, ligna. carra XV, de Irtio fabarum mod. I, pisorum mod. II. Ad Nativitatem Domini aucipastam
unam pullipastas IV, pullos XXV, ova L, et in Pascha similiter, mellis sextarium I, cerae lib. I. Et in mense Junio
ova D. Item de Rosontione in mense Augusto ova CLXVI, de illa cruce et campanis ova CLXVIII. De Revereiscurte vini modios XLVIII, ova CCLV, vinum de Alpiaco mod. CCCL, de Riparensi curte mod. CL, de Abriaco
mod. L, de Burgundia mod. L: sunt modii DC. Adumaticum mod. XXXII. Sicera, humolone, quantum necessitas
exposcit. Cerae ad illam ecclesiam libras CC, olei libras CXXX, adipem mod. VIII. Ad opus fratrum cerae lib.
C, olei [0750B] lib. C. Ad pelles hircinas sexaginta compositas lib. III. Ad cordebisos XL, comparandum lib. III,
ad coria bovina XX lib. III. Capellos nigros VIII, de solid. XXXII alios quatuor, unumquemque de solidis III, qui
fiunt solidi II. Tres qui remanent de solidis septem, qui fiunt simul lib. II et semis. Ad stamineas XXX optimas
comparandum lib. I, ad femoralia paria XXX lib. I, ad infirmorum curam mel et pigmenta lib. I. Ad saccos
quindecim comparandum griseos sicciscos, unde cappae fiant, lib. X, id est talis ordo, unumquodque de solidis
X. Et duos optimos capellos de solidis XXX, quinque qui supersunt de solidis XXXVI, novem vero de solidis
LIV, id est unumquodque de solidis sex ad roccos faciendum, qui sunt [0750C] rocci XVIII: colligunt super
totum libras X. Ad sagos XV in lecta mittendum lib. II et semis. Ad pelles berbicinas, unde pellicea fiant solid.
X. Ad vuantos lib. I, ad fasciolas lib. I: sunt in summa lib. XXXI. Ad infirmorum curam mansionilem, qui dicitur
11

