orientem versa ab una fronte contingit dormitorium, ab altera adhaeret refectorio: ubi cameram et caminatam,
necnon et alia plurima aedificare mandavit: sed adveniente morte ejusdem, hoc opus ex parte imperfectum
remansit. Haec tria egregia tecta ita constituta sunt: dormitorium [0741A] videlicet ab una fronte versum est
plagae septentrionali, ab altera australi, et adhaeret ab ea basilicae sancti Petri. Refectorium similiter versum est
eisdem plagis: et est fere contiguum a parte meridiana absidae basilicae S. Petri. Porro illa major domus, sicut
supra diximus, ad orientem constituta est. Ecclesia autem Sancti Petri a parte meridiana sita est, versa tamen ad
orientem. Ipsa etiam a parte occidentali triginta pedum in longitudine, ac totidem in latitudine accrevit,
constructo desuper coenaculo: quam in honore Domini Dei Salvatoris nostri Jesu Christi dedicandam fore
praeoptabat. Sed et ipsum opus propter mortem ejus tam citam imperfectum remansit. In eadem autem basilica
Sancti Petri pyramidem quadrangulam altitudinis [0741B] triginta quinque pedum de ligno tornatili compositam,
in culmine turris ejusdem ecclesiae collocari jussit; quam plumbo, stanno, ac cupro deaurato cooperiri jussit,
triaque ibidem signa posuit, nam antea nimis humile hoc opus erat. Ipsam namque turrim, simulque absidam
tegulis plumbeis a novo cooperiri jussit. Jussit praeterea aliam condere domum juxta absidam basilicae Sancti
Petri ad plagam septentrionalem, quam Conventus, sive Curiae, quae Graece Beleuterion [a] {foot}
[0741D] [Greek] Bouleuthvrion, locus in quo tractatur consilium. Capitulum etiam tum, ut nos modo;
Capitolium nonnulli appellabant. Dictum Capitulum a capitulo Regulae, quod eo in loco legi solebat ab antiquo
post Primam. Unde et Prima hora apud quosdam Capitulum nuncupatur, ex Ordine Remano. dicitur, appellari
placuit; propter quod consilium in ea de qualibet re perquirentes convenire Fratres soliti sint. Ibi namque in
pulpito lectio quotidie divina recitatur, ibi quidquid regularis auctoritas agendum suadet, deliberatur. In qua
etiam monumentum nominis sui collocari jussit, ut [0741C] dum vitae praesentis terminum daret, illic a suis
deponeretur [b] {foot}
[0741D] Ergo jam tum mos erat ut abbates in capitulo tumularentur. Exemplo est etiam Bertharias
abbas [0742D] Casinensis in Chronici Casinensis lib. II, pag. 44.. Item ante dormitorium, refectorium, et domum
illam quam majorem nominavimus, porticus honestas cum diversis pogiis aedificari jussit, quibus trabes
imposuit, ac juxta mensuram eorumdem tectorum in longum extendit. In medio autem porticus, quae ante
dormitorium sita videtur, domum chartarum constituit. Domum vero, qua librorum copia conservaretur, quae
Graece pyrgiscos [c] {foot}
[0742D] [Greek] Puvrgoû Graece, Latine turris. dicitur, ante refectorium collocavit, cujus tegulas clavis
ferreis configi fecit.
10. In Flaviacensi quoque coenobio quae obtulerit dona, hoc in loco declarandum censuimus. Ibi
namque gratuita benignitate largitus est calices argenteos [0741D] diversos decem; aquamanile argenteum cum
urceo suo argenteo; candelabra argentea numero septem; pallia diversa plus minusve quadraginta; casulas,
planetas, ac cindatos diversos triginta, quarum colores oneri videtur describere. Fanones ac lintea non occurrunt
memoriae quot fuerint numero. In honore vero sanctae Trinitatis basilicam [0742A] aedificavit, ante cujus aram
tabulam argenteis imaginibus decoratam collocavit, ipsique arae crucem argenteam imposuit, universamque
basilicam variis picturis decorari jussit. Nomina autem librorum, quos ipsi contulit loco, haec sunt. Pandectem a
beato Hieronymo ex Hebraeo vel Graeco eloquio translatum; ejusdem expositionem in duodecim prophetas, et
sunt tomi viginti in volumine uno; ejusdem in Isaia propheta libri octodecim, volumen unum; ejusdem librum
epistolarum, volumina duo; in Proverbiis Salomonis ejusdem volumen unum; in Danielem prophetam ejusdem;
in Evangelio Matthaei ejusdem, continens in eodem decreta Gelasii papae de libris recipiendis et non recipiendis;
et excerptio aliqua de libris Exameron sancti Ambrosii episcopi, [0742B] codex unus; libros sancti Augustini qui
praetitulantur de Civitate Dei, numero triginta [ L. viginti] duo, in codice uno; ejusdem expositionem in
Evangelio sancti Joannis, volumen unum; Homiliare ejusdem continens sermones CXLVII, volumen unum;
Libros ejusdem XV de sancta Trinitate volumen unum; concordiam Evangeliorum ejusdem, codicem unum;
ejusdem de Doctrina Christiana, codicem unum; Expositionem symboli ejusdem, codicem unum; quaestiones
ejusdem octoginta, codicem unum; de baptismo parvulorum ejusdem ad Marcellum libros tres: de sermone
Domini in monte libros duos; de providentia Dei serm. 1; de Natali proprio serm. 1, Ad Flactianum epistol. [d]
{foot}
[0742D] Non exstat. volum. 1; ejusdem Academicorum lib. tres; Soliloquiorum lib. duos; de [0742C]
immortalitate librum unum; de quantitate animae lib. unum; de Magistro lib. unum; de ordine lib. II; de videndo
Deo librum I, vol. 1; libros Confes. ejusdem, codicem unum; librum qui dicitur Enchiridion, cod. unum; in
Psalmis expositionem ejusdem, codicem unum; expositionem sancti Ambrosii [e] {foot}
[0742D] Jam ergo saeculo nono commentarii illi in Paulum, quos Juliani esse modo constat inter
eruditos, Ambrosio tribuebantur, quod etiam ex Hincmaro aliisque patet. in Epistolas Pauli, vol. unum; Hisychii
4

