spiritualia sub figuris rerum corporalium proponantur, non tamen ea quae circa spiritualia intenduntur per figuras
sensibiles ad mysticum sensum pertinent sed litteralem, quia sensus litteralis est qui primo per verba intenditur,
sive proprie dicta sive figurate.
Sciendum est autem quod divina providentia tali ordine res gubernat quod inferiora per superiora dispensat;
corpora enim generabilia et corruptibilia subduntur motui corporum caelestium, et similiter inferiores spiritus
rationales mortalibus corporibus uniti, scilicet animae, per superiores spiritus incorporeos administrantur. Hoc
autem habet ecclesiastica traditio quod inter incorporeos spiritus quidam sunt boni qui, puritatem in qua creati
sunt conservantes, divina gloria perfruuntur a Dei voluntate numquam recedentes: et hi quidem spiritus in
Scripturis interdum dicuntur Angeli, idest nuntii, quia divina hominibus annuntiant, interdum autem filii Dei
dicuntur inquantum Deo per participationem gloriae assimilantur. Mali autem spiritus quidam sunt, non per
naturam aut per creationem cum cuiusque naturae auctor sit Deus nec summum bonum potest esse causa nisi
bonorum, sed sunt mali per propriam culpam; huiusmodi autem spiritus in Scripturis Daemones dicuntur, et
eorum primus dicitur diabolus, quasi deorsum cadens, vel etiam Satan, idest adversarius. Utrique igitur spiritus
homines ad aliqua agenda movent, boni quidem ad bona mali autem ad mala. Et sicut homines moventur a Deo
per spiritus supra dictos, ita etiam ea quae per homines aguntur dicuntur in Scripturis eisdem spiritibus
mediantibus ad divinum examen referri. Ad ostendendum igitur quod tam bona quam mala quae homines agunt
divino iudicio subsunt, dicitur quadam autem die cum venissent filii Dei ut assisterent coram Domino, affuit
inter eos etiam Satan.
Sciendum vero est quod Angeli, qui hic filii Dei dicuntur, assistere dicuntur Domino dupliciter: uno modo
inquantum Deus ab eis conspicitur, sicut scriptum est in Daniele millia millium ministrabant ei et decies centena
millia assistebant ei, alio modo inquantum ipsi Angeli et eorum actus a Deo conspiciuntur; nam qui alicui
Domino assistunt, et eum conspiciunt et ab eo conspiciuntur. Primo igitur modo assistere non convenit Angelis
nisi beatis qui divina visione perfruuntur, nec his omnibus sed illis tantum qui inter eos superiores existunt, qui
magis intime divina visione perfruuntur et ad exteriora ministeria, secundum Dionysii sententiam, non exeunt:
unde et a ministrantibus in praedicta auctoritate Danielis assistentes distinguuntur. Secundo autem modo
assistere convenit non solum omnibus bonis Angelis sed etiam malis et etiam hominibus, quia quaecumque per
eos aguntur divino conspectui et examini subduntur, et propter hoc dicitur quod cum venirent filii Dei ut
assisterent coram Domino, affuit inter eos etiam Satan. Et quamvis ea quae per Angelos bonos vel malos
administrantur continue divino conspectui et examini subdantur, et sic semper et filii Dei assistant et Satan adsit
inter eos, dicitur tamen quadam die, secundum morem Scripturae quae ea quae supra tempus sunt interdum per
tempus designat ex aliquibus quae dicuntur in tempore; sicut in principio Genesis dicitur Deus aliqua dixisse
primo vel secundo die quamvis eius dicere sit aeternum, propter hoc quod ea quae ab ipso dicuntur fiebant in
tempore. Ita et nunc, quia factum de quo nunc intenditur determinato tempore extitit, dicuntur administratores
huius facti quadam die coram Domino astitisse quamvis coram Domino assistere numquam desistant.
Considerandum est etiam quod ad Dei iudicium aliter referuntur ea quae per bonos Angelos aguntur aliter ea
quae per malos. Nam boni Angeli hoc intendunt ut ea quae agunt referantur in Deum, et ideo dicitur quod filii
Dei venerunt ut assisterent coram Domino, quasi proprio motu et intentione omnia divino iudicio subdentes; mali
vero Angeli non intendunt ea quae agunt referre in Deum, sed eis nolentibus hoc accidit ut quicquid agunt
subdatur divino iudicio, et ideo non dicitur de Satan quod venit ut assisteret coram Domino sed solum quod
affuit inter eos. Dicitur autem inter eos tum propter naturae parilitatem, tum ad insinuandum quod mala non sunt
ex principali intentione sed superveniunt bonis quasi per accidens.
Est autem differentia inter ea quae per bonos Angelos et malos aguntur: nam boni Angeli nihil agunt nisi ad
quod divino iussu et voluntate moventur, in omnibus enim voluntatem divinam sequuntur; mali vero sua
voluntate discordant a Deo, unde ea quae ipsi agunt a Deo aliena existunt quantum ad eorum intentionem. Et
quia non consuevimus interrogare de his quae nos facimus sed de his quae absque nobis fiunt, ideo non dicitur
quod Dominus aliquid quaesierit a filiis Dei sed solum a Satan, et hoc est quod subditur cui dixit Dominus: unde
venis? et notandum est quod non dicit ei Dominus quid facis? aut ubi es? sed unde venis?, quia ea ipsa facta quae
per Daemones procurantur interdum ex divina voluntate proveniunt, dum per eos vel puniuntur mali vel
exercentur boni; sed Daemonum intentio semper mala est et a Deo aliena, et ideo a Satan quaeritur unde venis?
quia eius intentio, a qua procedit tota ipsius actio, a Deo est aliena.
Sciendum autem est quod dicere dupliciter accipitur, nam quandoque refertur ad conceptum cordis, quandoque
autem ad significationem qua huiusmodi conceptus alteri exprimitur. Secundum igitur primum modum dicere
Dei est aeternum et nihil est aliud quam generare filium qui est verbum ipsius.
Secundo autem modo temporaliter Deus aliqua dicit, diversimode tamen secundum quod congruit eis quibus
dicit: nam hominibus corporeos sensus habentibus aliquando Deus locutus est corporeo sono formato in aliqua
subiecta creatura, sicut vox sonuit in baptismo et in transfiguratione Christi: hic est filius meus dilectus;
aliquando autem per imaginariam visionem, sicut multotiens legitur in prophetis; aliquando autem intelligibili
expressione, et hoc modo intelligendum est Deum ad Satan dixisse inquantum eum intelligere facit quod ea quae
ipse agit a Deo conspiciuntur.

4

