quibusdam anticipatur, in quibusdam tardatur secundum diversam dispositionem naturae: unde ad hoc non potest
certum tempus praefigi.
Alio modo impeditur efficacia simplicis voti, si aliquis Deo voveat quod non est propriae potestatis; puta, si
servus voveret se religionem intrare, haberet quidem efficaciam quantum ad ipsum, qui usum rationis habet, si
Dominus eius permitteret; si tamen Dominus hoc votum ratum non habeat, absque peccato poterit revocare, ut
habetur in decretis distinct. 44, si servus: ubi dicitur quod: si ignorante Domino servus fuerit ordinatus, licet ei
intra spatium unius anni et servilem fortunam probare, et servum suum recipere. Et quia puer vel puella infra
pueriles annos etiam ex naturali iure in potestate patris constituitur, poterit pater votum ab eis emissum, si
voluerit, revocare, vel si voluerit, acceptare, secundum ordinationem iuris divini.
Dicitur enim Num. XXX, 4: mulier si quippiam voverit et se constrinxerit iuramento, quae est in domo patris sui,
et in aetate adhuc puellari; si cognoverit pater votum quod pollicita est, et iuramentum quo obligavit animam
suam, et tacuerit, voti rea erit; quidquid pollicita est et iuravit, opere complebit.
Sin autem statim ut audierit, contradixerit pater, et vota et iuramenta eius irrita erunt; nec obnoxia tenebitur
sponsioni, eo quod contradixerit pater.
Ex quo patet quod puella vel puer, de quo est eadem ratio, infra pueritiae annos, quantum in ipsis est, voto se
obligare possunt, nisi impediat rationis defectus, ut dictum est; sed quia potestati alterius subiiciuntur, potest
votum revocari a patre.
Quod etiam patet per hoc quod subditur de muliere adulta, cuius votum a viro revocari potest. Et licet ius
positivum determinare non possit tempus quo homo habere incipiat rationis usum, per quem Deo se valeat
obligare; potest tamen determinare tempus obligationis vel subiectionis unius personae ad aliam. Determinatur
autem hoc tempus in puella quidem usque ad duodecim annos completos, in mare autem usque ad quatuordecim,
quia hoc communiter consuevit esse tempus pubertatis, ut habetur 20, quaest. 2, cap.
Puella.
Sic igitur quantum ad votum simplex, quo quis obligatur ad religionis ingressum, potest aliquis obligari,
quantum in ipso est, ante completos pubertatis annos, si sit doli capax, habens debitum rationis usum ad
discernendum quod facit; potest tamen hoc votum revocari a patre, vel tutore, qui est loco patris. Quia vero
solemne votum religionis, quod fit per professionem tacitam vel expressam, habet quasdam exteriores
solemnitates, quae ordinationi subduntur ecclesiae, sicut et solemnitas ordinis sacri; secundum ecclesiae
determinationem exigitur ad huiusmodi votum, completum pubertatis tempus: idest in puero quatuordecim
annorum, et in puella duodecim; ita quod professio ante hoc tempus facta, quantumcumque aliquis sit doli capax,
non facit profitentem esse monachum, vel cuiusque ordinis fratrem.
Hoc enim nunc communiter tenet ecclesia, licet innocentius III aliter sensisse dicatur.
|+13 Capitulus 13: In quo solvuntur rationes inductae pro praemisso errore.
His igitur visis, facile est ad omnia obiecta respondere.
Quod enim primo inducitur de verbis prosperi: sic ieiunare debemus, ut non nos necessitati ieiunandi subdamus:
intelligitur de necessitate coactionis, quae voluntario repugnat: unde subdit: ne iam non devoti sed inviti rem
voluntariam faciamus. Non autem loquitur de necessitate voti, per quam magis augetur devotio, quae a
devovendo nominatur.
Quod vero secundo propositum est, quod necessarium est minus meritorium, intelligendum est de necessitate
quae ab alio imponitur contra voluntatem ipsius. Sed cum aliquis sibi ipsi necessitatem imponit bene faciendi, ex
hoc laudabilior redditur, quia per hoc se facit quodammodo servum iustitiae, ut apostolus monet ad Rom. VI 19;
unde et Augustinus dicit in epistola ad Paulinam et armentarium: felix necessitas quae ad meliora compellit.
Quod vero tertio propositum est de Iudaeis convertendis libera voluntate, patet ad propositum non pertinere.
Libertati enim voluntatis non opponitur confirmatio voluntatis in bono: alioquin nec Deus nec beati liberam
voluntatem haberent. Opponitur autem ei necessitas coactionis ex violentia vel metu procedens.
Et ideo signanter dicit canon de Iudaeis: praecepit sancta synodus nemini deinceps ad credendum vim inferre.
Per votum autem vel iuramentum non infertur homini vis, sed ex eis voluntas hominis confirmatur in bonum:
unde per hoc non redditur homo invitus, sed magis firmiter volens; et iam incipit homo quodammodo facere,
inquantum se obligat ad faciendum.
Et per hunc etiam modum nullus sanae mentis diceret esse illicitum inducere Iudaeos ut se propria voluntate
obligarent vel iuramento vel voto ad accipiendum baptismum.
Quod autem quinto propositum est, quod aliquando voto vel iuramento se ad religionem obligantes retrocedunt,
et in desperationem incidentes tradunt se omni iniquitati, et sic fiunt filii Gehennae duplo quam illi qui eos
inducunt: refellitur per verbum apostoli qui dicit Rom. III, 3: nunquid incredulitas illorum fidem Dei evacuavit?
ex quo accipere possumus, quod per hoc quod quidam bonis abutuntur, nullum fit praeiudicium illis qui
perseverant in bono. Sicut etiam Glossa dicit ibidem, quod non ideo quia aliqui Iudaeorum credere noluerunt,
idcirco praeiudicabitur ceteris Iudaeis, ne digni dicantur accipere quod Deus promisit fidelibus: similiter etiam
nec ideo quia aliqui voventes vel iurantes religionem intrare, post votum poenitent, et deteriores fiunt, idcirco
18

