Status autem religionis est quaedam disciplina cohibens a peccatis, et facilius ad perfectionem inducens; sicut ex
praedictis apparet. Et ideo hi qui sunt imperfectae virtutis, puta nondum in praeceptis exercitati, magis indigent
tali custodia, quia facilius est eos a peccatis abstinere tali disciplinae subiectos, quam si liberius in saeculo
nutriantur.
Quod vero in Glossa subditur: multi vero hunc ordinem pervertunt, ut haeretici et schismatici; manifeste apparet
per sequentia, ad ordinem doctrinae pertinere: sequitur enim: hic vero se servasse dicit, constringens se
maledicto, sic quasi: non modo in aliis fui humilis, sed etiam in scientia; quia ego humiliter sentiebam prius
nutritus in lacte quod est verbum caro factum, ut sic crescerem ad panem Angelorum, scilicet ad verbum quod
est in principio apud Deum: et sic redit ad id quod prius dixerat.
Unde quod in medio positum est, causa exempli inducitur.
Quod vero quinto inductum est de quinque millibus hominum, quos Christus de quinque panibus prius pavit, et
postmodum quatuor millia de septem panibus; tam frivolum est, ut responsione non egeat. Nec enim oportet
secundum ordinem figurarum ordinem rerum esse quae figurantur: quia quandoque per priora figurantur
posteriora, et e converso. Nec ab huiusmodi figuris efficax argumentatio trahitur, ut Augustinus dicit in quadam
epistola contra donatistas. Et Dionysius dicit in epistola ad titum, quod symbolica theologia non est
argumentativa.
Hoc tamen non obstante, dicamus quod per istum ordinem miraculorum designatur ordo praeceptorum ad
consilia quantum ad statum totius humani generis. Non enim consilia fuerunt data in veteri testamento, sed in
novo: quia nihil ad perfectum adduxit lex: et hoc patet per Glossam: quae quinque panes dicit esse legalia
praecepta, septem autem panes evangelicam perfectionem.
Non autem propter hoc oportet quod iidem homines prius exerceantur in praeceptis legalibus in saeculari vita, et
postmodum in consiliis in vita religiosa.
Non enim legitur quod iidem homines fuerint inter quinque millia, et postmodum inter quatuor millia.
Similiter vero quod sexto proponitur de illis quatuor ex quibus sancta evangelia contexuntur, non facit ad
propositum: quia quod dicitur in exemplis, perfectio, non refertur ad consilia, sed ad perfectum modum
observandi praecepta, quae sunt de actibus virtutum, sicut Christus observavit. Unde subditur in glosa: exempla
ut hoc: discite a me quia mitis sum etc., et estote perfecti sicut et pater vester etc., et alibi: exemplum dedi vobis,
etc..
Iam vero quod septimo proponitur de ordine vitae activae ad contemplativam, diligentius considerandum est:
quia hoc ab eis frequentius inculcatur.
Verum quidem igitur est quod activa vita contemplativam praecedit; sed ignorare videntur quid sit vita activa.
Primo quidem, quia credunt vitam activam in sola dispensatione rerum temporalium existere: ita quod asserunt,
religiosos, qui nihil possident nec proprium nec commune, activae vitae participes esse non posse: quod
manifeste falsum ostenditur in hoc quod Gregorius dicit in 2 homilia secundae partis super Ezech.: activa vita est
panem esurienti tribuere, verbo sapientiae nescientem docere, errantem corrigere, ad humilitatis viam
superbientem proximum revocare, infirmantis curam gerere, quae singulis quibuscumque expediunt dispensare,
et commissis nobis qualiter subsistere valeant, providere. Ex quo patet quod ad activam vitam pertinet non solum
in temporalibus, sed etiam in spiritualibus docendo vel corrigendo aliis providere: ad quae magis homines
redduntur idonei nihil penitus in hoc mundo habentes: unde et Dominus apostolos orbis doctores futuros rebus
omnibus huius mundi spoliavit, ut habetur Matth. X.
Est autem quaerendum ulterius utrum exercitium Moralium virtutum hominis ad se ipsum, ad vitam activam
pertineat.
Et si quidem doctrinam sequamur Philosophi, morales virtutes omnes pertinent ad vitam activam, ut patet in 10
ethic.: intellectuales vero ad vitam contemplativam: cui etiam Augustinus attestatur 12 de Trin.; ubi rationem
inferiorem, quae temporalia dispensat sive ad se sive ad alium pertinentia, deputat actioni; superiorem vero
rationem, quae rationibus aeternis inhaeret, deputat contemplationi.
Hoc ergo habito, in promptu est ratio quare vita activa praecedat contemplativam: quia nisi homo per virtutes
morales habeat animam a passionibus depuratam, quod pertinet ad vitam activam, non est idoneus ad divinam
veritatem contemplandam, secundum illud Matth. V, 8: beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, et hic
imperfecta, et in futuro contemplatione perfecta.
Sic igitur exercitium vitae activae non solum est in saecularibus, sed etiam in religiosis. Primo quidem
inquantum per virtutes morales animae passiones refrenantur. Secundo, quia ipsi etiam in alios possunt
misericordiae officia exhibere, vel docendo, vel corrigendo, vel saltem infirmos visitando, moestos consolando,
vel in saeculo existentes, vel secum in monasterio viventes. Unde quantum ad haec duo dicitur Iacobi I, 27:
religio munda et immaculata apud Deum et patrem haec est, visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et
immaculatum se custodire ab hoc saeculo. Tertio, quia in ipso religionis ingressu etiam temporalia
dispensaverunt quae habebant, pauperibus largientes.
Non ergo propter hoc Glossa inducta praecepta dicit ad activam vitam pertinere, consilia vero ad
contemplativam, quia praecepta ad solam vitam activam pertineant: dicit enim ibidem Gregorius: contemplativa
vita est caritatem Dei et proximi tota mente retinere, quae sunt magna praecepta in lege, ut dicitur matth. XXII,
9

