Sed ab hoc consilio primo quidem amovendi sunt carnis propinqui. Dicitur enim Prov. XXV, 9: causam tuam
tracta cum amico tuo, et secretum extraneo non reveles. Propinqui autem carnis in hoc proposito amici non sunt,
sed potius inimici, secundum illud quod habetur mich. VII, 6: inimici hominis domestici eius: quod etiam
Dominus introducit Matth. X, 36.
In hoc igitur casu sunt praecipue vitanda carnalium propinquorum consilia.
Hinc est quod Ieronymus in epistola ad Heliodorum impedimenta religiosi propositi, quae a propinquis
carnalibus ingeruntur, enumerat, dicens: nunc tibi blandis vidua soror haeret lacertis, nunc illi cum quibus
adolevisti, vernaculi aiunt: cui nos servituros relinquis? nunc et gerula quondam, iam anus, et nutritius secundus
post naturalem pietate pater clamitant: morituros expecta paulisper, et sepeli.
Et Gregorius dicit in III Moralium: callidus adversarius cum a bonorum cordibus repelli se conspicit, eos qui ab
illis valde diliguntur, exquirit, et per eorum verba blandiens loquitur, qui plus ceteris amantur, ut dum vis amoris
cor perforat, facile persuasionis eius gladius ad intimae rectitudinis munimina irrumpat.
Hinc est quod beatus benedictus, ut Gregorius refert in 2 dialogorum, nutricem suam occulte fugiens, deserti loci
secessum petiit; sed Romano monacho propositum suum aperuit, qui eius desiderium et secretum tenuit, et
adiutorium impendit.
Arcendi sunt etiam ab hoc consilio carnales homines, apud quos Dei sapientia stultitia reputatur: unde eccli.
XXXVII, 12, irrisorie dicitur: cum viro irreligioso tracta de sanctitate, et cum iniusto de iustitia: et postea subdit:
non attendas his in omni consilio, sed cum viro sancto assiduus esto: a quo est petendum consilium, si de
aliquibus in hoc casu consiliari oporteat.
|+10 Capitulus 10: In quo solvuntur rationes contra veritatem supra inductae.
Ea vero quibus innituntur contrarium asserentes, de facili refelluntur.
Quod enim primo inductum est, quod in arduis et difficilibus sunt maxime consilia requirenda; verum est, ubi
non est veritas manifesta. Sed quando id quod melius est altiori consilio est diffinitum, iniuriosum est iterum id
in dubium revocare, iterato consilia requirendo.
Quod vero secundo propositum est, quod votum animi deliberatione firmatur, ad propositum non facit.
Haec enim deliberatio in interiori consistit proposito, quo aliquis eligit maius bonum cui se obligare intendit
vovendo. Omne autem quod ex electione agitur, ex deliberatione sive consilio agitur; quia electio est appetitus
praeconsiliati, ut dicitur in 3 ethic.. Et sicut a spiritu sancto, qui est spiritus fortitudinis et pietatis, hoc
propositum homini inspiratur; ita etiam ab eodem, qui est consilii et scientiae spiritus, deliberatio interius
ministratur.
Quod etiam tertio inducitur, probate spiritus si ex Deo sunt, ad propositum non facit.
Ibi enim necessaria est probatio ubi non est certitudo: unde super illud I ad thess.
Ult.: omnia probate, dicit glosa: certa non egent discussione. Incertum autem potest esse his quibus alios ad
religionem recipere incumbit, quo spiritu ad religionem veniant: utrum scilicet desiderio spiritualis profectus, an
etiam, sicut quandoque accidit, ad explorandum vel ad malefaciendum; vel etiam utrum sint ad religionem apti
qui veniunt. Et ideo indicitur eis tam per statutum ecclesiae quam per regulare edictum, eorum qui sunt
recipiendi, probatio. Sed his qui propositum religionis assumendae gerunt, dubium esse non potest qua intentione
id faciant. Unde eis deliberandi necessitas non incumbit; praecipue si de suis corporalibus viribus non diffidant;
ad quas examinandas religionem intrantibus annus probationis conceditur.
Quod vero quarto proponitur, quod Satanas transfigurat se in Angelum lucis et multotiens bona suggerit
intentione fallendi, verum est; sed sicut glosa dicit ibidem: quando diabolus sensus corporis fallit, mentem vero
non movet a vera rectaque sententia, qua quisque vitam fidelem gerit, nullum est in religione periculum: vel cum
se bonum fingens ea vel facit vel dicit quae bonis Angelis congruunt, etiam si credatur bonus, non est error
periculosus aut morbidus.
Cum vero per haec aliena ad sua incipit ducere, ne quis post eum eat opus est magna vigilantia.
Detur ergo quod diabolus aliquem incitet ad religionem intrandum; hoc opus bonum est, et bonis Angelis
congruum: unde non est periculum si quis in hoc ei consentiat; sed vigilandum erit, ut ei resistatur cum ad
superbiam vel ad alia vitia inceperit ducere. Frequenter enim contingit quod Deus utitur malitia Daemonum in
bonum sanctorum - quibus (diabolus) praeparat coronas invitus -, et sic eis a sanctis illuditur.
Sciendum tamen, quod si cui a diabolo suggeratur vel etiam ab homine religionis introitus, per quem aliquis
accedit ad Christum sequendum; talis suggestio efficaciam non habet, nisi interius attrahatur a Deo.
Dicit enim Augustinus in libro de praedestinatione sanctorum quod omnes sunt docibiles Dei, non quia omnes ad
Christum veniant, sed quia nemo aliter venit: et sic religionis propositum a quocumque suggeratur, a Deo est.
Quod vero quinto proponitur, quod in his est requirendum consilium quae malum exitum possunt sortiri,
distinctione indiget. Aut enim malus exitus potest contingere ex parte ipsius rei quae assumenda imminet, aut ex
parte hominis assumentis. Si ex parte rei quae assumenda est periculum imminet: si hoc quidem frequenter
accidat, magna deliberatione opus est, ut periculis obvietur, vel res totaliter relinquatur. Si vero ut in paucioribus
periculum accidat; non est magna deliberatione opus, sed vigilantia et cautela, ne aliquo casu in periculum
14

