OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*CONTRA_DOCTRINAM RETRAHENTIUM
|+1 Capitulus 1: In quo manifestatur intentio operis.
Christianae religionis propositum in hoc praecipue videtur consistere, ut a terrenis homines revocet et
spiritualibus faciat esse intentos. Hinc est quod auctor fidei et consummator Iesus, in hunc mundum veniens,
saecularium rerum contemptum et facto et verbo suis fidelibus demonstravit.
Facto siquidem: quia, sicut dicit Augustinus de catechizandis rudibus: omnia bona terrena contempsit homo
factus Dominus Iesus, ut contemnenda monstraret; et omnia terrena mala sustinuit quae sustinenda praecipiebat,
ut neque in illis quaereretur felicitas, neque in istis infelicitas timeretur. Natus enim de matre quae, quamvis a
viro intacta conceperit semperque intacta permanserit, tamen fabro desponsata erat, omnemque typhum carnalis
nobilitatis extinxit; natus in civitate bethleem quae inter omnes Iudaeae civitates erat exigua, noluit quemquam
de terrenae civitatis sublimitate gloriari; pauper factus est cuius sunt omnia, ne quisquam cum in eum crederet de
terrenis divitiis auderet extolli; noluit rex ab hominibus fieri, quia humilitatis ostendebat viam; esurivit qui
omnes pascit, sitivit per quem omnis potus creatur, ab itinere fatigatus est qui se ipsum nobis viam fecit in
caelum, crucifixus est qui cruciatus nostros finivit, mortuus est qui mortuos suscitavit.
Hoc idem etiam verbis ostendit. Nam in suae praedicationis exordio non aliqua regna terrena, sicut in veteri
testamento, sed regnum caelorum poenitentibus repromisit.
Discipulis primam beatitudinem in spiritus paupertate constituit, in qua etiam perfectionis iter esse monstravit,
dicens quaerenti iuveni: si vis perfectus esse, vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus; et veni, sequere
me.
Hanc viam eius discipuli sunt secuti, tanquam temporaliter nihil habentes, sed spirituali virtute omnia
possidentes. Habentes enim alimenta et quibus tegebantur, his erant contenti.
Hoc autem tam pium tamque salubre studium diabolus, humanae salutis aemulus, per homines carnales inimicos
crucis Christi, terrena sapientes, ab antiquis temporibus impedire non cessat. Dicit enim Augustinus in Lib. De
agone christiano: masculi et feminae, et omnis aetas et omnis huius saeculi dignitas, ad spem vitae aeternae
commutata est. Alii neglectis temporalibus bonis, convolant ad divina: alii cedunt eorum virtutibus qui hoc
faciunt et laudant quod imitari non audent. Pauci autem adhuc murmurant, et inani livore torquentur, aut qui sua
quaerunt in ecclesia, quamvis catholici videantur; aut ex ipso Christi nomine gloriam quaerentes haeretici.
Ex horum siquidem numero insurrexerunt ab olim diversis quidem locis, sed pari vesania, Iovinianus Romae,
vigilantius in Gallia, quae antea errorum monstris caruerat; quorum primus virginitati matrimonium, secundus
paupertati divitum statum praesumpserunt aequare, manichaeica perfidia evangelica et apostolica consilia,
quantum in ipsis est, reddentes inania. Si enim divitiae paupertati et virginitati matrimonium comparatur ex
aequo, frustra vel Dominus de paupertate servanda, vel eius apostolus de virginitate custodienda dedit consilium.
Unde insignis doctor Hieronymus utrumque eorum efficaciter confutavit.
Sed, sicut in Apocalypsi legitur, unum de capitibus bestiae, quod quasi occisum fuerat, a plaga suae mortis
curatur.
Insurgunt enim iterato in Gallia novi vigilantii, a consiliorum observantia multipliciter et astute homines
retrahentes.
Primo namque proponunt, nullos consiliorum observantiam per religionis introitum debere assumere, nisi prius
in mandatorum observantia exercitatos; per quorum dictum et pueris et peccatoribus, et noviter conversis ad
fidem, arripiendae perfectionis via praecluditur.
Addunt insuper, quod consiliorum viam nullus debet assumere nisi prius multorum consilio requisito. Per quod
quantum impedimentum assumendae perfectionis paretur hominibus, nullus sanae mentis ignorat; dum

1

