apostolis observatam, ut ea quae ad necessitatem vitae pertinent, possideantur communiter, possessionibus
omnino abdicatis.
Quod autem hoc ad abundantiorem perfectionem pertineat apparet per Augustinum in III de doctrina christiana,
ubi dicit: qui crediderunt ex Iudaeis, ex quibus facta est prima ecclesia hierosolymis, satis ostenderunt quanta
utilitas fuerit sub paedagogo, idest sub lege, custodiri. Namque tam capaces extiterunt spiritus sancti ut omnia
sua venderent eorumque pretium indigentibus distribuendum ante apostolorum pedes ponerent. Et postea subdit:
non enim hoc ullas ecclesias gentium fecisse scriptum est; quia non tam prope inventi erant qui simulacra
manufacta deos habebant.
Videtur tamen huius rei aliam rationem assignare melchiades Papa, qui, ut habetur 12, quaest. I, dicit: futuram
ecclesiam in gentibus apostoli praeviderant: idcirco praedia in Iudaea minime sunt adepti, sed pretia tantummodo
ad fovendos egentes.
At vero cum inter turbines et adversa mundi succresceret ecclesia, ad hoc usque pervenit ut non solum gentes,
sed etiam Romani principes, qui totius orbis monarchiam tenebant, ad fidem Christi et baptismi sacramenta
concurrerent.
Ex quibus vir religiosissimus Constantinus licentiam dedit non solum fieri christianos, sed etiam fabricandi
ecclesias, et praedia constituit tribuenda. Et in sequenti capitulo urbanus Papa dicit: videntes summi sacerdotes,
et alii, atque Levitae et reliqui fideles plus utilitatis posse conferre, si hereditates et agros quos vendebant,
ecclesiis quibus praesiderent episcopi traderent, eo quod ex sumptibus eorum tam praesentibus quam futuris
temporibus plura et elegantiora possent ministrare fidelibus communem vitam ducentibus, quam ex pretio
eorum, coeperunt praedia et agros, quos vendere solebant, matricibus ecclesiis tradere, et ex sumptibus eorum
vivere.
Ex his ergo videtur quod melius sit possessiones in communi habere quam aliqua mobilia ad victum pertinentia;
et quod in primitiva ecclesia praedia vendebantur, non quia hoc esset melius, sed quia praevidebant apostoli
quod apud Iudaeos ecclesia duratura non erat, partim propter Iudaeorum infidelitatem, partim propter excidium
quod eis imminebat.
Sed si quis recte consideret, haec praemissis non contrariantur.
Ecclesia enim in sui primordio in omnibus suis membris talis fuit, qualis postmodum vix apud perfectos
quoscumque invenitur: sicut enim natura, sic et gratia debuit a perfectis initium assumere. Et ideo apostoli
secundum illum statum fidelium vitam ordinaverunt perfectioni convenientem: unde dicit Hieronymus in lib.
De illustribus viris: apparet talem primum Christo credentium fuisse ecclesiam, quales nunc monachi esse
nituntur et cupiunt, ut nihil cuiusquam proprium sit, nullus inter eos dives, nullus pauper; patrimonia egentibus
dividantur, orationi vacetur et Psalmis, doctrinae quoque ac continentiae.
Hic autem modus vivendi perfectioni congruus fuit apud primos credentes, non solum in Iudaea sub apostolis,
sed etiam apud Aegyptum sub marco evangelista, ut ibidem Hieronymus dicit, et sicut in 2 Lib. Ecclesiasticae
historiae narratur. Processu vero temporis, multi in ecclesia erant intraturi qui ab hac perfectione deficerent: quod
non erat futurum ante Iudaeorum excidium, sed ecclesia apud gentes multiplicata. Quod postquam contingit,
utile iudicaverunt ecclesiarum praelati ut praedia et agri ecclesiis conferrentur, non propter perfectiores quosque,
sed propter infirmiores, qui ad primorum fidelium perfectionem attingere non valerent.
Fuerunt tamen et aliqui postmodum primae perfectionis aemuli, qui in congregationibus viventes possessionibus
caruerunt, sicut plurima monachorum collegia in Aegypto. Narrat enim Gregorius in tertio dialogorum libro de
quodam sanctissimo viro Isaac, quod de syriae partibus in Italiam veniens, perfectionis formam quam in oriente
didicerat, in occidente observavit.
Cum enim: crebro ei discipuli humiliter innuerent, ut pro usu monasterii possessiones quae offerebantur
acciperet, ille sollicitus suae paupertatis custos, fortem sententiam tenebat dicens: monachus qui in terra
possessionem quaerit, monachus non est; quod non potest intelligi de inquisitione possessionum per modum
proprietatis habendarum: non enim praemissum est, quod ei possessiones offerrentur nisi pro monasterii usu.
Neque tamen eius sententia sic intelligenda est, quasi possessiones communes habentes, omnino monachorum
perfectione deficiant, sed hoc dicebat propter periculum paupertatis amittendae, quod imminet plerisque
monachorum communes possessiones habentium. Dicit enim Hieronymus in epitaphio Nepotiani ad Heliodorum
episcopum: sunt ditiores monachi quam fuerant saeculares; possident opes sub Christo paupere, quas sub
locuplete diabolo non habuerant; suspirat eos ecclesia divites, quos tenuit mundus ante mendicos. Et ideo
signanter Gregorius de s. Isaac subdit: sic quippe metuebat paupertatis suae securitatem perdere, sicut avari
divites solent perituras divitias custodire. Unde ad eius sanctitatem Dominus ostendendam eum clarificavit;
subdit enim Gregorius de eo ibi: itaque prophetiae spiritu magnisque miraculis cunctis longe lateque habitantibus
vita eius inclaruit.
Manifestum est igitur ad cumulum perfectionis pertinere quod aliqui possessiones non habeant nec proprias nec
communes.
Adhuc potest hoc evidenter ostendi, si ratio consiliorum ad evangelicam perfectionem pertinentium consideretur.
Ad hoc enim introducuntur ut homines a curis mundi expediti, liberius Deo vacent.

23

