Unde et apostolus monet I ad cor. XV, 58: stabiles estote et immobiles; et secundum Philosophum, ad virtutem
requiritur ut aliquis firmiter et immobiliter operetur.
Sed et iustitiam iurisperiti definiunt, quod est constans et perpetua voluntas.
Sicut et e contrario patet quod tanto peccatum est detestabilius, quanto voluntas hominis magis fuerit obstinata in
malo: unde et obstinatio ponitur peccatum in spiritum sanctum.
Manifestum est autem quod voluntas firmatur ad aliquid faciendum per iuramentum: unde et Psalmista dicebat:
iuravi et statui custodire iudicia iustitiae tuae. Confirmatur etiam similiter voto, cum votum sit promissio
quaedam.
Qui autem promittit aliquid se facturum, firmat propositum suum ad illud implendum.
Laudabilius igitur est virtutis opus, et magis meritorium, si fiat voluntate firmata per votum.
Hoc etiam apparet ex consuetudine vitae humanae. Quia enim voluntas humana mutabilis est, ad hoc quod verbis
hominum fides adhibeatur, necessaria inolevit consuetudo ut hoc quod aliquis vult alteri facere, promissione
confirmet, et ulterius promissionem roboret legitimis munimentis.
Plus autem debet unusquisque sibi quam proximo, praecipue in his quae pertinent ad spiritualem salutem:
secundum illud Eccli. XXX, 24: miserere animae tuae placens Deo. Potest autem homo propter voluntatis
mutabilitatem praetermittere id quod proposuit pro sua spirituali salute, sicut et quod proposuit pro commodo
temporali alterius. Si igitur aliquis utiliter providet proximo, vallando promissionem suam iuramento,
fideiussione vel pignore; multo magis utiliter et laudabiliter sibi providet, si bonum propositum quod concepit,
vel voto vel iuramento, vel quocumque alio modo firmare studuerit. Unde Augustinus dicit in epistola ad
Paulinam et armentarium: quia vovisti iam te astrinxisti, aliud tibi facere non licet: et postea subdit: nec ideo te
vovisse paeniteat, immo gaude iam tibi non licere quod cum tuo detrimento licuisset.
Amplius considerandum est, quod opus inferioris virtutis laudabilius redditur et magis meritorium, si ad
superiorem virtutem ordinetur; sicut opus abstinentiae, si ordinetur ad caritatem.
Pari ergo ratione, et si ordinetur ad latriam, quae est abstinentia potior. Votum autem est latriae actus: est enim
promissio Deo facta de his quae pertinent ad Dei obsequium: unde Isai. XIX, 21, dicitur: cognoscent Aegyptii
Dominum in die illa, et colent eum in hostiis et muneribus, et vota vovebunt Domino et solvent. Ieiunium igitur
laudabilius erit et magis meritorium, si fiat ex voto. Hinc est quod in Psalmo vel consulitur vel mandatur: vovete,
et reddite Domino Deo vestro: quod frustra mandaretur vel consuleretur, nisi opus bonum ex voto facere melius
esset.
Hoc autem habito, dubitare ulterius, utrum alicui liceat se obligare voto ad religionis ingressum, erroneum est. Si
enim virtuosum est religionis statum assumere; virtuosos autem actus ex voto facere laudabilius est; laudabiliter
agunt illi qui statim religionem ingredi non valentes, se ad ingressum religionis voto astringunt.
Nisi forte quis secundum vigilantium dicat, quod status saecularis vitae statui religionis aequatur: vel maiori
vesania in tantum erroris prorumpat, quod praesumat asserere statum religionum quas ecclesia approbavit, non
esse statum salutis: in quo iam vigilantii haeresim superabunt, non solum inania reddentes Christi consilia, sed ea
penitus evacuantes, necnon et ordinationi ecclesiae repugnantes, quod est schismaticum esse.
Si autem laudabiliter faciunt et a spiritu Dei moventur qui se obligant voto ad religionis ingressum; consequens
est eos laudabiliter facere qui alios suis exhortationibus ad hoc inducunt, in hoc spiritui sancto cooperantes, dum
satagunt id ministerio exteriori suadere ad quod spiritus sanctus instigat interius. Unde et apostolus dicit, I ad
Cor. III, 9: Dei enim adiutores sumus, forinsecus scilicet ministrando.
Sed quia quantum ad eos qui pubertatis annos excedunt, contrarium sapere nefarium est; restat considerandum,
utrum pueri vel puellae ante pubertatis annos completos valeant se voto religionis astringere.
Ubi oportet distinguere, duplex esse votum: unum quidem simplex, aliud autem solemne. Simplex quidem
votum in sola promissione consistit: solemne autem votum cum promissione habet exteriorem exhibitionem;
dum scilicet homo actualiter se offert Deo, vel per ordinis sacri susceptionem, vel per professionem certae
religionis in manu praelati, quibus duobus modis votum solemnizatur; vel etiam per susceptionem habitus
professorum, quod est quaedam interpretativa professio.
Utriusque autem voti circa matrimonium est diversus effectus. Nam votum solemne impedit matrimonium
contrahendum, et dirimit iam contractum; votum autem simplex etsi contrahendum impediat, contractum tamen
non dirimit.
Est etiam et contrarius et diversus effectus utriusque voti circa religionem. Nam votum solemne, quod fit per
expressam aut praesumptam professionem, iam monachum facit, vel cuiuscumque alterius ordinis fratrem;
votum vero simplex nondum monachum facit, cum adhuc Dominus suarum rerum remaneat, et adhuc si
contrahat possit esse maritus. Quia igitur simplex votum consistit in sola promissione Deo facta, quae ex
interiore mentis deliberatione procedit, votum simplex ex iure divino efficaciam habet, quod nullo humano iure
tolli potest.
Huius autem voti efficacia dupliciter tolli potest.
Uno quidem modo per defectum deliberationis, quae promissioni firmamentum praestat: et ideo furiosorum et
aliorum amentium vota vim obligationis non habent, ut habetur extra. De regul. Et transeuntibus ad religionem,
sicut tenor: et eadem ratio est de pueris qui non sunt doli capaces, nec habent debitum rationis usum: qui in
17

