aliquid praeiudicat illis qui voventes in voto perseverant. Et ideo, qui homines inducunt ad vovendum religionis
ingressum, non faciunt eos filios Gehennae, quantum in eis est, sed potius filios regni; praesertim cum plures ex
talibus proficiant, votum implentes, quam deficiant a voto recedentes: nisi forte, quod absit, pravis exemplis eos
ad peccandum inducerent, ut patet per expositionem Hieronymi et chrysostomi.
Videtur tamen huic rationi suffragari quod apostolus dicit I ad tim. V, 11: adolescentiores viduas devita: et
rationem assignat cum subdit: damnationem habentes quod primam fidem irritam fecerunt, qua scilicet Deo
continentiam promiserunt.
Sed, sicut Hieronymus dicit in epistola de monogamia ad geruchiam: propter has quae fornicatae iniuriam viri
sui Christi fecerunt, vult apostolus alterum matrimonium, praeferens digamiam fornicationi, secundum
indulgentiam duntaxat, non secundum imperium, quia multo tolerabilius est digamam esse quam scortum,
secundum habere virum quam plures adulteros. Non ergo apostolus prohibet simpliciter adolescentes viduas
continentiam vovere, cum I ad Cor. VII 8 dicat quod melius est eis si sic in viduitate permanserint; sed eas
prohibet recipi ad stipendia ecclesiae, quae in lascivia vivunt: unde dicit: adolescentes viduas devita quae cum
luxuriatae fuerint in Christo, nubere volunt.
Quod vero sexto proponunt, quod aliqui post votum de ingressu religionis emissum, in saeculo remanentes facti
sunt boni episcopi, manifeste veritati contrariatur: ut patet per decretalem innocentii, quae habetur de voto et voti
redemptione, quae sic dicit: per tuas litteras nobis intimasti te in gratianopolitana ecclesia suscipiendi habitum
regularem votum solemniter emisisse, et postea promisisse in manibus praelati eiusdem ecclesiae, te infra duos
menses, postquam ab apostolica sede rediisses, votum quod emiseras, impleturum. Cumque termino ipso
transacto non curaveras quod voveras adimplere, tandem existens voti transgressor, vocatus fuisti ad regimen
ecclesiae Gebenensis.
Et infra: nos igitur tuae discretioni consulimus, ut si tuam sanare desideras conscientiam, regimen resignes
ecclesiae memoratae, ac reddas altissimo vota tua. Ex quo patet manifeste quod non possunt bona conscientia vel
episcopatum vel archidiaconatum retinere qui voverunt religionem intrare; et ita, si retinent, non sunt boni
episcopi vel archidiaconi, cum sint voti transgressores.
Quod autem septimo propositum est, quod non sunt aliqui ad Dei cultum muneris interventu provocandi, solvitur
per idem cap. Quod ad hoc inducunt: sequitur enim post verba praemissa: nisi forte de pauperum alimento quis
incondigne proponat, quorum nulli, cuiuscumque professionis esset, victualia negabantur. Ex quo patet quod
inconvenienter redarguunt eos qui pauperibus scholaribus bursas procurant, et eos in studiis nutriunt ut
postmodum sint religioni aptiores. Sed et si qua alia beneficia terrena alicui conferantur, ut ex hoc eius
familiaritate captata provocetur ad melius, non est illicitum; esset autem illicitum si aliqua pactio vel conventio
interveniret.
Unde et in eodem cap. Subditur: dum omnis absit pactio et omnis cesset conventio. Alioquin, si non liceret
aliquem per temporalia beneficia provocare ad aliquod spirituale bonum, illicitum esset quod in quibusdam
ecclesiis quaedam distribuuntur his qui ad officium divinum accedunt.
Quod vero octavo propositum est, contra fidelitatem esse quod iuvenes inducuntur ad gravia onera, scilicet
ieiunia, vigilias et huiusmodi, manifestam continet falsitatem.
His enim qui in religione recipiuntur, vel ad eam obligantur, a principio graviora religionis onera manifestantur.
Nec tamen est contra fidelitatem, si ad provocandos aliquos ad religionem, cuius asperitates sunt manifestae,
spirituales eis aliquis consolationes repromittat, exemplo Domini qui dicebat Matth. XI, 29: tollite iugum meum
super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus vestris. In quibus
verbis et corporale onus significatur per hoc quod iugum nominat, et spiritualis consolatio in hoc quod quietem
promittit. Unde Augustinus dicit in Lib. De verbis Domini: qui iugum Domini intrepida cervice subierunt, tam
difficilia pericula patiuntur, ut non a laboribus ad quietem, sed a quiete ad laborem vocari videantur. Sed
profecto adest spiritus sanctus, qui in affluentia deliciarum Dei, in spe futurae beatitudinis omnia praesentia
deliniret, aspera et omnia gravia relevaret.
Satis ergo spiritualium deliciarum inexpertos se indicant, eos decipi arbitrantes qui ea quae sunt corpori gravia,
propter Christum suscipiunt.
Quod vero nono propositum est de statuto innocentii Papae, ad propositum non facit: quia statutum illud est
editum de voto solemni, quod per professionem emittitur; non autem de voto simplici, quo aliqui ad religionem
ex devotione se obligant.
Quod vero decimo propositum est, posse parentes huiusmodi vota impuberum retractare, efficaciam non habet:
non enim omne illud quod revocari potest, illicite committitur: alioquin oporteret dicere, quod minores
vigintiquinque annis peccarent in omnibus quae cum suo damno faciunt, quia possunt in integrum restitui.
Sic igitur impuberes non peccant, si votum religionis emittant, vel si etiam habitum religionis assumant absque
parentum scientia, quamvis hoc possit per parentes revocari: alioquin si hoc esset peccatum, prohiberetur per
canones, per quos parentibus revocandi facultas conceditur.
Ea vero quae undecimo de apparatu decretalium et summis iuristarum proponuntur, ad propositum non faciunt:
quia loquuntur de voto solemni, quod monachum facit, vel cuiuscumque religionis professum: de quo fuerunt

19

