plena est multis bonis; et non egreditur aliquid omnino ex ea ad eos. Itaque Dominus redarguens eum, dicit: si
vis perfectus esse etc.. Impossibile est enim implere mandatum quod dicit: diliges proximum tuum sicut te
ipsum, et esse divitem, et maxime tantas habere possessiones.
Sed haec intelligenda sunt quantum ad perfectum modum observantiae huius praecepti.
Nihil autem prohibet dicere eum imperfecte praecepta prius observasse, et quantum ad hoc eum non fuisse
mentitum, sicut chrysostomus et alii expositores dicunt.
Nec tamen quia exercitato aliqualiter in observantia mandatorum Dominus perfectionis consilium dedit, ideo
necessaria forma praescribitur ut solis talibus aditus ad consilia pateat: quia etiam matthaeum non exercitatum in
praeceptis, sed potius in peccatis conversatum, ad consilia sequenda vocavit; ut sic nec peccatoribus, nec
innocentibus perfectionis viam praecluderet.
Quod vero secundo inductum est, quod post sacramenta ad mandata servanda est auditor instruendus, hoc nihil
ad propositum facit: quia instructio in mandatis omnibus necessaria est sive in saeculo remanentibus, sive etiam
assumentibus perfectionis viam per religionis ingressum; sicut etiam doctrina fidei et sacramenta, de quibus
praemittitur, sunt utrisque communia.
Similiter quod tertio est inductum, quod faciendo mandata homo venit ad latitudinem sapientiae, nihil aliud
indicat nisi quod per observantiam mandatorum homo meretur sapientiam occultorum: unde ibidem inducitur
illud quod habetur Eccli. I, 33, secundum aliam litteram: concupisti sapientiam; serva mandata, et Dominus
praebebit illam tibi quod manifestum est nihil ad propositum pertinere.
Iam vero quod quarto propositum est de Glossa super illud Psalmi: sicut ablactatus super matre sua, diligentius
discutiamus: quia quamvis sit frivolum, multum tamen hoc iactant, et inaniter innituntur eidem. Patet autem ex
ipso processu Glosae inductae quod agit de nutritione noviter ad fidem conversorum.
Sic enim praemittitur, quod post baptismum bonis operibus informamur, et lacte simplicis doctrinae nutrimur
proficiendo, donec iam grandiusculi a lacte matris accedamus ad mensam patris, idest, a simpliciori doctrina ubi
praedicatur verbum caro factum accedamus ad verbum patris in principio apud Deum: quod manifestum est ad
doctrinae ordinem pertinere.
Postmodum vero ecclesiastica observatio in exemplum inducitur, quae quinque tempora observat: in quorum
primo: per exorcismum et catechismum nuper conversi ad fidem rudimentis christianitatis imbuuntur.
Secundum tempus est quando: in utero ecclesiae aluntur usque ad sabbatum sanctum; et tunc est tertium tempus
in quo per baptismum ad lucem generantur. Quartum tempus est in quo manibus ecclesiae gestantur et lacte
nutriuntur usque ad Pentecosten, quo tempore nulla difficilia indicuntur: non ieiunatur, non media nocte surgitur.
Quintum tempus est in quo spiritu Paraclito confirmati quasi ablactati incipiunt ieiunare et alia difficilia servare:
quod videtur ad eorum propositum pertinere, quia manifeste agitur de ordine transeundi a facilioribus operibus
ad difficiliora.
Hic autem eorum processus tripliciter deficit. Primo quidem, quia alia est ratio in his quae sponte assumuntur,
alia in his quae ex necessitate indicuntur. Item est alia ratio de nuper conversis ad fidem, qui sunt quasi pueri
nutriendi; atque alia de poenitentibus, qui sunt quasi infirmi sanandi.
Si igitur aliqui fuerint de novo ad fidem conversi, non sunt eis ex necessitate a principio difficilia imponenda;
sed primum in levioribus exercitandi, postmodum vero sunt eis arctiora imponenda; sicut pueri prius nutriuntur
lacte, postmodum vero durioribus cibis: et in hoc casu loquitur Glossa. Si tamen mox conversi ad fidem sponte
propria voluerint manum mittere ad altiora, quis eos audebit arcere? et ut ab exemplo Glossae non recedamus:
sicut post solemnem baptismum, qui fit in vigilia Paschae, quaedam requies a laboriosis operibus indulgetur
propter infirmos; ita post solemnem baptismum, qui in vigilia Pentecostes celebratur, statim ecclesia indicit
ieiunia, ad significandum eos qui ex fervore spiritus in baptismo suscepti statim se arctiori vitae subiiciunt.
De poenitentibus autem est alia ratio: quia eis a principio iniungitur poenitentia arctior, postmodum vero
paulatim levigatur; sicut etiam infirmis, cum sanari coeperint, artior diaeta imponitur quam postmodum cum in
valetudine profecerint.
Secundum hoc ergo ecclesia innocentibus a principio leviora imponit onera praeceptorum, quae ex necessitate
servantur; consilia vero ex necessitate eis ecclesia non imponit, nec tamen prohibet, si ea velint propria voluntate
assumere; poenitentibus autem secundum statuta canonum in primis annis arctiores observantiae iniunguntur.
Secundus defectus est, quia in quolibet officio vel statu a facilioribus ad difficiliora transitur; non tamen oportet
quod quicumque altiorem statum accipit, quod in leviori prius exerceatur. Non enim necesse est ut qui in aliquo
artificio exerceri voluerit, prius in alio leviori exerceatur, sed in eodem artificio a levioribus ad maiora
perducitur. Unde non oportet ut qui in statu religionis per consiliorum observantiam exerceri voluerit, prius
exerceatur in saeculo in observantia praeceptorum; sed quod de his quae ad religionem pertinent, a principio
minora ei imponantur: sicut nec oportet quod qui volunt clericale officium assumere, prius in laicali vita
exerceantur; aut qui volunt continenter vivere, non prius oportet eos in continentia coniugali exerceri.
Tertius defectus est quod duplex est operis difficultas. Quaedam ex sola magnitudine operum; et talis difficultas,
quia requirit perfectionem virtutis, non imponitur imperfectis. Quaedam vero est difficultas cohibitionis, qua
magis indigent qui sunt imperfectae virtutis. Unde pueris arctior adhibetur custodia dum sub paedagogis
educantur, quam postmodum cum pervenerint ad aetatem perfectam.
8

