38-40: neque ita quod consilia pertineant ad solam contemplativam, sicut ostensum est: sed quia consilia
principaliter disponunt ad vitam contemplativam; praecepta autem sine consiliis observata, non sufficienter
disponunt ad vitam contemplativam, ad quam requiritur maior perfectio.
Non ergo propter hoc oportet aliquem in saeculo remanere ut ibi exercitetur in vita activa; quia etiam in statu
religionis potest homo habere exercitium vitae activae, quantum necesse est ad hoc quod homo promoveatur ad
contemplationem.
Quod vero octavo propositum est, nemo repente fit summus, non multum ad propositum facit, quamvis etiam
super hoc multum innitantur. Est enim summum et infimum accipere in eodem statu et in eodem homine, aut in
diversis statibus et in diversis hominibus.
Si quidem igitur utrumque accipiatur in eodem statu et in eodem homine, manifestum est quod nemo repente fit
summus; quia unusquisque recte vivens, toto tempore vitae suae proficit, ut ad summum perveniat. Si vero hoc
referatur ad diversos status, non oportet ut quicumque vult ad superiorem statum pervenire, a minori statu
incipiat; sicut non oportet ut qui vult esse clericus, prius in laicali vita exerceatur; sed statim a puerilibus annis
aliqui clericali militiae adscribuntur.
Similiter etiam nec hoc oportet quantum ad diversas personas. Unus enim ab altiori sanctitatis gradu incipit
quam sit summum alterius, ad quod per totam vitam suam alter perveniet. Unde Gregorius dicit in II dialogorum:
omnes agnoscant benedictus puer conversationis gratiam a quanta perfectione coepisset.
Quod vero nono proponitur de parietibus recentibus, quibus non sunt tignorum onera imponenda: et quod decimo
proponitur: casum quaerit qui postpositis gradibus per abrupta quaerit ascensum: non sunt ad propositum: quia
auctoritates illae loquuntur de onere praelationis, quod requirit perfectam virtutem et ideo non est imperfectis
imponendum.
Sed consilia sunt promotiones quaedam ad perfectionem, et cohibitiones a peccatis, quibus novi parietes
indigent, ut exsiccentur ab humore vitiorum; et quibus quasi per debitos gradus ad perfectionem pervenitur.
Quod vero undecimo proponitur, priora esse naturae ordine praecepta consiliis; patet ex praedictis qualiter habeat
veritatem.
Si enim loquamur de praeceptis finalibus, quae sunt dilectio Dei et proximi; manifestum est quod consilia
ordinantur ad ea sicut ad finem. Talis est ergo ordo consiliorum ad praecepta huiusmodi, qualis eorum quae sunt
ad finem, respectu finis.
Finis autem prior est in intentione, posterior autem in executione; et sic si consilia ordinarentur ad praedicta
praecepta, sicut quae sine eis nullatenus possunt servari, sequeretur quod necesse esset prius observari consilia
quam aliquis diligat Deum et proximum: quod est manifeste falsum. Sed quia hoc modo consilia ordinantur ad
praedicta praecepta, ut per ea facilius et perfectius custodiantur, consequens est quod per huiusmodi consilia
perveniatur ad perfectam dilectionem Dei et proximi, quae intentione praecedit consilia, sequitur autem
secundum operis executionem.
Si autem comparemus consilia ad alia praecepta, quae ordinantur ad dilectionem Dei et proximi, sic inter ea
duplex comparatio potest attendi.
Quia enim consilia sine praeceptis observari non possunt, praecepta vero a multis observantur sine consiliis;
poterunt comparari consilia ad praecepta communiter considerata: et sic erit ordo consiliorum ad praecepta sicut
ordo proprii ad commune, quod est quodammodo naturae ordine proprio prius, non tamen oportet quod tempore.
Et secundum hoc non oportebit quod aliquis prius exercitetur in praeceptis, et sic ad consilia transeat.
Alia vero comparatio potest attendi consiliorum ad praecepta huiusmodi, secundum quod sine consiliis
observantur; et sic est comparatio consiliorum ad praecepta sicut unius speciei perfectae ad aliam speciem
imperfectam, sicut animal rationale comparatur ad animal ratione carens: et sic consilia naturae ordine sunt
priora praeceptis, quia perfectum in quolibet genere naturaliter prius est: natura enim, ut boetius dicit, a perfectis
sumit initium.
Nec tamen oportet quod praecepta sic considerata, sint tempore priora consiliis: non enim oportet ut aliquid sit
primo in specie imperfecta ad hoc quod transeat ad perfectam; sed necesse est quod infra limites eiusdem speciei
aliquis de imperfecto transeat ad perfectum.
Quod vero ultimo propositum est quod non esset salus sine consiliis, si consilia praecepta praecederent;
manifestum est ex praemissis quod ex falso intellectu procedit eorum quae dicuntur.
Non enim sic dicimus consilia ordinari ad praecepta ut sine quibus praecepta servari non possunt, sed sicut ea per
quae praecepta perfectius et melius servantur.
|+8 Capitulus 8: In quo ponuntur rationes quas inducunt ad astruendum quod ante religionis ingressum oportet
diu et cum multis deliberare.
His igitur pertractatis, inquirendum est, an oporteat volentes religionem intrare cum multis ante consilium
habere, ut dicunt.
Et hoc quidem nituntur astruere per hoc quod de arduis et ad totam vitam pertinentibus maxime sunt a pluribus
consilia requirenda; nihil autem videtur esse magis arduum et difficile in rebus humanis quam semet ipsum
10

