Obtulerunt pro eo Domino par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc. II). Ad festum Luminis
mente luminosa colendum invitat Pater luminum filios lucis. «Accedite ergo ad eum et illuminamini (Psal.
XXXIII).» Siquidem ipse «qui habitat lucem inaccessibilem (I Tim. VI),» dignanter factus est accessibilis,
ponens nubem carnis descensum suum, ut infirmus et infimus haberet accessum. O descensum misericordiae!
«Inclinavit coelos,» hoc est excelsa divinitatis, «et descendit» [0726C] per praesentiam carnis, «et c o sub
pedibus ejus (Psal. XVII).» Pedes quibus ad nos venit, sunt misericordia et veritas. Quod carnem 83 nostram
accepit, pes misericordiae fuit; quod sine mendacio peccati accepit, veritas fuit. Attamen sub pedibus ejus c o
fuit, quia in corpore, quod assumpsit ex misericordia et veritate, hoc est sine culpa, similitudo carnis peccati
apparuit. Hinc alibi scriptum est: «Nubes et c o in circuitu ejus (Psal. XCVI).»
Nubes et c o, quia in nube c o, hoc est in carne, peccati similitudo. O c inem reparando lumini
necessariam. Certe dum carnis nubem peccati similitudine c inosam sibi lux vera adhibuit, [0726D] per objectum
hujus c inis, et mundi sapientia, et malitia hominum, et daemonum astutia c avit. Inde caecitas contigit in Israel
(Rom. XI), et dum Dominum gloriae non cognovit (I Cor. II) lucem veram tenebras reputans, redemptionis
nostrae negotium nesciendo peregit. Unde ergo lux vera posuit carnem latibulum suum, inde auxerunt tenebras
suas filii tenebrarum. Accedat ergo caro ad carnem, in qua dediscat quae carnis sunt, et sic de carne paulatim
transire in spiritum doceamur. Accedat, inquam, et nunc maxime, quia jam aliquatenus plus solito 84 jubar suum
Sol novus exerit, et qui hactenus apud Bethlehem inter angustum praesepium paucis cognitus claudebatur, hodie
in Jerusalem in templo Domini coram pluribus [0727A] praesentatur. Usque nunc tu Bethlehem, communi luce
sola gavisa es, et, insolitae novitatis superba privilegio, splendoris paritate ipsi etiam contendere poteras orienti:
imo (mirabile dictu) in angusto praesepi apud te plus erat luminis, quam proferre soleat oriens mundani solis.
Quid tu ergo communes radios universitati existentium invidebas? Vix lucem illam paucis pastoribus ostendisti.
Vix tres Orientales viros ad praesepium novi luminis admisisti. Sed jam de absconditis tuis Sol, totum orbem
illustraturus, progreditur, utrum apud te aliquid reliquerit tenebrarum, tu videris.
Hodie itaque offertur in templo templi Dominus, et offeruntur pro eo aves superius nominatae. In hac
enim praesentatione gemina celebratur [0727B] oblatio; una fit de ipso, altera pro ipso. Et cum pro eo aves
offeruntur, oblatio oblatione redimitur. Pretio avium, pretium nostrum redimitur, et Redemptor noster 85
redimitur antequam nos redimamur ab ipso. Digna plane et singularis oblatio, vilium quidem avium pretio
interveniente redempta, sed tempore opportuno genus humanum impretiabili sui sanguinis pretio redemptura! Et
hic habemus tertiam oblationem, qua Agnus Dei pro salute mundi in ara crucis se obtulit Deo Patri. Facturus est
etiam quartam oblationem in fine mundi, quando, sicut scriptum est, offeret et tradet regnum Deo Patri (I Cor.
XV). Habemus itaque quatuor oblationes [0727C] distinctas, quarum prima facta est de ipso a parentibus,
secunda pro ipso de avibus, tertiam fecit ipse de seipso, quartam faciet pro se de suis. In his omnibus instruimur
quid credere, quid imitari, quid sperare debeamus. Prima oblatio de humilitate nos instruit, cum humiliter legi
subjicitur legislator et judex; secunda ad paupertatem voluntariam nos invitat, cum universitatis Auctor et
Dominus hostiam pauperum pro se offerri elegit; tertia ad pietatis viscera nos emollit, cum pius Dominus mori
pro impiis per manus nocentium et crucis supplicium non refugit. Jam in quarta 86 oblatione praemium nostrum
est, si quintam de nobis exhibeamus ad meritum. Quintam de nobis facimus, si nosmetipsos et in legis
observantia humiles, [0727D] et in contemptu mundi voluntarios pauperes faciamus, et in compassione proximi
misericordes exhibeamus. Si in his tribus obtulerimus nosmetipsos, imitati Dominum, ad quartam pertinebimus
quam de suis faciet in gloria per seipsum. Verum cum prima et secunda magis insigniant diem istum, ad illarum
considerationem et linguam et animum revocemus. «Obtulerunt, inquit, pro eo Domino par turturum aut duos
pullos columbarum.» Bene et congrue pro agno aves offeruntur. Reservetur, obsecro, agnus in Pascha; aves
interim immolentur. Non hujus loci vel temporis est immolare agnum: id melius fiet in Pascha, cum Pascha
nostrum immolabitur Christus (I Cor. V). Agnus quippe Christus est, cujus innocentiae singularis merito de vitiis
ad [0728A] virtutes fit transitus, qui Paschae nomine designatur. Hanc nobis innocentiam turtur et columba
reservant. Turtur significat castitatem, columba simplicitatem. 87 Castitas excludit luxuriam, malitiamque
simplicitas. Castitas amica est virginitati, et veritati simplicitas. Est autem virgo et veritas Virginis nostrae Filius,
Agnus noster innocentia omnis. Per oblationem igitur turturis et columbae nobis Agnum servamus, si per
munditiam carnis et simplicitatem cordis veram animi innocentiam custodimus. In hac oblatione duo avium paria
commemorantur, duae scilicet turtures et duae columbae. Duo paria geminam dilectionem Dei et proximi
significant. Primum par significat per genus volucrum castitatem, per numerum charitatem. Est [0728B] enim
turtur avis casta, quae, amisso pari, alium non recipit, solitaria volat, et pro cantu gemitum habet. Talis est sancta
viduitas post conjugium, talis est castitas per continentiam reparata post lapsum. Dum dilectae castitati metuunt,
secretum appetunt, turbas fugiunt, et de prolongatione incolatus gemunt, et dicunt: «Heu mihi, quia incolatus
meus prolongatus est! habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. CXIX).» Candida nimirum, et angelici splendoris
amica castitas. Dum Cedar habitantibus, id est, tenebras voluptatum 88 amantibus cohabitare metuit, merito de
exsilii prolongatione luget et gemit. Binarius ad charitatem refertur, quia nonnisi ad alterum charitas proprie
haberi [0728C] dicitur. In pari igitur turturum figuratur dilectio Dei, quam nonnisi caste viventes servare
16

