Dicitur enim mulier propter fecunditatem, fortis [0735A] propter virtutem. Dicitur virtus propter
omnipotentiam; 106 dicitur fecunda propter plenitudinem. Dicitur fortis, quia «attingit a fine usque ad finem
fortiter (Sap. VIII);» dicitur fecunda quia «disponit omnia suaviter (ibid.).» Denique fortitudo ejus in duobus
maxime consideratur. In plena potentia, et plena patientia. In plena potentia, quia nullam habens indigentiam de
nihilo cuncta creavit; in plena patientia, quia omnem habens innocentiam, ab injustis omnem injuriam
aequanimiter toleravit. Fecunditas ejus itidem in duobus maxime perpendi potest. In plena sapientia, et plena
misericordia. In plena sapientia, qua universitati existentium formam et ordinem dedit; in plena misericordia, qua
inveteratum hominem a [0735B] debito mortis, per indebitae mortis gratiam et pretium proprii cruoris absolvit.
O quam potens fecunditas, et quam fecunda potestas! Quam fortis in infirmitate, quam fertilis in paupertate haec
mulier fuit! In infirmitate, qua exinanivit semetipsum Dominus omnium usque ad formam servi (Philip. II); in
paupertate, qua non habuit ubi caput reclinaret in mundo (Matth. VIII) ipse Conditor mundi. Sed certe illa
exinanitio fuit salutis humanae 107 completio; et illa paupertas, pauperum fuit locupletatio. Dum enim fortitudo
omnipotens se tam dignanter exinanivit, nostrae vanitatis inanitas soliditatem et robur accepit. Dum dives
omnium Dominus se nostrae indigentiae defectibus subdidit, [0735C] nostrae paupertatis insufficientia ad
sufficientiam divinitatis vel Deitatis excrevit. Denique tam fecunda fuit exinanitio, ut gloriam augeret angelis,
pastoribus gaudium faceret, fidem magis, pacem procuraret quoque hominibus bonae voluntatis (Luc. II). Tam
potens haec infirmitas fuit ut curaret paralyticos, leprosos mundaret, caecos illuminaret, surdis auditum, claudis
gressum, mutis officium loquendi restitueret, mortuos suscitaret (Matth. XI), siccis pedibus super aquas
ambularet (Matth. XIV), tempestates et maria solo imperio tranquillaret (Matth. VIII), daemones ab obsessis
corporibus effugaret, omnem infirmitatem verbo curaret (Matth. IX), verbis mirabilibus scientiam Scribarum et
Pharisaeorum superbiam confutaret [0735D] (Matth. XXIII). Tam fortis, inquam, haec infirmitas fuit, ut Christo
secundum naturam passibilem moriente, fieret solis obtenebratio, terraemotus concussio, veli diruptio, petrarum
108 scissio, monumentorum apertio, sanctorum corporum resuscitatio (Matth. XXVII), inferni spoliatio, et
mirum in modum tunc fortius firmitas elementorum concutitur, cum nostrae mulieris infirmitas abjectior
reputatur. Sed, quaeso, ubi, vel a quo, haec mulier fortis invenitur? Certe, ut Scriptura dicit: «Non invenitur
sapientia in terra suaviter viventium (Job XXVIII).» Suaviter vivunt, qui desideriis voluptuosae carnis inserviunt,
et quanto amplius ab operibus justitiae tenebrescunt, tanto minus lucem sapientiae apprehendunt. Illi ergo non
quaerunt, qui [0736A] tenebras diligunt, qui insistunt vitiis, qui mandata vitae non custodiunt, qui habentes
pietatis speciem, virtutem ejus abnegant (II Tim. III), et contemnunt. Ille igitur sapientiam quaerit et invenit, qui
bene quaerit; bene autem quaerit, qui, ut dictum est, ubi, quando, quomodo debeat, quaerit. Dicat igitur ipsa
Sapientia, dicat ubi inveniri possit. «Ego, inquit, in altissimis inhabitavi, et thronus meus in columna nubis
(Eccli. XXIV).» Hoc est quod dicit Scriptura: «Procul, et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. XXXI).» Alibi
dicit Scriptura, quia «Sapientia trahitur de occultis (Job XXVIII).» Quae sunt occulta nisi altissima? 109 Quae
vero altissima, nisi coelestia? Coelum quoque occultum dici potest ea ratione, quod occultare [0736B] celare
dicitur, ubi Sapientia trahitur de occultis, hoc est de coelis, tum scilicet «regnum coelorum vim patitur (Matth.
XI),» cum timor, qui est initium sapientiae (Eccl. I), insipientiae se opponit et poenitentiae dolor, injustitiae
damnatis operibus, regnum coelorum, quod soli debetur justitiae, apprehendit. Denique coelos corda sanctorum
congrue dicimus, altitudine virtutis excelsa, coelestium contemplatione sublimia, innocentiae puritate serena,
subtilitate intelligentiae defaecata, virtutum dispositione siderea, ardore charitatis ignea, virtute patientiae solida,
spei longanimitate erecta, quae dum laudis humanae favores fugiunt, dum se, quantum in se est, ab oculis
humanis abscondunt, dum Dei habitationem intra testimonium conscientiae [0736C] celant, cujusdam specialis
coeli in se imaginem repraesentant.
De his occultis thesaurum in agro absconditum celantibus trahitur Sapientia, quia ad sapientiam rudes
quosque, licet cum difficultate, erudiunt coelestium virorum exempla. Denique Sapientia habitat in consilio et
eruditis 110 interest cogitationibus (Prov. VIII), et ideo «omnis gloria ejus filiae regis ab intus (Psal. XLIV),»
quia Sapientia consilii sui secretum non communicat omnibus. Unde et in Evangelio ipsa Sapientia loquitur:
«Confiteor tibi, Domine, Pater coeli et terrae, qui abscondisti haec a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea
parvulis (Matth. XI).» Ubi parvuli, id est humiles, [0736D] consecretales sunt sapientiae, et quantumlibet in
altissimis ipsa inhabitet, facilius ad illam pertingit humilitas: et quanto se inferius dejicit, tanto sapientiae
sublimitas ei familiarius se inclinat. «Deus enim superbis resistit, et humilibus dat gratiam (I Pet. V);» et dum per
medium montium pertranseunt aquae, fontes in convallibus emittuntur (Psal. CIII). In consilio itaque, et in
consilio sanctorum humilis invenit sapientiam, quae «in malevolam animam non introibit, nec habitabit in
corpore subdito peccatis (Sap. I).» Quando quaeri oporteat sapientiam ipsa Sapientia docet, dicens: «Qui mane
vigilaverint ad me, invenient me (Prov. VIII).» Mane est fidei tempus, quia per fidem interim est quaerendum,
quod nobis expediat in futurum. [0737A] Fides enim est lux matutina, qua interim illuminamur in 111 spe, donec
aspiret dies, et inclinentur umbrae, et nos per speciem plena meridies consoletur. Sicut enim lux matutina
praecedit splendorem meridiani fervoris, sic fidei mysterium divinae praevenit speciem visionis. Unde Propheta:
«Mane, inquit, astabo tibi (Psal. V),» hoc est in fide, et fideliter ministrabo. Et cum species venerit, id est cum
20

