perfectio in sex observantiis (Reg. [0730D] S. Bened. cap. 5), quasi in totidem hydriis, continetur: Prima quidem
hydria est ut obedientia plena jam sit, hoc est, ut indifferenter impleat omne bonum quod a majore praecipitur;
secunda est ut in faciendo moram pati nesciat; tertia est ut in faciendo praeceptum non praeferat aut nolentis
responsum, aut vultum irascentis; quarta est ut ex voluntate id faciat, ne aut simulans bonum, aut malum cordis
dissimulans, hilaritatem facies mentiatur; quinta est discretio in praeceptis, ut sciat etiam de quo, et quantum et
quandiu obedire debeat, ne fallatur; sexta est longanimitas perseverantiae, quae ad plenum mentem purificans,
aeternae glorificationis salute donatur: sicut scriptum est: «Qui perseveraverit usque in finem, [0731A] hic
salvus erit (Matth. X).» Sexque hydriarum, quae de perfectae obedientiae firma petra exciduntur, prima dicitur
plenaria, secunda velox, tertia hilaris, quarta voluntaria, quinta discreta, sexta perseverans. In hujusmodi sex
hydriis lavantur et purificantur qui non indigent nisi ut pedes lavent, sed sunt mundi omnes (Joan. XIII): qui
contemptores 95 mundi, et contemptores sui tam expeditis gressibus ad aeterna festinant, ut nihil amori Christi
praeponant, et quamvis terram carnis, quam adhuc gerunt, pedibus spiritualium affectuum conculcent et
conterant, adhuc tamen de pulvere carnis pedes contrahunt affectionis. Pulvis iste, dum hic vivitur, semper
contrahitur, sed nihilominus semper contractus detergitur, dum per veram obedientiam [0731B] vita prior
infatigabiliter exercetur. Quam pura est vita illa, et quam digne purificationis hodiernae festum agit, quae mundi
lutum inquinans abjicit, de se nihil sibi relinquit, sed se totam Deo subjiciens, omne quod caro est, mente
purificata transcendit, et propriae voluntatis devitans dispendia, alieno se arbitrio ad acquirendam animi
libertatem committit. Virtus nimirum obedientiae fideliter et perseveranter custodita purificabit, et purgabit filios
Levi (Malach. III), ut Salvatori ad templum venienti obviare idonei sint, et Hypapantem Domini celebrare. Nam
Hypapante, id est obviatio, haec celebritas appellatur. Hodie enim cum puerum Jesum parentes ejus ad templum
deferrent, ut [0731C] offerrent, leguntur 96 ei sancti senes Simeon et Anna, praemoniti a Spiritu sancto,
obviasse, et omnibus, qui exspectabant redemptionem Jerusalem, ipsum esse, quem lex et prophetae Salvatorem
praemiserunt prophetizasse (Luc. II), Et haec nonnulla ratio, cur hujus diei solemnitas Hypapante vocetur.
Caeterum Deo digne obviat, qui se a vitiorum contagione purificat, et congruo ordine in solemnitate cordis
studium purificationis antevenit laetitiam obviationis. Non enim Domino virtutum obviant vitia, nec congruere
potest impuritas puritati. Purificatio quippe veste nuptiali induit et innovat animam, quam et Annae religio, et
pietas justi Simeonis commendat. Certe cum Christus sit pax et veritas, si de ejus gratia pie et juste vivimus,
[0731D] impletur in nobis illius obviationis festivitas de qua Psalmista dicit: «Misericordia et veritas obviaverunt
sibi; justitia et pax osculatae sunt (Psal. LXXXIV).» Misericordia obviat veritati, quando fideliter implet
praeceptum; et justitia paci, quando recipit post praecepti laborem pacis aeternae promissum. Hinc est quod
senex iste sanctus Simeon, in quo misericordia et justitia inveniuntur, in 97 Christo veritatem, et pacem invenire,
tenere et osculari meretur. Unde exclamat, et dicit: «Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum Verbum
tuum in pace (Luc. II).» Primo, ut dictum est, invenit misericordia veritatem, quae cum se invenerint in corde
hominis, «universae quippe viae Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV),» tunc [0732A] introducunt
justitiam. Sed quae est ista misericordia? Illa, qua sui miseretur homo. De qua scriptum est: «Miserere animae
tuae placens Deo (Eccli. XXX). Magna misericordia est, suae animae misereri, ut Deo placeat. Quid enim illo
crudelius, qui seipsum male vivendo interficit? Aut cui bonus erit, qui sibi nequam est?» (Eccli. XIV). Per hanc
misericordiam declinatur a malo, et expurgatur a corde peccati mendacium, ut de terra purgati cordis veritas
oriatur, quae doceat facere bonum. Ex his duobus perficitur integritas Justitiae, quae sicut malum non facit, ita
bonum facere non omittit. Justitia pacem invenit, quia pax aeterna est justitiae retributio.
Nota, quia cum misericordia et veritas sibi obviant, [0732B] de osculo nihil dicitur (Psal. LXXXIV),
nisi cum justitia pacem invenit. Quare hoc? quia videlicet 98 declinare a malo, et facere bonum (Psal. XXXVI),
quod misericordiae et veritatis est opus, laborem habet et certamen; sed pacis aeternae quietem accipere, quae
per osculum indicatur, et ad justitiae praemium pertinet, omnem excludit laborem. Tunc enim ut scriptum est:
«Lux oritur justo, et recto corde laetitia (Psal. XCVI). Tunc abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis
sanctorum et mors non erit amplius (Apoc. VII).» Tunc si praecesserit in nobis purificatio vitiorum et virtutum
obviatio, erit nobis revelatio sempiterni luminis et gloria interminatae quietis.
Hic jam venit in memoria tertia appellatio hujus [0732C] festivitatis quae etiam a vulgo dicitur
Festivitas candelarum. Illam quippe exsultationem, quam meretur cordis purificatio, ad quam tendit praescripta
virtutum obviatio, ardens candela designat. Quia etsi lumen verum in cera virgineae carnis absconditum, quod et
Simeon hodie in manibus gestare meruit, repraesentat (Luc. II); nihilominus tamen vitae coelestis puritatem et
jucunditatem futurae lucis, quae tandem manifestabitur in electis, praefigurat. In cereo accenso tria apparent,
quae tres substantias in Christo 99 demonstrant. Cera designat carnem sinceram; lychnus cera circumdatus,
animam in carne latentem; ignis in utroque unitam carni et animae Verbi naturam. Veri quidem [0732D] hujus
luminis Simeon bajulus esse meruit, sed purificaverat eum turturis et columbae spiritualis oblatio, et in templo
piae mentis ejus celebris virtutum obviatio solemnizabat. Ipse turtur in carne, ipse columba in spiritu. Et quia has
virtutis aves pro adeptione agni, Agnus ipse mente, licet annosus aetate obtulerat, ideo acceperat responsum a
Spiritu sancto, se non visurum mortis tenebras, donec videret lumen vitae (ibid.). Utinam aestuet anima mea
18

