non admittit. «Fons hortorum, puteus aquarum viventium, quae fluunt impetu de Libano (ibid.).» Fons est Maria,
patens et accessibilis ex profusione et facilitate [0739B] misericordiae; puteus est altus et capax ex mysterii
admirabilis profunditate. Completum est enim in ea «magnum pietatis sacramentum, quod manifestatum est in
carne, justificatum in spiritu, apparuit 117 Angelis, praedicatum est gentibus, creditum est mundo, assumptum
est in gloria (I Tim. III).» Aquae viventes gratiae coelestes sunt, «quae fluunt impetu de Libano,» quae Virgini
collatae sunt, ex paternae plenitudinis altitudine superveniente in Virginem Spiritu sancto. Potest quippe intelligi
impetus improvisa plenitudo gratiae sancti Spiritus, quam, dum candor lucis aeternae Mariae infunditur, quasi de
Libano, qui candidatio dicitur, aquarum viventium torrens erumpit. Est igitur Maria fons hortorum, scilicet
ablutio, satietas et refrigerium [0739C] congregationum sanctarum. Quot enim habet Ecclesia conventus sacros
in fide viventes partus virginei, tot sunt et horti. Et certe his omnibus ministrat partus misericordissimae matris et
poenitentiae lavacrum, quo tergatur iniquitas et desiderium justitiae, quo reficiatur devotio et protectionis
umbraculum, quo ardor carnalis concupiscentiae refrigescat. Ecce quanta est mulieris nostrae fecunditas, quanta
est fontis signati profusio, cujus semper opportuna rigatio tantam in hortis Ecclesiae tribuit ubertatem. Huic fonti
irriguo, huic misericordissimae Virgini 118 specialiter deputaverim ego (19) monasteria Cisterciensium: quippe
quae omnia et memoriae et meritis ipsius matris devotione debita [0739D] dedicantur. O quantus debet esse in
meis candor cordium, et morum puritas, (20) qui et candore habitus et titulo nominis virginalis lilii albedinem
imitantur! Albi nimirum monachi dicuntur, non modo quod albedine vestium fulgeant, sed quod candoris
virginei ministri spirituales existant.
Quid ergo nos infelices, et miseri et nimium nigri sub candido habitu, circa nostrae Virginis lilium tanta
densitate succrescere spinas et tribulos toleramus? Quid odiorum spinas et detractionum aculeos ibi plantamus
infeliciter, aut infelicius confovemus; unde spirare et fluere virtutum aromata debuerunt? (21) Virginem nostram
potius imitari debuimus, et filiali affectu matri beatissimae conformari. Ipsa enim non modo in remedium data,
sed [0740A] est proposita in exemplum virtutis. Non itaque decet album monachum cultorem sinceritatis
virgineae, specialem Mariae filium superbiae flatu intumescere, curiositatis vitio esse superfluum, 119 immundis
desideriis animum dare, fraternae pacis denigrari odio, invidiae livore torqueri, circa virginis ministerium
negligere propositum sanctitatis. Quo enim pacto ministrare potest tantae humilitati superbia, tantae honestati
impuritas, tantae munditiei inhonestas, tantae charitati odium, detractio tantae benevolentiae, tantae paci
murmuratio, tantae sobrietati ingluvies, tantae veritati falsitas, crudelitas tantae misericordiae, praesertim eorum
qui ad honorem tanti mysterii, de peccati sterquilinio, de extrema paupertate, de generis ignobilitate venerunt?
[0740B] Quam saepe videmus hujusmodi eorum in claustris ea ad curam carnis quaerere quae nec in saeculo
habere potuerunt? Ob hoc sub umbra religionis non umbratiliter, sed veraciter vanitati inserviunt, superbiunt
inter humiles, inter poenitentes voluptuosius vivere volunt, ambiunt honores, qui mundi contemptum juraverant,
solam sanctitatis imaginem praeferentes, lupus celatur sub ovis vellere, nec agnoscitur, donec eum prodiderit
ululatus. Ululatus est fratrum sanguinis avida nimis detractio, quam mater ejus invidia 120 in denigratione
sinceritatis monasticae generavit. Unde bonitati tuae, propitia misericordiae mater, relinquitur, purgare hortos
quos rigas, ut sicut dilectores tuos fluentis gratiae ad irriguum devotionis inebrias, sic duros [0740C] corde et
aridos ad poenitentiae fructum humectes. Aufer de hortis Ecclesiae odiorum spinas, murmurationum tribulos et
libidinis urticantis pruriginem, quae omnia de inimica floribus aquilonis intemperie nasci solent. Te imperante
surgat aquilo, te vocante veniat auster, quo perflante horti refloreant, virtutum spirent aromata, et tuae opinionis
flagrans suavitas ad notitiam perveniat singulorum. Alioquin nisi astiteris parturienti Ecclesiae, et obstetricis
morem geras sponsae filii tui, vires parturiens non habebit. Mulier enim ista, dum parit, tristitiam habet, quia
nondum venit hora ejus (Joan. XVI). Nondum quippe completus est sanctorum populus, nondum mulier ista
totum in lucem gloriae effudit puerum. [0740D] Sed adhuc tam Herodes quam Pharao in partum Ecclesiae
debacchantur. Est tamen Ecclesia mulier fortis: mulier ex fecunditate, quae per sacramentum 121 fidei Deo
parere filios non desistit, fortis ex petra, super quam fundata, tentationi non cedit; est enim mulier haec, uti in
Apocalypsi legitur, «amicta sole, et luna sub pedibus ejus (Apoc. XII).» Luna significat mutabilitatem, et
defectum temporalium, quae omnia electorum Ecclesia sub pedibus habere dicitur, quia nequaquam amor
temporalium ejus affectibus dominatur. Amicta quippe sole, sic splendore solis illuminatur, et ardore perfecte
accenditur, ut nihil aliud quam ipsum solem justitiae contempletur. O quam difficile haec mulier invenitur, quae
in paucis abscondita, tanquam electus [0741A] thesaurus in agro absconditus occultatur! Hinc est quod Sponsus
ejus in Evangelio sic loquitur, dicens: «Simile est regnum coelorum thesauro abscondito in agro (Matth. XIII).»
Regnum quippe coelorum est gloriosa unanimitas celatorum. Celati sunt sancti, qui, quantum in eis est, se celant
et abscondunt. Semper intus sunt, semper januis clausis se contegunt, et, dum propriae gloriae testimonium intra
conscientiam ferunt, dum ab ore hominum laudem aut testimonium non requirunt, coelorum 122 habitatorem ad
se ingredi faciunt, cui dicunt: «Tu autem in nobis es, Domine, et nomen tuum invocatum est super nos (Jer.
XIV);» et illud: «Gloria nostra haec est testimonium conscientiae nostrae (II Cor. I).»
[0741B] Hanc itaque Ecclesiam sanctorum, sive hortum conclusum, sive signatum fontem, sive
thesaurum in agro absconditum, sive regnum coelorum, sive pudoris claustrum, sive mulierem fortem nomines,
22

