visceribus 20 pietatis. O quanta fiducia nobis per te ad Deum esse potest! Sicut non potes non sentire per
compassionem passiones nostras, cum non possis odisse filios misericordissima mater: sic non potes non
obtinere eis remedium, si petas, cum ad hoc, et non nisi propter hoc, ex te nasci voluerit [0703C]
misericordiarum omnipotentis Patris Filius. Tu enim mater exsulis, tu mater Regis. Tu mater rei, tu mater
Judicis. Tu mater Dei, tu mater hominis. Per te ergo factus est reus frater judicis, per te facta est una haereditas
Regis et exsulis. Cum enim utriusque mater, utrumque habes filium, et per te efficitur frater Unigenitus adoptati.
Quid igitur reo timendum est, cui in causa sua idem est frater qui et judex, et talis judex, cui proprium est
misereri semper et parcere ( Orat. miss. Defunct.), et qui misericordiam superexaltet judicio? (Jac. II.) Timere ne
debeat ut pereat, cui misericordissima mater clementissimi fratris, et judicis se piissimam matrem exhibet, et
potentissimam [0703D] advocatam? Tu misericordiae mater, non rogabis pro filio Filium, pro adoptato
Unigenitum, pro servo Dominum, pro reo Judicem, pro creatura Creatorem, 21 pro redempto Redemptorem?
Rogabis plane, quia qui Filium tuum inter Deum et homines posuit Mediatorem, te quoque inter reum et judicem
posuit mediatricem. Ad hoc nimirum electa es, et assumpta in matrem Omnipotentis, ut in partu tuo inveniat
veniae locum iniquitas peccatoris. Ad hoc te in cellam aromatum suorum erexit medicus (5); ut apud te, et per te
recipiat sanitatem aegrotus. Si ergo causam tuae tantae sublimitatis attendas, te totam debes miseris, ut eis
reportes antidotum reconciliationis; rec unquam tu poteris faciem judicis invenire difficilem sicut te reus
nunquam invenit [0704A] inexorabilem. Abundas enim et superabundas pietatis visceribus, quia non solum
implevit te, sed supervenit in te ad cumulatioris gratiae plenitudinem Spiritus sanctus (Luc. I). Ne igitur avertant
faciem tuam a nobis (Psal. L) abundantia in dies crimina nostra et iniquitas circa propositum super iniquitate
apposita. Te medicinam nostram super filii tui verbo convenimus, quod dicit: «Non egent qui sani sunt medico,
sed qui male habent (Luc. V).» Certe si non sanis, sed aegrotantibus necessarius est medicus, eadem ratione illis
22 major medici impendenda est cura in quibus abundant vulnera graviora.
Quia ergo, Domina, omnes nos peccatorum nostrorum vulneribus laborare cognovisti, pro omnibus
interpella medicum quem omnibus peperisti. [0704B] Sed illis, misericors, majorem impende sollicitudinem in
quibus infirmitatem perspicis graviorem. Quid enim omnibus magnificentiae opem neges, quae sicut non pateris
pietatis, ita nec pateris angustias potestatis? Infinita tibi pietas, infinita potestas. Thesauros tuae gloriae non
solum non exhaurire, sed nec imminuere potest tuae magnificentiae effusio largitatis. Tribue quod vis, nihil
minus habes. Ditare potes indigentiam singulorum, sed indeficientes copiae perseverant. Ille nimirum tua
plenitudo est, qui sicut augmentum non accipit, cum sit immensus; nec detrimentum, cum sit simplex: ita nec
finem, cum sit aeternus. Ergo jam repatriare exsules, quia vult et potest judicii sententiam dispensare
misericordiae mater, per quam nos voluit Deus [0704C] judicii in filios adoptare. Tantum odite quae mundi sunt,
et injustitiae opus abjicite, quoniam mater 23 nostra, etsi misericordiae mater est, nihilominus est et justitiae
parens. Virga quippe nostrae correctionis est flexibilis per misericordiam, et recta per judicii veritatem. In
correctione virga reductionis, in directione (6) baculus sustentationis: per virgam emendatur reus, ne pereat; per
baculum sustentatur justus, ne cadat. Uterque indiget matre Domini, et reus et justus. Ipsa enim, et in virga
misericordiae corrigit devios, et in baculo justitiae suae sustentat correctos. Ipsa est in virga flexibilis, et in
baculo fortis. Virgae percussio servum emendat in filium, baculi sustentatio filium [0704D] perducit ad regnum.
Unde, qui hujusmodi est, exclamat, et dicit, gratias agens Deo: «Virga tua, et baculus tuus ipsa me consolata sunt
(Psal. XXII).» Mater enim Domini utrumque habet a Deo, ut et per misericordiam virga sit, reum corrigens, et
reducens ad gratiam, et per rectitudinem sit baculus justum deducens, et perducens ad patriam. Hac virga, et hoc
baculo usus est Pastor bonus, dum quaereret ovem, quae erraverat, inventamque suis imponeret humeris, et
reportaret ad gregem (Luc. XV). Tanta est in matre Domini 24 fortitudo, ut in ea et per eam vere ad infirmitatem
humanae carnis se fortitudo omnipotentis humiliaverit. Eo enim ipso Virgo Maria fortis efficitur, quo in utero
ejus fortis et potens in praelio Dominus (Psal. XXIII) [0705A] per carnis susceptionem fragilis infirmatur. Fortis
nimirum et valida est ut mors dilectio Virginis (Cant. VIII) quae ad infirma toleranda invitare potuit, et meruit
fortitudinem Omnipotentis. O Reginam angelorum, coelorum Dominam, fide singulariter fortem, meritis
privilegiatam, potestate incomparabilem, gloria singularem! Ipsa quippe virga ferrea est, qua mundus regitur,
mundi princeps prosternitur, confractu infernus aperitur. Hac virga forti fortem armatum, in pace atrium
possidentem, fortior illo superveniens rex virtutum percussit et attrivit (Luc. XI). Denique vincula, quibus
alligatus est, fortis iste in sacrario virginalis uteri texuit, et operatus est ipse sanctus. Vis nosse quae sunt vincula
illa? Suscepta a Verbo corporis [0705B] membra sine culpa. In his membris dum defectus nostros indeficiens
Verbi fortitudo sustinuit, sic deficiendo male confidentis hostis fortitudinem superavit. 25 O si tam potens fuit
Verbum in defectibus! quid, si virtutes exereret et exerceret deitatis?
Denique, quid fortitudinis virga virtutis nostrae non habuit, cui regem virtutum ipsa Dei fortitudo, id est
Gabriel angelus nuntiavit? Gabriel quippe fortitudo Dei appellatur, qui Virginem salutasse, et nostrae salutis
nuntium dicitur attulisse. «Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus (Luc. I).» In his
verbis angeli, Verbum Deus humanatur, virginalis fecundatur integritas, hodiernae diei solemnitas consecratur.
In hoc quod [0705C] dicit «gratia plena,» attende singulare Virginis meritum. In hoc quod dicit, «Dominus
5

