tecum,» nota virginalem conceptum. Dum «benedicta in mulieribus» dicitur, imperiosae Virginis honorem
designat aeternum. Quam fortis est sermo nuntii! quam omnipotens sermo, quem nuntiat! quam fortis Mariae
fides, quae in momento, dum verbum angeli credula recipit, Verbum Deum beata concipit, et mater Dei efficitur,
cujus ancillam se vix nominare praesumit. O mira Mariae, et saeculis omnibus praedicanda humilitas!
Praeordinata ab aeterno in matrem 26 summi Regis, dum verbum tantae sublimitatis effectum ex angelica
salutatione percipit, non se extollit in gloriam, sed corde et voce se deprimit in ancillam. Loquitur angelus,
salutat [0705D] Virginem ex parte illius qui mandat salutem Jacob (Psal. LXIII). Virgo audit, silet et credit. Silet
reverenter, audit prudenter, credit fideliter. Dum quiescerent et silerent in Virgine omnia, caro purissima ab omni
contradictione concupiscentiae, mens purgatissima ab omni perturbatione malitiae, dum penes Virginem agitur
tale silentium, non silet Sermo omnipotens, sed a regalibus sedibus veniens (Sap. XVIII), invenit paratam sibi in
Virgine mansionem. Verbo enim Dei idonea paratur mansio, ubi silentium custoditur. Caeterum «vir linguosus
non dirigteur in terra (Psal. CXXXVIII).» Ubi enim tumultuat in carne concupiscentia, in mente vociferatur
malitia, in spiritu perstrepit et garrit superbia; in his tumultibus et clamoribus non loquitur [0706A] Verbum
Deus, cum loqui sit per aspirationem sentiri. Et tria quidem silentia optime custodiebantur in Virgine; sed de
tribus medium magis approbat Sermo omnipotens. 27 Primum faciebat virginitas, omnis concupiscentiae
tumultum a carne coercens; ultimum faciebat incomparabilis charitas, mentem ab omni perturbatione
tranquillans; medium autem in spiritu mansueto servabat humilitas, et excellentiae virginitatis consulens, et
privilegio charitatis providens, ne de magnitudine virtutum aliquod superbiae periculum nasceretur. Dum igitur
hoc medium humilitatis silentium omnia interiora et exteriora intemeratae Virginis custodirent, mansuetique
spiritus singularis humilitas et foris foveret florem castitatis [0706B] immarcescibilem, et intus nutriret ignem
charitatis inexstinguibilem venit, ut dictum est, omnipotens Sermo, et dedit voci Virginis vocem virtutis (Psal.
LXVII), ut angelo nuntianti sublimia responderet humilia, dicens: «Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum
verbum tuum (Luc. I).» Omnipotens quidem Deus licet in matre diligat castitatem, et castitati longe praeferat
charitatem, nescio quo tamen pacto humilitatem praefert omnibus, et ad illam se familiarius Dominus majestatis
inclinat. Humilitas enim eo capax est plenitudinis gratiae, quo rigidum omne tumidumque 28 fastidiens, humilem
semper planitiem inferiorum affectat. Aqua quippe semper ad inferiora dilabitur, humorque de summitatibus
[0706C] montium effluens, in planis consuevit plenius abundare. Scriptum quippe est: «Deus superbis resistit,
humilibus autem dat gratiam (Jac. IV; II Petr. V).» Quod si humilibus non negatur gratia, quid gratiae ante alios
habere potuit, qua, cum suprema quaeque incomparabili dignitate excelleret humilia quaeque incomparabili
humilitate superavit?
Ecce quod ad vallem humilitatis virgineae tota se divinitatis unda contulit. Frumenti ferax eadem vallis
fuit; scriptum est enim, quia «valles abundabunt frumento (Psal. LXIV).» In hac igitur valle taliter irrigata
exortum est frumentum illud, quod de seipso in Evangelio ait: «Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum
fuerit, ipsum solum manet (Joan. XII).» Rorantibus quippe coelis desuper, [0706D] nubibusque justum
pluentibus, ad abundantiam roris hujus se vallis ista aperuit et germinavit Salvatorem (Isa. XLV). Ex hac pluviae
coelestis infusione plenaria in profundum humilitatis concavum descendente factus est in Virgine nostra fons
aquae salientis in vitam aeternam (Joan. IV). 29 Vae arbori, quae ad humorem istum non mittit radices suas!
Sterilitate damnabitur, et siccabitur procul dubio arbor illa, cum venerit aestus. Ex hoc fonte irrigantur horti
aromatum, id est corda sanctorum, aromatibus virtutem redolentia. Secus decursus aquarum istarum plantavit
vineam justorum Deus justitiae meae (Psal IV). Vitis enim abundans, vitis quae fructificat suavitatem odoris
(Eccli. XXIV), est fecunda Mariae virginitas, ex qua processit ille magnus botrus Cypri, de [0707A] vineis
Engaddi (Cant. I), qui in torculari crucis pressus, et expressus totius vinum gratiae abundantissime propinavit.
Sed jam «vinea nostra floruit (Cant. II),» quia virga de radice Jesse Salvatorem concepit. Fronduit, quando
obumbrans ei Altissimi virtus, et angelis, et hominibus mysterium occultavit. Fructificavit, quando quem sine
contagione conceperat, sine dolore partu edidit. Conceptum itaque Virginis virgae florem dicimus, velamenta
mysterii frondes, partum nucem de virga prolatam. Nux optime convenit sacramento. Denique nascentis unam in
tribus substantiis personam figurat. Corium nucis refer ad carnem, testam ad animam nucleum, 30 ad interiorem
internae divinitatis dulcedinem. Corium habet amaritudinem, caro Salvatoris [0707B] sustinuit passionem. Testa
fortior animae mundum salvantis designat virtutem. Oleum quod de nucleo elicitur, quia reficit, lucet et medetur,
divinitati congruit, quando sitientes justitiam satiat, caecos illuminat, peccatorum vulnera sanat. Ad hoc egressa
est Virga de radice Jesse, ut sic floreret, ut tales fruetus nobis proferret. Vis videre Virginem vernantem in
floribus? Si hortum conclusum castae considerationis oculo perlustraveris, prospicies, et senties in eo
immarcescibile virginitatis albescere lilium inviolabilem humilitatis fragrare violam, rosam rubescere
inexstinguibilis charitatis Ubi Virgo beata in virtutibus floruit, fronduit in meritis operum, in pariendo Sanctum
sanctorum fructum fecit. Sed dicit mihi alius: Quid tu de [0707C] fructu virgae loqueris, cum de flore tantum
propheta locutus sit? Certe quia flos ipse etiam fructus est; «Flores, inquit, mei fructus honoris et honestatis
(Eccli. XXIV).» Haec verba Sapientiae sunt, sed etiam personae matris Domini convenienter aptantur. Placet
igitur tibi, 31 ut Virginis filius, Deus, et homo: secundum hominem flos, secundum quod Deus est, fructus
appelletur? Nam fructus a fruendo dicitur. Fructus ergo est aeterna divinitas, qua sancti angeli et sanctorum
6

