necessitates absque peccato Dei Filius Verbum omnipotens non necessitate, sed voluntate suscepit, et dum se
solus «inter mortuos liber (Psal. LXXXVII),» tantis necessitatibus voluntarie subdit, ad veram nos libertatem
reducit. Unde Apostolus: «Qui eruit, inquit, nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis
suae (Coloss. I).» Certe vidisti, filii hominis, quousque Filius Dei descenderit, quantum se Pater misericordiarum
ad miseros inclinaverit. 60 Totum enim misericordia, et miseratio fuit, quidquid misericors et miserator Dominus
erga miseros fecit. Verum ad hoc conversus [0718C] videbis miserationes majores. Intuere genus passionis et
mortis; intuere profundum inferni inferioris. Certe crucis supplicio temporalem vitam finiens, mortis imperium
triumphavit, et ut inferos exspoliaret, illuc descendere non refugit. Ibi infernum momordit, et morti morsum
mortuus inflixit, quo cibi vetiti morsus, ex quo mors oriebatur, recompensationem accepit. O miranda divinae
sublimitatis humilitas! O stupenda supernae pietatis dignatio! Quid in tormentis poena crucis durius? Quid in
opprobriis forma crucis probrosius? Attamen quisque ad formam servi se exinanivit, etiam usque ad mortem
crucis scipsum humiliter dejicere non exhorruit (Philip. II). Et qui rex gloriae, [0718D] in coelis semper manens
consistit, etiam per suae dignationis praesentiam potenter inferos spoliavit. Rex enim noster, etsi in infirmitate
apparuit, non tamen plenitudinem potestatis amisit. Regia quippe potestate etiam in infirmitate non caruit, et
quanta est ei in omnium creatione potentia, tanta ei in malorum 61 perpessione patientia fuit. Sicut regis nostri
omnipotentiam praedicat mundus creatus ex nihilo, cui dare voluit, et potuit existentiam et formam; sic in eo
insigne regiae virtutis insinuat patientiae fortitudo insuperabilis, per quam mundus reformatur ad vitam. Venit
itaque rex in potestate et unctione: non enim sine unctione regiam obtinet dignitatem, nec sine potestate regia
regiam obtinet unctionem. Venit rex ex potestate regia fortis et [0719A] rectus; ex unctione tractabilis et quietus.
Venit delibutus unguentis tanquam unctio infirmorum; venit in fortitudine regis tanquam efficax regimen
animarum. Cum itaque Rex regum, nomen aut regum dignitatem sine unctione non habeat, merito rex noster
Christus dicitur, quo nomine tam regia quam sacerdotalis unctio designatur. Oleo nimirum invisibili in regem et
sacerdotem Christus inungitur, quem, juxta Petri sententiam, «Deus Pater unxit Spiritu et virtute (Act. X).» Hoc
oleo plenus, id est Spiritum sanctum non ad mensuram accipiens, et regnum gratiae suis participibus tribuit, et se
pro eis offerens, verum sacerdotem ostendit.
62 Igitur occurramus regi nostro; et quia delibutus unguentis venit, a quibus unctionis nomen [0719B]
trahit, curramus ad ipsum, et curramus in odorem unguentorum suorum (Cant. I). Unguenta ejus sunt charismata
sancti Spiritus, quo tanquam oleo laetitiae prae suis est participibus unctus (Psal. XLIV). Odor unguentorum est
fides, et amor virtutum, quae, sicut in ipso plenissime habentur, ita et de ejus plenitudine pro suae dispensationis
arbitrio, quibus ipse voluerit, tribuuntur. Bene autem ei occurrimus, si quare venerit attendentes, et causam ejus
adventus fide non ficta approbantes, oblatum nobis nostrae redemptionis pretium gratanter et fideliter
amplectamur. Ad hoc enim venit, ut nos redimeret, non corruptibilibus auro vel argento, sed incorruptibili suo
sanguinis pretio (I Petr. I). Tota nimirum causa adventus ejus nostra est salus. Tanto [0719C] itaque debemus
devotius et festivius regi nostro occurrere, quanto cognoscimus ipsum nullam habentem indigentiam bonitate
tam gratuita immeritorum utilitatibus deservire. Non itaque corporum motibus, sed progressibus fidei,
affectionum passibus, virtutum operibus venienti 63 ad nos, propter nos, Salvatori nostro obviam occurramus, ut
sicut venit ad nos per susceptam humanitatem, ita etiam in nos veniat, et suam in nobis constituat mansionem.
Qui cum Patre, etc.

64 SERMO III. DE PARTU B. VIRGINIS.
Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit (Psal. CXLIX). Novis est efferenda laudibus
hodiernae [0719D] celebritas novitatis. Quid enim non novum, ubi coelum, et terram novam, coeli et terrae
Dominus facit? Coelum quippe novum Virginis partus; terra nova est Virginis uterus. Per haec duo, nova fiunt
omnia, dum per novam Verbi Dei in carne nativitatem vetustas abjicitur luctuosa (12). O quam mira novitas, ubi
antiquus dierum, puer unius noctis efficitur! Ubi Verbum est caro, Sapientia infans, Deus homo, Virgo mater,
suae ancillae filius omnium Dominus 65 et creator! Innovato igitur corde opus est ad excipiendam tantae
novitatis laetitiam. Sonet vox tubae corneae (Psal. XCVII), in solemnitate neomeniae. Audiatur vox exsultationis
(Psal. CXVII) et salutis in tabernaculis justorum (Psal. CXI), quia Sol justitiae oritur in tabernaculis peccatorum:
exortum [0720A] est enim in tenebris lumen rectis corde. Et si lucentem in tenebris lucem tenebrae non
comprehenderunt (Joan. I), lucem tamen suam inter tenebras lucis filii deprehendunt. Unde cantant canticum
novum, et dicunt: «Puer natus est (Isai. IX).» Hoc cantare, credere, diligere, et sperare, non solum justis, sod et
peccatoribus suadetur. «Cantate, ait, Domino canticum novum; cantate Domino, omnis terra.» Omnis terra,
omnis homo; ne forte ab hac laude vel laetitia justus velit excipere peccatorem. Imo pene totum est peccatoris
quod agitur; quia Jesus non justos vocare (Matth. IX), sed quaerere, et salvum facere venit, quod perierat (Luc.
XIX). Pertinet igitur ad omnes cantare canticum novum, et neminem, quantum in ipso est, a salute [0720B]
excipit, qui Dominus omnium nasci omnibus venit. Justis est canticum novum nova vita, qua in azymis
12

