inunctus dicitur, haud dubium quin in sacerdotem et regem, cum solis sacerdotibus et regibus unctio debeatur.
Unde et Christianis omnibus Petrus loquitur: Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Petr. II).» Christus
autem est lecythus hujus olei, quo cum sit quisque fidelis perunctus, nihilominus lecythus olei [0716B] non est
imminutus (III Reg. XVII). Christus enim non accepit Spiritum ad mensuram, cum secundum mensuram
donationis unicuique fidelium data sit gratia (Ephes. IV). Haec unctio gratiae nobis venit in nubibus, et de
nubibus coeli. Recte orat propheta, ut nubes pluant justum (Isa. XLV), quia hujus unctionis pluvia justificat
impium. Computrescit quippe peccati jugum a facie olei, cum peccatum solvitur in confessione et dilectione
nominis Christi. Quid autem sunt nubes coeli, nisi secretae inspirationes Spiritus sancti, quae mentem rore
Spiritus sancti compluunt, aut ipsa membra corporis Christi, quae latentem in eo divinitatem obnubunt? Nubes
quippe et terram compluunt, et coelum tegunt. Sunt etiam nubes coeli, praedicatores regni, [0716C] qui, ut nubes
55 volant, et per aerem divinae speculationis discurrendo coruscant. Quod si coelum sacra Scriptura dicitur, dici
possunt nubes coeli, figurae et aenigmata sacri eloquii; ut si coelum dicitur sancta Ecclesia, quid erunt nubes
coeli, nisi Ecclesiae sacramenta? In nubibus istis continetur aqua nostrae ablutionis, id est nostri cognitio et
dilectio Redemptoris. Unde scriptum est: «Qui ligat aquas in nubibus (Job XXVI).» Venit etiam «saliens in
montibus, et transiliens colles (Cant. II),» quia angelorum et hominum transcendit altitudines. Salit in montibus,
tanquam fons Dei salientis in vitam aeternam (Joan. IV). Ipse enim mons est olivarum, mons pinguis (Psal.
LXVII), mons in vertice montium. Colles transilit, quia omnium sanctorum [0716D] merita, quae et de sua
plenitudine tribuit, incomparabili sublimitate praecellit. Ecce quomodo venit. Sed qui taliter venit, quo tempore
venit? Apostolus de tempore adventus ejus loquitur, dicens: «Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus
Filium suum in terris (Galat. IV).» Nunquam venit Dei Filius nisi in plenitudine temporis. Temporis plenitudo
est tempus in ejus providentia praefinitum, 56 quando venire velit et debeat, secundum dispositum suum. Verum
quod tempus suae ordinationi congruat, et quando, sicut est praeordinatum, adveniat, ipse solus novit nosque
hujus cognitionis expertes reliquit.
«Nescimus» enim, sicut ipse ait in Evangelio, [0717A] «quando Dominus noster venturus sit; sero, an
media nocte, an galli cantu, an mane (Marc. XIII).» Quoniam sero venit, cum in extremis agentem, et non
merentem inopinato gratiae suae praeventu à perversitate sua corrigit, et compungit. Hoc tempore latroni adfuit,
cui extrema agenti tam subito et fidei meritum dedit et paradisum aperuit (Luc. XXIII). Media nocte venit, cum
in tenebris ignorantiae, vel mediis tribulationibus constitutum per indebitam gratiam educit ad lucis vel refrigerii
portum. In galli cantu venit, quando ad praedicationis vel sacrae lectionis verba, audientium corda convertit.
Mane venit, quando nocte criminum elapsa, et peccandi voluntate deposita, lucem poenitentiae matutinam
pietatis splendor infundit. An non [0717B] sero ad Adam venit, cum ad auram post meridiem, die vergente in
vesperam, innocentia declinante in culpam, abscondenti 57 se a facie solis, et charitatis ardor refriguit, et
immortalitatis splendor occubuit? An non media nocte in Aegyptum venit, quando erepturus populum suum in
tribulatione maxima positum, primogenita Aegypti percussit? (Exod. XII.) Sic etiam in Galli cantu venit, quando
juxta legalium promissa sacramentorum, et voces prophetarum, ad liberandum hominem per Virginem venit.
Galli quippe cantus, secuturae lucis nuntius, sermonem designat propheticum, quo verae lucis praenuntiabatur
adventus. Et ecce iterum mane veniet, cum post noctem hujus saeculi judicii dies illucescet extremi. Nescimus
tamen utrum dies illa, [0717C] nobis futura sit lucis aeternae diluculum, an (quod Deus avertat!) crepusculum
aeternae noctis. Ideo in timore et in sollicitudine semper esse debemus; quia, etsi de adventu judicis certi sumus
per fidem, quando tamen veniat, aut qualis veniat nobis certitudinem non habemus. «Nemo enim scit, sicut
scriptum est, utrum tunc dignus amore, an odio, sit futurus (Eccle. IX).» Verum primus iste adventus nostri
Salvatoris, proprie et spiritualiter plenitudo temporis appellatur, cum 58 scilicet, expletis temporibus divinae
providentiae, impletae sunt Scripturae, et humanae miseriae plenitudini opposita est plenitudo misericordiae Dei.
«Ibi enim superabundavit gratia, ubi iniquitas superabundavit [0717D] (I Tim. I).» Ubi consummatio justitiae
fecit iniquitatis consummationem, ibi omnis consummationis vidit finem propheta David. Tempus hujus
plenitudinis fuit plenitudo hujus temporis: est medium illud silentium, sive noctis intermedium, quo sermo
omnipotens a regalibus sedibus venit, et infidelitatis seu diffidentiae silentium rumpens, «linguas infantium
disertas fecit (Sap. X).» Bene, et congrue mediator ad medium, et ad silentium sermo accurrit. Medium quippe
silentium, id est plena et perfecta cessatio a bono in profunda nocte ignorantiae ex longa Dei oblivione
provenerat. Interim mediatricis nostrae filius, omnipotens mediator venit in medium, ut de medio tale silentium
faceret; et se Verbum infans infudit infantibus, ut ex ore infantium laudem [0718A] perficeret (Psal. VIII). Venit
Sermo ad silentium, venit Verbum in infantiam, et mirum in modum per silentium infantiae suae, «et linguas
infantium disertas fecit,» 59 et juxta prophetam, «linguam maris Aegyptii desolavit (Isai. XI).» Per incarnati
enim Verbi mysterium, dum infantia apparuit Sapientia, «obstructum est os loquentium iniqua (Psal. LXII).» Et
juxta eumdem prophetam: «Omnis iniquitas oppilabit os suum (Psal. CVI).» Sermo itaque velociter currens
(Psal. CXLVII), qui tam suaviter, et silenter nostrae mysteria salutis disposuit, dum «a fine usque ad finem
fortiter attingit (Sap. VIII),» etiam usque ad miseriae nostrae profunda dignanter descendit. Miseriae nostrae
profunda sunt, in fragili carne concipi, ad laborem [0718B] nasci, necessitatis humanae defectibus subjici,
carcere hujus exsilii coarctari, non carere carnis similitudine peccati, mortis legibus obligari. Has omnes
11

