attrivit, qua eum virga pietatis produxit? Christus enim creditur eadem die a Judaeis occisus, qua die est a
Virgine matre conceptus, Octavo scilicet Kalendas Aprilis. Hinc est quod lex Moysi prophetizans, Judaeum
prohibet dicens: «Non coques hoedum in lacte matris suae (Exod. XXIII).» Ab hora conceptionis perhibetur
mulier lac habere 37 in mammis. Hoedus, qui pro peccato offertur, Christum designat, qui pro mundi crimine
immolatur. Sed Judaeus hoedum in lacte matris coxit, cum in die conceptionis suae Christo adhibuit ignem
passionis. Sed nec illud tacendum est quod dies iste agitur mense Martio, tempore scilicet quo [0710A] solent
reges ad bella procedere. Martius enim mensis a Marte, hoc est a bello nomen habet. Recte igitur mensem
Martium, hoc est, tempus belli iste dies insignit, quo videlicet Dominus exercituum, tanquam bellator fortis, ad
debellandum mundi principem per Virginem venit. Hinc est quod ad debellanda mala nostra veniens, virga utitur
et securi: Virga, ut magister; securi, ut agricola. Quid igitur nobis restat, nisi cor rectius vivere, pro quibus
constat Deum cuncta fecisse? Nam virga est Virgineae virtutis magisterium, per quod nos corrigit; securis est
terribile Dei judicium, quo incorrectos excidit. Attendamus itaque virgam, et mutemur ut imitemur. Attendamus
securim, et terreamur ut mutemur. Pensemus quia misericordia [0710B] virgam facit flexibilem, veritas rectam.
In 38 ea enim misericordia, et veritas obviaverunt sibi. Discamus hoc exemplo esse animo misericordes, et verbo
veraces. Planam scilicet, hoc est sine modo culpae virgam facit esse justitia, hoc est, humilitas. Justitia quippe
humilitas dicitur, sicut Dominus veniens ad baptisma Joannis, cum prohiberet Joannes, testatus est, dicens: «Sine
modo, sic enim oportet nos implere omnem justitiam (Matth. III),» id est omnem humilitatem. Sed cujus generis
arbor est virga ista? Utique oliva est: Oliva enim est signum pacis. Pax vera sine osculo adesse non solet. Verum
in hac Virga «justitia et pax osculatae sunt (Psal. LXXXIV).» Sola enim justitia [0710C] humilitatis verae pacis
osculum recipit, quod nullatenus superbiae tumor admittit. Simus ergo, et hoc exemplo humiles spiritu, ut habere
possimus pacem, et ad Deum et ad fratres. Humilitas enim vera, dum se singulis gaudenter subjicit, eo pacis
bono carere non potest, quo nemini praeponere se contendit. Nam et persecutionem pati propter justitiam,
humilitatem pace non privat, quin potius ipsa humilitas in tribulatione semper exsultat. Si de virga virtutis hos
flores decerpsimus, 39 timeamus perdere: si nondum decerpsimus, timeamus perire. Verumtamen per terrorem
securis possumus respirare aliquatenus ad odorem floris, hoc est ad spem recuperandae virtutis. Odorfloris
perducit ad fructum, quia spes invitat ad regnum. Virga et [0710D] securis operantur in nobis timorem; odor
floris et gustus saporis accendunt amorem. Vitam nostram corrigunt timor et amor. Timor resecat spinas
vitiorum; amor inserit plantationes virtutum. Timor te angustat, vel quia peccasti vel ne pecces; amor te dilatat,
ut speres et exsultes. Quo corrigit virga coelestis magisterii, quos sollicitat timor divini judicii, flos interim
recreat per odorem, et ducit postmodum ad fructus aeterni saporem. Salvator quippe noster in praesenti vita
florem se odoriferum electis exhibet, quibus bona aeterna speranda promittit. Sed cum ad promissa pervenerint,
fructus satians in aeternum erit.
Verum quia sine Spiritus sancti gratia nec a [0711A] malis recedere, nec in bonis proficere omnino
possumus, ad florem, qui de Virga ascendit, et olfactum cordis levemus, et visum. Nam odor floris 40 hujus, et
fetorem fugat carnalis concupiscentiae, et opinionem reparat famae. Pulchritudo autem floris, et amoenitas,
vetustatem expellit deformis conscientiae. Odor floris est Spiritus Domini, qui in Christo plenissime requiescit.
Quomodo enim non habeat in eo requiem bonitas Spiritus sancti, in quo est prorsus contradictio nulla peccati?
Odor iste est virtus illa de qua scriptum est: «Quia virtus exibat de illo, et sanabat omnes (Luc. VI).» Odorem
istum flos idem campi, et lilium convallium spirabat, et offerebat naribus Judaeorum, cum in synagoga eorum
assumpto codice in auribus eorum [0711B] legeret illud Isaiae prophetae: «Spiritus Domini super me (Isa. LXI;
Luc. IV).» Et quia odoriferum eum faceret iste secutus adjunxit: «Eo quod unxerit me (ibid.).» Et quia ad
odorem istum mortui isti respirare deberent, addidit: «Evangelizare pauperibus misit me,» etc., quae sequuntur
(ibid.). Hinc est quod finita lectione dicebat eis, quia «hodie impleta est prophetia haec in auribus vestris (ibid.).»
Spiritus quidem iste in Virginem supervenit, et ei ad Dominicae (Luc. IV) incarnationis mysterium obumbravit.
Sed longe aliter flos de Virga ascendens illum 41 Spiritum habuit, quia super filium Virginis Spiritus sanctus
plenissime requievit: et in aliis sanctis spiritus Domini habitat, utpote sine quo sancti esse non possunt, sed
[0711C] non ita excellenter, non ita veraciter, quippe qui nec unum sunt cum eo per unitatem substantiae, nec
omnino sunt sine macula culpae. Quis enim gloriabitur se castum habere cor, cum Joannes apostolus dicat: «Si
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (II Joan. I).» At
unigenitus Dei Filius, et secundum quod Deus est, eadem est cum Patre, et Spiritu sancto natura, quamvis alia sit
persona, et secundum quod homo est, accepit eumdem Spiritum sine mensura (Joan. III): ubique ad Virginis
matris exemplum se corrigit, qui districti judicii Dei securim pertimescit. Hic per laboriosam timoris
sollicitudinem ad amoris requiem tendit. Sed [0711D] interim affectatam requiem non apprehendit, nisi ad
odorem floris refloreat, qui de Virga ascendit, et in quo Spiritus Domini ad omnem plenitudinem requiescit.
Fides enim, et spes, et dilectio Dominicae incarnationis interim nostrum sabbatum 42 operantur in requie
conscientiae, et de hoc sabbato cordis perducunt ad sabbatum quietis aeternae, ad quam nos perducat filius
Virginis, sponsus Ecclesiae, Christus Dominus noster.
8

