desiderio Simeonis, ut merear esse bajulus tantae lucis. Sed certe, ut saepe dictum est, nisi prius purificata mens
fuerit a vitiis, ut postmodum de claustris carnis pennis virtutum evolans, «obviam Christo in aera (I Thess. IV)»
verae libertatis procedat; nec cum Simeone vera luce [0733A] laetari poterit, nec in pace dimitti. Necesse est
ergo, ut purificata mente cum virtutum operibus obviemus Domino, hoc modo interim Hypapante Domino
celebrantes. Verum felicius, et festivius hanc solemnitatem 100 agemus, cum sub adventu sponsi, media nocte
clamore facto, inter prudentes virgines accensis lampadibus procedemus obviam sponso et sponsae (Matth.
XXV); nam bene illius professionis inenarrabile gaudium significat haec nostra hodierna processio. Amemus
ergo, et imitemur in Simeone et Anna, quod in turture et columba significari dicimus, quia tunc non sapiet cantus
gemitum columbae vel turturis, sed vertetur in jubilum aeternae laudis. Tunc sicut hodie, imo melius quam
hodie, justi Simeonis canticum communi [0733B] laetitia concinemus, dicentes: «Nunc dimittis (Luc. II),» etc.
Nota in hoc cantico quatuor esse versus, quia quatuor sunt laetitiae coelestis progressus. Primus est in
exspectatione et desiderio pii cordis; unde in primo versu se in pace dimitti proclamat. Secundus est in fructu et
proventu piae expectationis, unde in secundo versu corporeis etiam oculis se videre salutare Dei, hoc est
Salvatorem, exsultat. Tertius est in charitate de profectibus alienis, unde in tertio versu hoc salutare Dei omnibus
populis communicari denuntiat, dicens: «Quod parasti ante faciem 101 omnium populorum (ibid.).» Quartus et
ultimus progressus est sempiterni luminis revelatio, [0733C] et gloriae manifestatio, quod in quarto versu
commemoratur cum dicitur: «Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuae Israel (ibid.),» id est populi
sanctorum facie ad faciem videntis Deum, cui est honor et gloria, in sempiterna saecula. Amen.

102 SERMO V. IN ASSUMPTIONE B. MARIAE.
Mulierem fortem quis inveniet? Procul, et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. XXXI). Non hoc
dicitur, quod impossibile, sed quod difficile sit mulierem fortem invenire. Pene enim hodie difficilius est
invenire quemquam, qui velit quaerere vel desideret invenire, quam ipsam invenire mulierem fortem. Mulierem
hanc fortem quaerere virtus est, [0733D] invenire salus, apprehendere gaudium, diligere laus et honor, tenere
neque dimittere summum bonum. Sed jam quid haec mulier fortis intelligi debeat, ubi, quando, quomodo, quaeri
oporteat, videamus. Quomodo enim inveniri poterit, nisi quaeratur? Aut, quomodo 103 poterit quaeri, nisi sciatur
ubi valeat inveniri? Quomodo hoc aliquis noverit, nisi didicerit? Discere autem unde poterit, nisi se magisterio
disciplinae subdiderit? Difficile est certe, ut assumat formam discipuli, ut disciplinae efficiatur patiens, cui deest
non ignara subjectionis humilitas, quem reddit, aut languor ignaviae negligentem, aut tumor superbiae
contemptorem. Superbia nimirum proprii tumoris caecata grossitudine, sicut ex ipso tumore agitur, ne sit
tractabilis, [0734A] sic impedit ejusdem tumoris objectio, ne lucem recipiat veritatis. At humilitas semper est
delicata et tenuis; eo patens et pervia vero lumini, quo se strictius et simplicius agens, sanctae semper est
consentanea paupertati (15). Mulierem itaque fortem sane possumus intelligere Dei sapientiam, aut matrem
ipsius sapientiae Mariam, aut sapientium matrem Ecclesiam, aut certe sedem sapientiae animam. Sapientia Dei
mulier appellatur, propter omnium bonorum, quae ab ipsa defluunt, fecunditatem. Ipsa est enim, quae loquitur:
«Ego mater pulchrae dilectionis, et timoris, et agnitionis, et sanctae spei (Eccli. XXIV).» Ipsam omnium 104
rerum parentem ostendit Psalmista, sic Domino loquens: «Omnia in sapientia fecisti (Psal. CIII),» [0734B] etc.
Denique per evangelistam mulier appellatur, cum ab ipsa Dei sapientia per similitudinem dicitur: «Quae mulier
habens drachmas decem, et si perdiderit unam ex illis (Luc. XV),» etc. Ubi mater mulier appellatur, non quod
fracta sit ad mollitiem voluptatis, sed propter naturam sexus infirmioris, unde ei a Domino dicitur: «Quid mihi, et
tibi est, Mulier?» (Joan. II.) Et Gabriel angelus, eam benedictam in mulieribus protestatur. Apostolus quoque Dei
Filium factum ex muliere (Galat. IV), id est, de tali sexu carnem assumpsisse commemorat (16); nam alibi
nomen mulieris Veritas a Virgine removere videtur, cum Joannis Baptistae laudes exsequitur, dicens: «Inter
mulierum natos non surrexit major Joanne Baptista (Matth. XI).» [0734C] Sed ibi vocat mulieres quatenus
voluptuosae mollitiei non sunt expertes contactus virilis, cujus rei penitus ignara est integritas virginalis.
Sapientium, hoc est sanctorum mater Ecclesia mulier dicitur, quae continui partus et gemitus angustia fatigatur.
Sunt in ea dolores ut parturientis (Psal. XLVII), et dum sanctorum 105 sobolem, quam ex Spiritus sancti suscipit
gratia, tenere educat, ardenter diligit, de eorum tentationibus et periculis materno affectu continuo dolet et gemit.
Unde et sponsus ejus de ipsa in Evangelio loquitur dicens: «Mulier, cum parit, tristitiam habet, quia venit hora
ejus (Joan. XVI).» Anima etiam, quae sedes est Sapientiae, ea ratione mulier dicitur, quod affectuosa [0734D]
quadam tenerae pietatis mollitie supra dilectum suum innitatur. Affectu misericordiae mollis, operum fertilitate
fecunda, dum sponsum suum Jesum supra omnia, et in omnibus diligit, individua se ei puritate conjungit, et
dicit: «Dilectus meus mihi est, et ego illi (Cant. I).» Fallacem quippe hominum gratiam et vanam rerum
pulchritudinem non attendit, sed casti timoris sibi custodiam adhibens. diligenter illud conservat, et audit:
«Fallax gratia, et vana est pulchritudo; mulier timens Dominum, ipsa laudabitur (Prov. XXXI).» Verum quia Dei
sapientiam mulierem fortem posse intelligi superius diximus, quomodo id intelligi debeat latius explicemus.
19

