sinceritatis et veritatis (I Cor. V) 66 epulantur, et exsultant in conspectu Dei, et delectantur in laetitia (Psal.
LXVII). Peccatoribus est canticum novum timor et poenitentia, per quam in Dei Filio renascentes, vetera, novis
supervenientibus, projiciunt, et ad vetustissima veterum comedenda resurgunt. Nova sunt quae novus Adam per
mysterium novae instituit nativitatis; vetera sunt culpa et poena, in quibus nos Adae veteris corruptibilis
generatio propagavit; vetustissima veterum sunt illa ineffabilis, et aeterna nativitas, qua Deus Pater ante
Luciferum Verbum suum de sua substantia sibi per omnia coaequale, et consimile generavit (Psal. CIX).
Temporalem [0720C] Christi nativitatem diligere, et, prae amore illius, omne quod aliud est fastidire, est nova
supervenientia veteribus anteferre. Aeternam vero ejus nativitatem credere et intelligere, et, prae contemplatione
ejus, omne quod animo occurrit, quantum fieri potest, abigere, est vetustissima veterum in esum mentis et
delicias revocare.
His deliciis justus pascitur, nec potest non cantare canticum novum, cum eum tantae dulcedinis refectio
reddiderit innovatum. Eadem Dei miseratione ad easdem 67 delicias per poenitentiam peccator renascitur; nec
potest ipse non cantare canticum novum, cum ad innovationem sui, sibi praeter merita videat apponi delicias
angelorum. Hinc est [0720D] quod auditur «in voce exsultationis et confessionis sonus epulantis (Psal. XLI).»
Epulatur nimirum peccator humilis, dum se suis pascit lacrymis, dicens: «Fuerunt mihi lacrymae meae panes die
ac nocte (ibid.).» Sed inter epulas auditur sonus, cum inter lacrymas concrepat gemitus, vel certe laus
misericordiae Redemptoris cum accusatione propriae iniquitatis. Habet autem laus illa vocem exsultationis,
habet et accusatio vocem confessionis; ut sit in voce exsultationis et confessionis sonus epulantis. «Quare ergo
tristis es, anima mea, et quare conturbas me?» (Ibid.) Licet sis per molem criminum terra, licet te deorsum trahat
actio ponderosa, canta tamen Domino canticum novum, quod cantare praecipitur omnis terra. «Spera in Deo
[0721A] (ibid.),» et erit tibi canticum novum ipsum spei desiderium. Tali suspensa, et extensa desiderio, veterem
hominem cum suis actibus deorsum exues, et novum, qui secundum Deum creatus est (Ephes. IV), libere evolans
68 sursum requires. Tunc sequeris vocem apostoli, qui exhortans ait: «Quae sursum sunt sapite, ubi Christus est
in dextera Dei sedens (Coloss. III).» Canta ergo, anima mea, canta Domino canticum novum, et omitte jam
cantare canticum vetus. Canticum vetus est illa discors consonantia, qua te antiquo hosti perverse consocians, te
huic saeculo deformiter conformasti; contra hoc quod prohibet Apostolus: «Nolite conformari huic saeculo,
inquiens (Rom. XII): Canticum vetus est exsultatio de terrenis, felicitas de transitoriis, [0721B] laetitia in
malefactis, impunitas in peccatis. Denique canticum vetus est initium omnis peccati superbia, quae ab antiquo
hoste principium habuit, et primum hominem imitatione malitiae veteravit. Denique haec vetustas quasi quodam
haereditario jure in omnes veteris Adae filios transiens, ita veternosi serpentis legibus obnoxios fecit, ut nisi
Unigeniti subveniret nova in carne nativitas, ad interitum necessario traheret damnabilis illa vetustas. Unde
Apostolus: Quod antiquatur et senescit, prope interitum est (Hebr. VIII).»
Itaque hujus veteris cantilenae sonus ita in omnem terram exierat, et ita 69 omnium aures occupaverat,
ut nusquam pene audiretur coelestis [0721C] harmoniae consonantia, nunquam verbo Dei audientia fieret, nec
dulcissima vitae mandata humano caperentur auditu. Est enim canticum vetus, ubi clamor et indignatio, ubi
contentio et blasphemia, ubi rixae et odium, ubi tumultus et inquietudo, ubi carnalibus vitiis spiritales se jungunt
nequitiae, ubi denique de superbia cordis oris impuritas ad operis iniquitatem prorumpit. Talibus namque sonis
male consonantibus veteris cantici deceptibilis modulatio explicatur, flatu scilicet, voce et pulsu. His tribus etiam
modis instrumentalis musica exercetur.
Verum quod nunc ad rem attinet, flatus pertinet ad tumorem superbiae, quae sensum cordis reddit
inflatum. Vox ad usum sermonis, quo de corde tumido verbum prodit impurum; tactus ad motum [0721D]
corporis, quo opus explicatur injustum. Corde igitur tumido, ore impuro, motu corporis impudico dum veteri
homini deservitur, quaedam veteris cantici maleplacens melodia excutitur, cujus fallaci dulcedine et carnis
concupiscentiae nutriuntur, et alliciens mundus 70 attrahitur et daemonis applaudens impuritas oblectatur. Dum
his fallacibus modulis totum se inclinat et impendit Herodes, dum se saltatrix impudica coaptat Herodias, et suo
providet pacem incestui et facile obtinet truncari capite Joannem Baptistam; Joannes quippe gratia Dei dicitur,
quae gratia quasi truncatur capite, dum ejus principium ab illis praeciditur qui, veteris vitae capti voluptuosa
dulcedine, divinae novitatis expertes inveniuntur.
Nunc itaque, quia de cantico veteri aliqua diximus, [0722A] arguentes nosmetipsos quod illud pene
semper cantavimus, jam ad melodiam cantici novi, ad vitae novae dulcedinem et lingua et animo transeamus.
Verumtamen hoc de cantico veteri adjiciendum, quod ipsum a vocibus superacutis incipit, suoque cantori
miserabilis raucedinis horrorem immittit. Superbia enim super omne quod dicitur, aut quod colitur Deus, ventosa
se levitate extollit (II Thess. II). Unde scriptum est: «Superbia eorum qui te oderunt, ascendit semper (Psal.
LXXIII).» Sed sermo Dei vivus et efficax (Hebr. IV), Verbum scilicet Patris omnipotens, de sua soliditate
offendentem in se superbiam allidit, et 71 conterit, in inferni profunda demergit, sicut scriptum est: «Qui se
exaltat, humiliabitur (Luc. XIV):» et illud; «Superbis Deus [0722B] resistit (I Petr. V).» — «Peccator autem cum
13

