temporalis et aeternus, localis et incircumscriptus, passibilis et incommutabilis, homo et Deus, infans et Verbum;
pauper et dives, sapiens et quae stulta sunt mundi eligens, innocens et in similitudine carnis peccati apparens.
Denique venit candidus, et rubicundus, qualem eum sponsa ejus describit: Candidus, quia 49 «candor lucis
aeternae (Sap. VII),» rubicundus, quia sua cruentatus passione; candidus peccati immunitate; rubicundus
flammans charitate; candidus splendens virtutum pulchritudine, rubicundus ardens aemulatione. Secundum
«similitudinem carnis peccati:» Venit, «non habens speciem neque decorem (Isa. LIII);» secundum immunitatem
peccati: Venit «speciosus forma prae filiis hominum [0714B] (Psal. XLIV);» sicut ei voce Patris per Psaltem
dicitur: «Specie tua, et pulchritudine tua, intende, prospere procede et regna (ibid.).» Jam qua via venerit
videamus (7). Ejus via Virgo Maria fuit. Per mentem, et uterum Virginis complevit suae itinera aeternitatis. Ibi
«misericordia et veritas obviaverunt sibi (Psal. LXXXIV),» quae sunt «universae viae Domini (Psal. XXIV).»
Universae quippe viae Domini «misericordia et veritas (ibid.).» Apud etiam Virginem «justitia et pax osculatae
sunt (Psal. LXXXIV),» quae regem justitiae et auctorem pacis ad negotium humanae salutis adducunt. Haec
dicuntur itinera aeternitatis, quia salus nostra nobis venit ex eis, et aeternitas invenitur in singulis. De
misericordia Domini dicitur: «Misericordia Domini ab aeterno [0714C] (Psal. CII);» de veritate: «Et veritas
Domini in aeternum 50 manet (Psal. CXVI); justitia autem ejus manet in saeculum saeculi (Psal. CXI); pax ejus
exsuperat omnem sensum (Philipp. IV),» et pacis «ejus non erit finis (Luc. I).» Hae sunt viae Domini rectae
laetificantes corda (Psal. XVIII), et per has vias rectas justum deduxit Dominus, et adduxit usque ad uterum
Virginis, unde inchoaret opus nostrae liberationis, ubi, ut dictum est, Virgo Maria, et quaedam via vitae est, per
quam ad nos Rex virtutum venit; et nihilominus nobis via est, quae nos ad ipsum reducit (8). Ipsa est
misericordiae Mater; ipsa est de qua veritas oritur (9); ipsa est Regina justitiae; ipsa nostrae consummatio pacis.
Et misericordia quidem [0714D] in affectibus et visceribus Virginis opportunissimam sibi mansionem tanquam
in matris sinu constituens, et miseriis hominum efficaciter compatiebatur, et miserationum Domini dulciter
recordabatur, et dicebat: «Ubi sunt misericordiae tuae antiquae, Domine, sicut jurasti David inveritate tua?»
(Psal. LXXXVIII.) Et iterum: «Miserere, Deus, plebi tuae, supra quam invocatum est nomen tuum (Eccli.
XXXVI),» etc. Veritas vero in incorruptione virginalis propositi, et in puerperio uteri incorrupti solido splendore
subsistens, et figurarum legalium 51 umbras reserabat, et peccatorum tenebras arguebat et dicebat (10): Lex et
prophetae usque ad Mariam (Luc. XVI). Et iterum: «Filii hominum usquequo gravi corde, ut quid diligitis
vanitatem, et quaeritis mendacium?» [0715A] (Psal. XC.) Scilicet quoniam intra Virginis uterum mirificavit
Dominus Sanctum suum (Psal. IV). Justitia quoque perfectione singulari sibi opera Virginis vindicans, et in
osculum pacis, totis desideriis inhians, etiam de longanimitate sustinentiae gloriabatur, et sic loquebatur: «Cum
invocarem exaudivit me Deus justitiae meae, in tribulatione dilatasti mihi (ibid.).» Et illud: «In odorem
unguentorum tuorum curremus (Cant. I).» Caeterum pax ordinatissima inter secretissimae puritatis arcanum se
conferens, sub testimonio plenioris gratiae virgineam conscientiam tranquillabat; illam oleo laetitiae et
exsultationis exhilarans atque dicens: «Dilectus meus mihi, et ego illi (Cant. II); et illud: Quid mihi est in coelis,
et a te quid volui super [0715B] terram? Defecit caro mea, et cor meum, Deus cordis mei (Psal. LXXII).» Erant
itaque Virgini, ut dictum est, misericordia in affectu, in partu veritas, justitia in actu, pax in otio spirituali, in quo
caro et Spiritus, omni 52 cessante repugnantia, solemnitatis internae jucundas ferias peragebant. Non incongrue
sanctitas Virginis dici potest via virtutis, per quam Dei virtus et Dei sapientia Christus ad infirmos et fatuos
venit. In tantum autem de torrente nostrae mortalitatis et passibilitatis hac in via bibit (Psal. CIX); in tantum hanc
viam arctam Dominus majestatis invenit (Matth. VII), ut necessitas patiendi et moriendi, quam voluntarie
suscepit ex Virgine, et Verbum omnipotens in puerum breviaret, et Dominum gloriae usque ad formam servi
[0715C] exinaniret (Philipp. II). Verumtamen hanc viam, per quam venit, facit aequitas rectam, veritas certam,
virginitas mundam, fecunditas fructuosam, pietas accessibilem, charitas communem, humilitas facilem,
singularitas admirabilem, pax amabilem, aeternitas tutam. Haec omnia in Virgine nostra singulariter mirabilia, et
mirabiliter singularia inveniuntur. Felix via, quam qui tenuerit, non errabit (II Petr. II). Felix Maria, (11) quam
qui perseveranter amaverit, non peribit! (Joan. III.) Benedictus qui per illam venit; benedicta ipsa per quam
benedictio venit; benedictus qui, ipsa duce, venienti occurrit. Sed quia jam tenemus viam, 53 per quam venit,
inspicere libet quomodo venit.
[0715D] Bene venit, qui in nomine Domini venit (Joan. XII); bene venit, qui in nubibus coeli venit
(Matth. XXIV); bene venit, qui «saliens in montibus, et transiliens colles venit (Cant. II).» Quid sit nomen ejus,
sponsa nos docet, cum dicit: «Oleum effusum nomen tuum (Cant. I). Quam bene venit, qui totus in oleo venit.
Venit in oleo gratiae, ut illud infundat ad medicinam. Venit in oleo, ut illustret ad scientiam. Venit in oleo, ut
mores condiat ad sapientiam. Ipse enim est nomen Patris, oleum infirmorum, Filius olei splendoris, coelestis
Sapientiae condimentum. Ipse venit in nubibus coeli, quia hujus olei abundantiam rorantibus coelis desuper, et
nubibus pluviam voluntariam effundentibus (Isa. XLV), et nomen regiae unctionis, et unctionem regii nominis
[0716A] Christus communicavit Ecclesiae filiis. Unctus est quidem Christus oleo isto prae participibus suis
(Psal. LXIV), sed nihilominus participium unctionis, et nominis omnibus contulit Christianis. Vae illi, qui
unctionis nomen participat, et rem nominis male vivendo habere detrectat. Christianum enim decet ex sacrae
unctionis profusione esse tractabilem, et ex titulo regii 54 nominis dignitatem habere regalem. Christianus enim
10

