possunt; in pari columbarum dilectio proximi, quam nonnisi columbina simplicitate viventes custodiunt. Adverte
oblationis sacratae mysterium, et offer, tu, Domino similia in acquisitione virtutum. Par certe turturum et duos
pullos columbarum obtulisti, si casto corpore, si simplici corde, si fervens charitate, vitae novitatem induisti.
Recens quippe aetas in columbarum pullis spiritualiter significat infantiam novitatis. Quod si etiam pauperem
esse hanc hostiam attendamus, quid aliud, quam de appetenda et diligenda paupertate monemur? «Beati enim
pauperes spiritu (Matth. V).» Ecce quanta nobis loquitur in mysteriis oblatio Verbi infantis! O dignum [0728D]
omni admiratione miraculum! A regalibus sedibus veniens omnipotens sermo (Sap. XVIII), infans in carne vagit
in cunis, qui immensus regnat in coelis, et quod interim non valet eloqui 89 per aetatem carnis, docet et clamat in
mysteriis prophetarum, in sacramentis. Ecce mutas aves per pietatem fidelis intelligentiae divinae philosophiae
interpretes et habemus et tenemus. Misceamus vagitibus immensi parvuli et planctum turturis et gemitus
columbinos. Utraque enim avis gemitum pro cantu habet. Offeramus in carne nostra turturem castitatis,
offeramus in mente columbam simplicitatis. Non sit turtur sine gemitu, non sit castitas sine peccati luctu, ut
dicere valeamus: «Vox turturis audita est in terra nostra (Cant. 2.)» Quid est vox turturis «in terra [0729A]
nostra,» nisi luctus caste viventium in carne misera, in carne terrena, adhuc a bonis patriae per miseriam aliena!
Aliena quippe terra est caro nostra, in qua non jubilum, sed gemitum; non cantum, sed planctum [dare] debemus,
juxta vocem cujusdam gementis et dicentis: «Quomodo cantabimus canticum Domino in terra aliena?» (Psal.
CXXXVI.) Vere aliena, in qua «peregrinamur a Domino (II Cor. V).» Attamen turtur nec apparere, nec gemere
solet, nisi tempore florum et renovatione vinearum. Unde postquam dictum est, «vox turturis audita est» sequitur
90 Scriptura dicens: «Flores apparuerunt, vineae florentes odorem dederunt (Cant. II)». Dum enim in casto
corpore sonat gemitus cordis de dilectione quietis, [0729B] interim vernant flores bonorum operum, in quibus
sperari fructus debeant praemiorum. Quemadmodum enim in flore fructum sperat agricola, sic in meritis ex
occultis divinae gratiae prodeuntibus fructum aeternitatis per spem odoratur conscientia. Vineae florentes sunt
decore, colore et odore illustratae virtutum laboriosae actiones. Quam felix, quam pura est anima, quae se Deo
talem obtulerit turturem in nido carnis, columbam in solitudine quietae mentis. Quanta puritas, ubi nulla carnem
libido inquinat, nulla mentem malitiae amaritudo exasperat. Qui talis est, idoneus est Purificationis solemnia
celebrare. Sic enim praesentis diei solemnitas appellatur. Quid ergo? (13) Purificari hac credendum est
purissimam Domini matrem, [0729C] cujus tam singularis et in partu et post partum fuit puritas, ut totius
puritatis nobis proferret auctorem? Quid impuritatis, quid sordidum contrahere potuit, ex qua omnis puritas
emanavit? Dicatur 91 iste dies purgatio Mariae, sive purificatio, non quod in eo beata Dei Genitrix purificata sit,
quae ab ipsa conceptione Verbi, sicut nullatenus peccato consensit, ita nullam prorsus carnis repugnantiam
sensit. Sed quia per partum ejus, vel oblationem partus, purgatus est homo peccato pollutus. Aut certe, ut dies
iste Purgatio Mariae dictus sit, fecit legis consuetudo, fecit vulgi opinio, devini partus miraculum secretique
mysterii consilium nescientis. Caeterum (14), non Mariae, sed [0729D] nostra per Mariam purificatio facta est,
quae dum sine omni peccato Dei Filium concepit et peperit, nostras impuritates detersit. Unde si partum ejus fide
non ficta amplectamur, si oblationis hodiernae mysterium animi virtute in templo piae mentis exsequimur, nos
magis in hac celebritate purgamur. Si enim per veram fidei confessionem veri Judaei sumus, sex lapideas hydrias
ad purificationem nostram positas habemus in Domini hac oblatione. Quid tu non vides in paupercula hostia
exemplum voluntariae paupertatis, in turture signari continentiam carnis, in columba simplicitatem cordis, 92 in
duplicato binario typum geminae charitatis, et sequentem ex his novitatem, quae figuratur in pullis? Jam saepe
ista commemorata [0730A] sunt. Sex hydriae dici possunt, quia aqua sapientiae salutaris plenae sunt usque ad
summum. Udor graece aqua dicitur, unde hydriae nuncupantur; lapideae sunt, non propter duritiam, sed ob
perseverantiae firmitatem. Vade jam, et lavare in eis, et purgaberis, ut pure celebres internae solemnia
purificationis. Aut si forte alias ad purificandum cor hydrias quaeris, de lapide Christo excide tibi sex opera illa
misericordiae, quae ipse lapis angularis Christus (Ephes. II), per Evangelium nobis proponit. Primum est
esurientem pascere, secundum sitientem bibere, vel potare; tertium nudum vestire; quartum hospitem colligere;
quintum infirmum visitare; sextum carceratum redimere. His eleemosynis animae purificantur, et in templo
[0730B] pacifici cordis verae purificationis festivitas celebratur. Nam et eleemosyna, quae mentem lavat, ex
aqua nomen trahit. El enim Deus, moys aqua dicitur. Recte eleemosyna dicitur aqua Dei, quia peccatum est ignis
diaboli. Aqua 93 exstinguit ignem, et eleemosyna peccatum excludit (Eccli. III). «Date, ait Dominus,
eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. XI).» Adhibe tibi hujus aquae lavacrum, et «si fuerint
peccata tua ut coccinum, quasi nix dealbabuntur (Isai. V).» Et quid, inquam, facturus est claustri incola, qui has
hydrias ad manum habere non potest? Habentibus enim mundi substantiam sex illa opera misericordiae
proponuntur. Quid ergo faciet [0730C] pauper spiritu, qui cum rebus mundi, etiam desideria reliquit habendi?
Iste talis priores sibi hydrias habeat in affectu et actu; istas etiam in affectu. Nam internus arbiter, qui de
voluntatibus judicat, etiamsi bonae voluntati implendae facultas defuerit, tamen praemium non negabit. Non
enim multa operantibus, sed bonam voluntatem habentibus angeli pacem repromittunt. Cum in ortu Salvatoris
canunt, et dicunt: «Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. II).»
Quod si in aquis Siloe, quae «fluunt cum silentio (Isai. VIII),» hoc est in claustralibus observantiis suae
purificationis hydrias monachus habere maluerit, habeat sibi arctam et arduam 94 viam obedientiae, cujus
17

