inferioris sonorae redduntur, sunt opera misericordiae, quibus miser homo redimitur, et quae nobis salutis
nostrae efficacia per incarnationis mysterium exhibentur. Cithara non habet determinatum numerum chordarum,
quia non est finis Dei miserationum, sicut scriptum est: «Misericordiae ejus non [0724C] est numerus (Orat.
Eccl.)»
Quod si novem angelorum ordines attendis, et quasi decimam chordam glorificati hominis
supereminentem excellentiam, dum in hac consideratione 77 Sapientiae bonitatem miraris, laudas et diligis,
quasi decem chordas cujusdam psalterii tangis. Sed ad hoc quis idoneus? Non excutit, aut percipit modulos tam
mirae suavitatis, quem non extulerit ad virtutum sublimia purificatae intelligentia mentis. Illorum sunt haec qui
facti sunt hostes malitiae, amatores justitiae, aemulatores angelicae puritatis. Tales, quo amplius anhelant ad
aeternae retributionis denarium, eo suavius et subtilius tangunt Psalterium decem chordarum; qui denarius
[0724D] numerus tam inenarrabili dulcedine resonat, ut suavitas ejus omnem intellectum humanae et angelicae
rationis excedat. Prima chorda est aeterni Verbi nativitas, quod est Patri suo consubstantiale et coaeternum;
secunda est secretum praeordinationis suae consilium; tertia est potentia qua initium universitati per essentiam
dedit; quarta, sapientia quae formam praestitit; quinta, bonitas qua suam providentiam gubernandi impendit;
sexta, justitia qua de rationali creatura praevaricante debitam ultionem expetiit; septima, gratia, qua patres elegit;
octava veritatis scientia qua legem tulit; nona, misericordia qua 78 nos redemit; decima, revelatio filiorum Dei,
cujus exspectatio creaturam suspendit. Cithara est vel una omnium, modus scilicet [0725A] nostrae liberationis,
vel singulae singulorum citharizantium in citharis suis, hoc est laetantium in corporibus propriis, peccati stimulo
et tunica mortalitatis exutis. Qui enim hic in mortificatione sui corporis citharizat canticum humilis confessionis,
ibi in ejusdem corporis glorificatione citharizabit canticum aeternae jubilationis. Quia igitur tenemus psalterium,
cantemus in eo canticum novum, ad exemplum, et imitationem pueri qui natus est nobis (Isai. IX), qui plenus est
gratiae et veritatis (Joan. I). In novam renascamur infantiam, ut per innocentiam vitae correctioris capaces
efficiamur sanctae novitatis. In psalterio puri cordis et cithara casti corporis psallamus circa cunabula Verbi
infantis, miscentes et vagitibus ejus etiam lacrymabilis [0725B] poenitentiae necessarios gemitus. Sonent in
novitate vitae moduli virtutum, qui in auribus Verbi perficiunt canticum novum. Sunt enim novem quaedam quae
hanc in nobis jure perficiunt novitatem. Et quia de auctoritate Scripturae 79 novam vitam, novum canticum
dicimus, illa novem quasi novem notulas, in quibus disponatur novum canticum, appellamus. Prima itaque nostri
cantus nota est fides non ficta; secunda, humilitas vera; tertia, carnis continentia; quarta, disciplinae gravitas;
quinta, oris veritas; sexta, pietas fraternae compassionis; septima, patientia in adversis; octava, desiderium
aeternitatis; nona est immobilis animi constantia in omnibus istis. Recte proficientium et suspirantium ad novem
ordines angelorum mores [0725C] disponit concentus et consonantia harum virtutum. Cur autem cantandum sit
Domino canticum novum, causa subinfertur cum dicitur: «Quia mirabilia fecit.» Mirabilis est Deus in majestate
sua, mirabilis in sanctis suis (Psal. LXVII), mirabilis in cunctis operibus suis, ubique et in omnibus est mirabilis,
qui fecit magnalia in Aegypto, mirabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro (Psal. CV). Mirabile est opus
mundi creatio cum elementis suis, sed longe mirabilius est incarnatio Verbi cum sacramentis suis. Mirabilia
quidem sunt opera naturae, sed quia usu viluerunt, quasi vetera sunt, nec interim 80 novi cantici exsultationem
merentur. Verum nova mirabilia, quibus nos innovat miranda [0725D] Dei misericordia, nova sunt cantica
laudibus efferenda. Inter omnia mirabilia quae artifex sapientia fecit, tria sunt singulariter mirabilia, et mirabiliter
singularia, quae et superius ex aliqua parte tetigimus, scilicet quod mater et virgo, Verbum infans, Deus homo.
Haec sunt nova, quia inaudita sunt; et mirabilia, quia naturam excedentia. Ex fide et dilectione istorum
mirabilium pendet innovatio nostra. Propterea pueri qui natus et datus est nobis, vocatur nomen «admirabile
(Isai. IX),» quia mentibus sua gratia innovandis in seipso parat tam stupendae miracula novitatis. Certe cum
Pater idem «futuri saeculi, et princeps pacis,» tribus supradictis mirabilibus quartum addidit (ibid.), ut
quemadmodum beatus et potens Deus factus est [0726A] homo misericorditer, ita miser homo sublimetur in
Deum mirabiliter: tunc plenus erit novi cantici sonus, tunc erit suavis plenae laetitiae jubilus, quia «Deus erit
omnia in omnibus (I Cor. XV).»
Tunc apparebit in virum perfectum (Ephes. IV), qui modo nascitur nobis in puerum, et 81 qui nunc
filius datus est nobis in participem nostrae tribulationis, tunc se offeret nobis datorem et principem aeternae
pacis. Tunc videbimus et affluemus, mirabimur et dilatabitur cor nostrum (Isai. LX), quando «sicut audivimus,
ita et videbimus in civitate Dei nostri (Psal. XLVII).» Tunc plena experientia sentiemus; quam magna multitudo
dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal. XXX). Quam nobis parare dignetur puer qui
[0726B] propter hoc natus nobis filius, qui ad hoc datus est nobis, qui tecum et cum Spiritu sancto vivit et regnat,
etc.

82 SERMO IV. IN PURIFICATIONEM B. MARIAE.
15

