limpidiorem claritatem fervor meridianus attulerit, tunc videbo «quoniam non Deus volens iniquitatem tu es
(ibid.).» Jam quia ubi, et a quo, et quando quaerentia sit sapientia diximus, superest, ut quomodo etiam
quaerenda sit, videamus.
Ipsa quarendi modum exponit, dicens: «Transite ad me omnes qui concupiscitis me (Eccli. [0737B]
XXIV);» ubi concupiscendo, et transeundo quaerenda est. Concupiscendo aeterna, transeundo a temporalibus.
Transire, est transitum facere; transitum facere, est pascha celebrare. Pascha enim transitus dicitur. Pascha
celebrare, est Agnum immaculatum offerre. Paschalis autem festivitas proprie est Hebraeorum, id est
transeuntium: Hebraei enim transeuntes interpretantur. Qui igitur saeculum nequam mente deserit, qui a vitiis et
concupiscentiis 112 carnis ad desiderium spirituale se colligit, qui a rebus transitoriis ad aeterna, et manentia
Spiritu transit, ille Sapientiam quaerit et invenit. Agnum quippe offert, qui se Deo exhibet carne mundum, corde
mansuetum, actu innoxium, vultu [0737C] placidum, victu sobrium, lingua veracem, specie irreprehensibilem,
opinione laudabilem, fraterna compassione misericordem. Hoc modo quaeritur Sapientia, cujus «pretium procul,
et de ultimis finibus (Prov. XXX)» esse dicitur. Quam procul sinus Patris, unde ipsa egreditur? Quam procul est
ineffabilis illa, et aeterna generatio, quae ante saecula a Patre generatur? Quam procul est incorruptae matris
virginalis integritas, ex qua Verbum caro efficitur? (Joan. I.) Quam procul est altitudo humanae naturae ante
peccatum, unde in carne Verbi peccati immunitas conservatur? Quam procul est singularis innocentia, in qua per
hominem vixisse, et miracula fecisse cognoscitur? Quam procul est sine exemplo illa patientia, in qua per
indebitae [0737D] mortis supplicium auctor mortis diabolus superatur, homo mortis reus absolvitur, aeternae
vitae libertas restituitur? Idcirco pretium ejus, vel 113 quo ipsa pretiosa existit, vel quo pro nostra redemptione
exsolvitur, de ultimis finibus venit. Ultimi fines quatuor esse videntur: duo superius ultimi, ultra quos nihil est
superius; duo inferius ultimi, et infra eos nihil ulterius. Duo superius ultimi sunt, aeterna generatio, qua Verbum
de Patre sine matre nascitur; et incorrupta nativitas, qua idem Verbum de matre sine patre generatur; duo fines
inferius ultimi sunt, quod crucis poenam patienter sustinuit sine culpa, et quod mortuus descendit ad inferos sine
poena (17). Nihil prima et aeterna generatione sublimius, nihil secunda et incorrupta [0738A] nativitate
mirabilius. In tormentis nihil poena crucis ignominiosius, in triumphis nihil inferni spoliatione terribilius. De his
ultimis finibus liberationis nostrae pretium venit, quod redemptis tanto pretiosius esse debet, quanto de tam
longinquo veniens potuit efficaciam tantam habere. Jam quomodo haec verba, quae de Sapientia, utcunque
intelleximus, et sapientiae matri Mariae conveniant, secundum gratiam, quam ipsa gratiae mater nobis
impetraverit, videamus.
Dicitur itaque 114 mulier, non fracta mollitie voluptatis, sed quod sit in ea natura sexus fragilis, vel
quod mollescat affectu, utpote misericordiae mater, ad teneritudinem pietatis (18). Quam fortis haec mulier fuit,
quae sine exemplo, tam sexum [0738B] quam saeculum invicti spiritus fortitudine superavit! Quam fortis fuit,
quae in corpore fragili posita, et in saeculo nequam adhuc peregrinans, aemula puritatis angelicae, omne quod
creatum est mentis sublimitate transcendit! Denique ad mulierem fortem fortitudo Dei Gabriel mittitur, quam
gratia et fortitudine plenam invenit; parituram etiam Verbum omnipotens protestatur. An non fortis Maria fuit,
cujus «fortis ut mors dilectio (Cant. VIII),» in tantum virtutis Altissimi obumbratione convaluit, ut et Rex
virtutum, Dominus fortis et potens in praelio (Psal. XXIII), infirmus in ea fieret; et fortis armatus atrium, quod in
pace possidebat, dimitteret (Luc. XI) et infirmitas hominum ad salutem ex ea plenariam perveniret? Sed ubi,
obsecro, haec mulier [0738C] tantae fortitudinis invenitur? Procul utique, quia sicut gratiae plenitudine omni
creaturae praecellit, sic incomparabiliter gloriae sublimitate transcendit. 115 (Procul, inquam, est, quia licet sit
mediatrix, et singularis misericordiae compassione propitia, est tamen incomparabilis excellentiae privilegio
super omnem altitudinem angelorum exaltata. Procul est pretium ejus, quia «speciosus forma prae filiis
hominum (Psal. XLIV),» de pretiosa ejus carne nascitur, quo pretio genus humanum redimitur, et ipsa sanctorum
omnium angelorum et hominum meritis et gloriae antefertur.) Ultimi fines sunt incomparabiles virtutes Mariae,
in quibus omnis consummationis finem se Propheta testatur videre, [0738D] sic Domino dicens: «Omnis
consummationis finem, latum mandatum tuum nimis (Psal. CXVIII).» Quid enim illo mandato latius, quo
mandat salutes Jacob (Psal. XLIII), qui in salutatione Mariae, quam ei Gabriel ex Deo attulit, salutem omnibus,
quantum in se est, praeparavit? Sunt itaque ultimi fines humilitas Mariae incomparabilis, singularis virginitas,
charitas spiritualis, privilegiata fecunditas. Quae omnia sicut nullum omnino exemplum antevenit, sic nullum
omnino meritum vel aequiparat, vel excellit, omnino excipitur Patris Unigenitus, primogenitus ipsius Virginis,
qui 116 licet Spiritum ad mensuram non acceperit (Joan. III), tamen de his ultimis finibus, id est summis Mariae
virtutibus nostrae redemptionis pretium venit, secundum [0739A] naturam, quam ex carne Virginis traxit.
Sunt ii, ut dictum est, ultimi fines, Virginis consummatae virtutes, ex quibus recepimus inaestimabilis
pretii partum, tanquam ex floribus fructum. Attamen flores manent immarcescibiles, nec sicut in naturalibus
fructus finis est floris, sic in matre Domini partus est terminus virgineae castitatis. Est enim «hortus conclusus,
fons signatus (Cant. IV).» Hortum facit eam inauditae fecunditatis fertilitas; conclusum reddit inviolati pudoris
integritas. Fons est, quia de plenitudine gratiae fluenta misericordiae fundit; signatus, quia alienum a signo fidei
21

