laetitiae, superveniente in ea Spiritu sancto, sine consumptione accenditur ejus scirpus, 144 sine corruptione
virginitas fecundatur. Idcirco exsultat. Ubi exsultat? In Deo [0749C] salutari suo, non in rebus pessimis.
Nota, quia exsultatio alia mundi, alia Dei. Exsultatio mundi in tribus existit: in corporis incolumitate, in
rerum prosperitate, in malitiae impunitate. Exsultatio haec, non est ex intimis, sed foris in rebus pessimis;
corporis haec est exsultatio, non spiritus; ideo foris est et de exterioribus, non intus, de spiritualibus. Non est
spiritus in Deo salutari, sed in desiderio saeculari. Caeterum, «omnis gloria filiae Regis ab intus (Psal. XLIV)»
est. «Exsultat, inquit, spiritus meus in Deo salutari meo.» In tribus maxime Mariae exsultatio perpenditur: quia
de ancilla efficitur mundi regina, de paupercula Dei mater et filia, de nupta Virgo puerpera. [0749D] Metire, si
potes, quantum exsultationis haec tria considerata Mariae conferant. Sed ipsa licet honore praeemineat angelis,
licet immensum illum, et attingentem a fine usque ad finem fortiter (Sap. VII) penes se habeat, tamen quanta sit
spiritus ejus exsultatio metiri non potest. Exsultat ergo, etsi exsultationis suae modum non proferat. «Quia
respexit humilitatem, inquit, ancillae 145 suae (Luc. I.)» Ecce quanta Mariae humilitas Non ait sponsae suae
virginitatem, non sanctitatem matris suae. sed «respexit, inquit, humilitatem ancillae suae.» O respectum gratiae,
quem non nisi humiles promerentur! O gratam humilitatem Mariae, quam angelorum etiam sublimitas admiratur!
O pretiosissimam virginitatem, quae humilitatis [0750A] merito partu divino fecundatur! Sterilis esset virginitas,
si humilitas defuisset. Nunc autem virginitati humilitas fecunditatem tribuit: fecundata virginitas humilitatem
exaltat et extollit; quia «qui se humiliat exaltabitur (Luc. XIV).» — «Respexit, ait, humilitatem ancillae suae;» et
juste quidem: Veritas quippe oriens de terra virgineae carnis, respectum meruit justitiae de coelo prospicientis.
«Veritas de terra orta est, et justitia de coelo prospexit (Psal. LXXXIV).» Veritas de terra oriens est verax et
virens virginitas, quam sicut non falsavit interius consensus mentis, non corrumpit exterius libido carnis.
Respexit ergo Dominus, et descendit in hortum suum, unde spirabat hyssopus humilitatis, vernabat
[0750B] lilium castitatis, et in medio rosa fragrabat amoris. Ipse respectus descensus fuit. Ex hoc 146 respectu,
ex hoc descensu, tanta Dei mater est gratia cumulata, ut vere beatificatam super omnes, beatam dicant omnes
generationes (Luc. I); ubique praedicatur Mariae gloria, ubique excellentia Mariae attollitur; cujus memoria nil
est dulcius, gratia nil salubrius, pietate nil efficacius, patrocinio nil tutius invenitur. Ipsa est porta coeli, portus
naufragii, hortus paradisi, baculus, quo mundus debilis sustentatur, virga qua corripitur iniquitas orbis (28),
columba in qua manet Spiritus sanctus ad emundationem impietatis. Columba, inquam, est, cujus simplicitatis
antidoto, venenati serpentis detegitur astutia multiformis. Hujus pennas columbae [0750C] sibi dari poscebat qui
strepitus mundanos fastidiens, secretae cujusdam solitudinis spiritualem requiem sitiebat, dicens: «Quis dabit
mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? (Psal. LIV). Quid est requiescam,» nisi dormiam? ubi
dormiam, nisi «inter medios cleros?» (Psal. LXVII.) Inter medios enim cleros sentitur refrigerium, quod
praestant «pennae columbae,» et pennae hujus columbae sunt «deargentatae, et posteriora ejus in pallore auri
(ibid).» Quid super hunc locum diversi doctores dixerint, legistis, ut arbitror; aut si 147 non legistis, scrutamini
Scripturas, et legite. Sed et audite etiam, ut petistis, non quod loquar ex me, sed quid loquatur in me Dominus
Deus (Psal. [0750D] LXXXIV), sine quo nihil possumus facere (Joan. XIV). Pennae hujus columbae duae sunt,
scilicet humilitas et virginitas. Deargentatae sunt, divino eloquio insignitae. Argentum enim eloquium Dei est.
Eloquium Dei Verbum Dei, Verbum Dei Filius Dei. Quid est igitur argentum in columbae pennis, nisi Filius Dei
in Maria per praesentiam carnis? His pennis leves et expediti volant ad coelum, his male deorsum aestuantibus
refrigerii paratur umbraculum. «Posteriora dorsi ejus in pallore auri.» Ecce Maria nos praecessit ad gloriam,
praecedentem sequentes, quid de praecedente nisi dorsum videmus? Posteriora dorsi ejus nos sumus, quicunque
post dorsum ejus relicti, aliquatenus imitari conamur. Faciem ejus in meritis, dorsum intellige in exemplis. Illa
[0751A] praemisit, ista nobis reliquit, ut ad humilitatis virtutem et munditiam castitatis informemur. Posteriora
haec in pallore auri sunt. Per aurum, quo nullum in metallis pretiosius est, designatur Mariae virginitas, qua nihil
148 post Deum est excellentius. Aurum hoc habet splendorem, habet et pallorem: splendorem in veritate naturae,
pallorem in mutabili superficie massae: splendorem ergo naturaliter, pallorem accidentaliter. Splendor auri est
castitas incorrupta, pallor est castitas post lapsum per continentiam reformata. Utrumque est in auro Mariae, et
splendor et pallor, quia adhaerendo ei, alii permanent in integritate corporis, alii eam de longe sequentes, etsi
florem perdiderint virginitatis, castitatis tamen amore vincunt in se luxuriam [0751B] carnis. Quid igitur? Si
virginitatem perdidimus, idcirco nequaquam ad Virginem, vel ad Virginis filium pertinemus? Ne desperes. Nam
«posteriora dorsi ejus» sunt «in pallore auri.»
Aemulare continendo, per pallorem castitatis, splendorem aureae virginitatis, et sic pertinebis ad
posteriora dorsi, quae sunt in pallore auri. Quam pulchra columba haec, et quam dives! Deargentata est in
pennis, in posterioribus deaurata. In pennis sonat argentum et lucet, in dorso splendet aurum et pallet. Lux
argenti refertur ad gratiam, sonus ad doctrinam, 149 splendor auri ad sapientiam, pallor ad patientiam; pallor, qui
est indicium vultus afflicti, designat patientiam in adversis exhibitam ex amore Dei. Ergo et gratiae plenitudo, et
doctrinae rectitudo [0751C] sunt in pennis columbae, id est in virtutibus Mariae; fulgor coelestis sapientiae et
pallor patientiae sunt in dorso columbae, hoc est in externo actionis virgineae. Sed quare in dorso aurum? Ut
27

