venerit in profundum malorum,» quasi cui raucedo vocem abstulit, non Dei judicium laudat, non peccatum suum
humiliter accusat, sed «contemnit (Prov. XVIII).» Hinc est quod ille rex, qui super omnes filios superbiae (Job
XLI) canticum illud totius dissonantiae, quantum alte potuit, intonuit, et dixit: «Ponam sedem meam ad
aquilonem, super astra coeli exaltabo solium meum, similis ero Altissimo (Isa. XIV).» Sed haec ejus antiphona
concordiam vocalem non habuit, quia in coelestis musicae harmoniam offendens, in concordabilis dissonantiae
lapsum incurrit. Verum cantici novi melos a gravi et humili voce incipit, et suavi modulatione, etiam demulcens
angelos, ad aures Omnipotentis ascendit, [0722C] sicut scriptum est: «Qui se humiliat exaltabitur (Luc. XIV).»
Deo enim «humilium semper et mansuetorum placuit deprecatio (Judith. IX).» Ad cantici hujus novi modulos
invitamur cum dicitur: «Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit (Psal. XCXVII).» Quam bene,
quam congrue ad cantandum nos manu 72 fortis invitat! David enim manu fortis dicitur: illi nimirum divinae
laudis laetitia competit, qui divinae manus adjutorio fortiter mundi hujus desideria triumphavit. Unde, et idem
Manufortis etiam aspectu desiderabilis dicitur, quia qui circa vitiorum turpitudinem spiritus fortitudinem accipit,
recipit etiam ex desiderio virtutis aspectum decoris. Unde et Daniel sanctus, a vitiis continens et desideriis
coelestibus aestuans, vir desideriorum [0722D] appellatur (Dan. X). Est igitur Deo, et angelis aspectu
desiderabilis, cui forti manu vitio resistenti in desiderio est decor virtutis et in ore est canticum speciosae laudis.
Huic tali competit cantare canticum novum et ad cantandum alios invitare, quia, sicut scriptum est: «Rectos
decet laudatio (Psal. XXXII):» et alibi dicitur: «Quia non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. XV).» Unde,
et Manufortis iste in quodam loco exsultat, et laudat et gratias agit, dicens: «Benedictus Dominus Deus meus, qui
docet manus meas ad praelium et digitos meos ad bellum (Psal. CXLIII).» Et quod non sit expers cantici novi, in
sequentibus hujus psalmi ostendit, dicens: «Deus, canticum novum cantabo [0723A] 73 tibi, in psalterio decem
chordarum psallam tibi.» Verum cum cantare sit exsultantis, exsultare amantis, amare filiorum, videtur
praeceptum canticum novum solis filiis esse propositum. Quare ergo non dicitur, cantate, filii, Patri vestro Deo,
sed dicitur, «cantate Domino?» Domino certe debetur servitus in timore (Psal. II). «Si ego sum, ait, Dominus,
ubi est timor meus?» (Malach. I.) Servus itaque qui non manet in domo in aeternum (Joan. VIII), non in canticis
exsultat, sed in luctu et lamentatione flagellum formidolosus exspectat. Sed sciendum quia est «fidelis servus et
prudens, quem constituit Dominus super familiam suam (Luc. XII);» est servus malus et piger, qui in sudario
abscondit pecuniam domini sui (Luc. XIX); et servus mercenarius, qui [0723B] per omnia sequitur retributionem
(Psal. CXVIII). Est servus conditionalis qui famulatur ad oculum (Coloss. III), nec Dominum suum diligit, sed
metuit poenam.
Ex his omnibus cantat canticum novum fidelis servus, quemadmodum et felix filius. Filius cantat, et
exsultat in charitate; fidelis servus cantat et exsultat in humilitate. Certe uterque cantat, quia laudat. Laudat
justus, quia de perceptis beneficiis gratias agit; laudat humilis reus, quia Dei judicia approbans 74 et
misericordiam admirans, sua opera reprehendit. Hoc solum interest inter filium et servum fidelem, inter justum
et peccatorem humilem, quod filii charitas cantat in psalterio, servi humilitas psallit in cithara. Psalterium sonum
reddit a parte superiori; cithara a parte inferiori. Psalterium est [0723C] exsultatio justi ex contemplatione et
desiderio supernorum; cithara est rei humilis lamentatio ex consideratione et horrore malorum suorum. Cum
divinae puritati et fraternae charitati per consonantiam morum et operum concordat, tunc in psalterio intus cantat.
Cum passiones carnis edomat, cum membra sua, quae sunt super terram, «mortificat (Coloss. III), tunc servus
humilis citharizat. Est autem Psalterium jucundum cum cithara (Psal. LXXX),» quia grata est Deo et placens
justorum innocentia. Sed nihilominus ei mortificatio poenitentium est accepta. Caeterum et justo psalterium, et
poenitenti est cithara, ipse cui Pater Deus in Psalmo loquitur dicens: «Exsurge, gloria mea, exsurge, psalterium et
cithara (Psal. LVI).» Et ipse utrumque se esse annuens: [0723D] «Exsurgam, ait, diluculo.» Surgens quippe
Jesus mane prima Sabbati discipulis 75 suis in multis argumentis per quadraginta dies apparuit (Act. I). Ex tunc
ad decem dierum exspectationem, quasi ad decem chordarum extensionem, repentino sonitu, Spiritus sanctus
venit (Act. II), et ad Verbi omnipotentis intelligentiam, quasi ad psalterii melodiam, dum omnium gentium
linguas consonas fecit, omne genus humanum convocavit. Psalterium, inquam, decem chordarum est Patris
Unigenitus, quia, dum ad justificationem hominum decem legis mandata proponit quasi decem chordas ad sui
laudem in seipso tetendit. Se autem poenitentibus quasi citharam fecit, dum per carnem «et carnis [0724A]
peccati similitudinem (Rom. VIII)» innoxii corporis membra pro nocentibus in ligno crucis extendit. Sic
nimirum David noster Saulis vesaniam temperavit, dum per crucis supplicia in suo corpore citharizans, sua
morte diaboli impetum refrenavit. Est itaque Christus psalterium secundum divinitatem, cujus contemplationis
dulcedine suos amatores oblectat: cithara est, secundum suscepti corporis passionem, dum pro reis moriens, eos
ad veniam vocat. Psalterii sonus est, ubi dicit: «Ego et Pater unum sumus (Joan. X),» et iterum: 76 «Volo, Pater,
ut ubi ego sum, illic sit et minister meus (Joan. XII);» citharae melodia est, ubi ait: «Discite a me quia mitis sum
et humilis corde (Matth. XI):» Et adhuc dulcius citharizans ait: «Pater, ignosce illis, quia [0724B] nesciunt quid
faciunt (Luc. XXIII).» Cithara duo ligna habet: unum superius solidum, alterum inferius concavum. Superius
solidum est omnipotens deitas, inferius concavum est unita deitati humanitas. Hoc lignum concavum dicitur,
quia humana natura in Christo tantae gratiae susceptibilis invenitur. Unde Apostolus: «In quo habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II).» Chordae, quae inter duo ligna tenduntur et de concavitate ligni
14

