exstabat perantiquus quidam codex pergamenaceus Latine m. s., pulchro quidem, sed in multis corrupto
charactere exaratus, in quo una cum aliis veterum Patrum litterariis monumentis, sermones Adae abbatis
Perseniae, tanquam gemmae, inclusi continebantur. Hic autem codex, cum ab ejusdem monasterii Patribus
reverendissimo Patri D. Hilarioni Rancato ordinis Cisterciensis in Alma urbe generali praesidi, non argenti vel
auri, sed solius virtutis ac bonarum litterarum aestimatori, dono datus fuisset; atque ab hujus postea humanitate
(est enim virtuti doctissimus, ita in amicos beneficentissimus) mihi etiam fuisset communicatus, animadvertens
ego in praedictis Adae sermonibus nonnullos esse de magna Dei matre, ac aeternum virgine, hactenus in
oblivionis tenebris sepultos, qui si publici fierent juris, multum possent pietati prodesse, ingentemque
Marianarum laudum declamatoribus fructum utilitatemque afferre; statui illos, una cum Marianis fragmentis ex
aliis ejusdem auctoris sermonibus collectis, sub Marialis titulo, additis notis, tanquam clarissimum vetustatis
monumentum, pro communi bono, per typos publicare; existimans rationi maxime dissentaneum, diuturnioribus
tenebris amplius obvolvi eas lucubrationes Marianas, quae jugi hominum memoria, atque ipsa sunt aeternitate
dignissimae. Spero autem non defuturos, qui ex hujus Mariani Operis gustu, ad omnium Adae Operum
publicationem efficaciter inflammentur. Quod qui praestabunt, doctissimum disertissim umque Scriptorem, non
quatriduo, sed a quadringentis et amplius annis mortuum, velut ab inferis vindicatum, in vitam revocabunt.
Clarissimi ordinis Cisterciensis splendori atque ipsius Ecclesiae catholicae ornamento optime consuluisse
censebuntur, seque ipsos de litteraria republica reddent, et praesentibus et posteris fructuosissime bene merentes.
Interim, amice lector, labore hoc cum incolumitate fruere, et meam hanc qualemcunque in Mariani Operis
editione operam, aequi bonique consule. Vale.

ADAMI ABBATIS PERSENIAE
MARIALE.
[0699]

1-11 SERMO PRIMUS. IN ANNUNTIATIONE B. VIRGINIS. [0699A]
Egredietur virga de Radice Jesse (1), et flos de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus
Domini (Isa. XI). Senescente jam saeculo, auctor saeculi ad reparandum hominem apparere dignatus est.
Antiquabatur, et senescebat miser mundus, et propinquabat ad interitum. Pereunti mundo mira se novitate
antiquus dierum opposuit, juxta Jeremiae vaticinium, «novum faciens super terram, ut femina circumdaret 12
virum (Jer. XXXI),» gremio uteri sui. Dum itaque per hanc novitatem nostrae vetustatis senium dete sit, in nova
nos immortalitatis suae luce reparavit. Reparavit, inquam, misericorditer, [0699B] quod creavit potenter. Huic
tanto operi necessaria erat virga de radice Jesse, ex qua nasceretur fructus, qui gustatus non inferret mortem, sed
reformaret ad vitam. In antidotum, ergo prioris arboris, cujus fructus mortem intulit, de virgulto Davidicae
stirpis, hanc vitam fructificans, Virga processit: Virga haec Virgo Maria est; fructus virgae, Virginis partus. In
tantam arborem crevit haec virga, ut communis salutis fructum proferens, dum mater Omnipotentis efficitur, et
angelorum Regina, et saeculorum Domina praedicetur. Sine termino dilatavit [0700A] se arbor ista, «operuit
montes umbra ejus, et arbusta ejus Cedros Dei (Psal. LXXIX).» Montes accipe sublimes meritis sanctos:
umbram nostrae arboris, privilegium gratiae singularis, quod nostrae Virgini contulit obumbrans ei Altissimi
virtus, et plenitudine gratiae cumulans mentem, et partu divino gravidans ventrem. Umbra haec nil habet in se
umbratile, nil imaginarium, 13 vel inane. Summa et sola ubi veritatis soliditas, et solida veritas: verus enim
Unigenitus in vera Virgine, verum assumpsit hominem, hoc est corpus et animam; naturam, non culpam. Veritati
susceptae novae non defuit veritas innocentiae. «Peccatum quippe non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I
Petr. II).» Dum ergo lux incorporea verae divinitatis [0700B] sibi veraciter corpus humanum univit, ex unito et
objecto sibi corpore in partem alteram umbram fecit. Umbra illa fides vera. Fides vera, quae per Incarnationis
mysterium justificat impios, glorificat justos (Prov. XVII), et de vallibus facit montes excelsos. De umbra ista
dicit sponsa in Cantico amoris: «Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi (Cant. I).» O umbram necessariam
illicitis ardoribus temperandis! Si confugias ad umbram illius arboris, hoc est si credas et diligas partum Virginis,
«per diem sol non uret te, neque luna per noctem [0701A] (Psal. CXX).» Arbusta ejus, merita ejus, quae
cedrorum altitudinem, hoc est Angelorum sublimitatem transcendunt (2). O arborem fructuosam, in medio
paradisi plantatam, ramis expansam, radice firmatam! Ipsa quippe est, 14 quae dicit: «In Sion firmata sum, et in
Civitate sanctificata similiter requievi (Eccli. XXIV);» et illud: «Radicavi in populo honorificato, et in parte Dei
mei haereditas illius (ibid.).» Arbor illa scientiae boni et mali (Gen. II) gustu suo experientiam mali contulit, et
boni scientiam ex parte abstulit, et de bono miserum fecit. Haec arbor sapientiae fructum proferens, et palatum
animae reparat ad saporem boni, et malorum experientiam dedocet, restituens hominem amissae beatitudini. Hoc
modo crevit virga [0701B] in arborem, profecit virgo in Altissimi genitricem. In horto coelestis Agricolae (Joan.
3

