hunc faciunt rationabiles Mariae cogitationes, sanctae virtutes, ordinatissimae actiones, quas in confessione
laudis divinae lex ordinat charitatis. Juda quippe confessio dicitur; Zacharias, memor Domini; domus Zachariae,
est pectus virgineum, mandatorum Dei memoriae retentivum. In his montanis posita Dei mater, dum audit,
Elisabeth prophetante, quid futura sit; dum commemorat quid de Domino, Angelo nuntiante, audierit, dum
conscientiae puritatem attendit, dum carnem suam ab omni extraneam corruptione perpendit, dum se totam in
[0747C] sublime agi divinitus conspicit, jam saeculo altior, jam omnem creaturam merito vitae, praerogativa
singularis gratiae, immensitate laetitiae transcendens, canticum novum 139 cantat Domino, dicens: «Magnificat
anima mea Dominum.» Magnificat anima Mariae Dominum, quia et ipsa magnificatur a Domino: nisi enim prius
magnificaretur a Domino, non poterat magnificare Dominum anima Mariae. Magnificat ergo eum, a quo
magnificatur. Magnificat non solum laude oris, non solum sanctitate corporis, sed singularitate amoris. Multi
magnificant lingua, sed blasphemant factis, persequuntur superbia cordis, de quibus scriptum est: «Confitentur se
nosse Deum, factis autem negant (Tit. I).» Isti non magnificant, sed, quantum in [0747D] eis est, minorificant
nomen Domini. Hi sunt, quibus Apostolus: «Blasphematur per vos, inquit, nomen bonum inter gentes (Rom.
II).» At in Maria magnificat lingua, magnificat vita, magnificat anima Dominum. Lingua, magnificentia divinae
sanctitatis, gloriae laudibus eloquendo. Vita eamdem gloriam operibus promerendo. Anima singulariter
diligendo, contemplationis volatibus attingendo, mente et ventre incomprehensibilem magnificentiam
comprehendendo. Magnificante Domino Mariam, animaque Mariae magnificante Dominum, 140 sonuit vox
Mariae. Sed vox Virginis in virtute, vox Virginis in magnificentia (Psal. XXVIII). «Magnificat anima mea
Dominum.» Mirum valde est quod se magnificare Dominum dicat, cum in [0748A] ea, per eam, et propter eam
minoratus sit paulo minus ab angelis Dominus (Psal. VIII). «Homo enim natus in ea (Psal. LXXXVI), homo
factus est ex ea, et per hoc quod assumpsit ex ea, minor Patre, minor angelis, subditus hominibus inventus est
Filius Dei. Quod assumpsit ex ea, forma est servi, ad quem suscipiendum, cum in forma Dei esset, exinanivit
semetipsum (Philip. II),» et qui erat incomprehensibilis in se, factus comprehensibilis in Maria.
Quanta est minoratio, de incomprehensibili fieri comprehensibilem? minoratio haec facta est in Maria.
Quomodo ergo anima Mariae Dominum magnificat, quem in tantum susceptio suae carnis abbreviat? Verbum
enim abbreviatum fecit Dominus [0748B] super terram intra Mariam. Dic ergo, Maria, quomodo Deum
magnificat anima tua? An fortasse, quem magnifice laudat anima tua, dispensatorio abbreviat caro ex te
suscepta? Ita plane est. Nam, et magnus, et parvus in te reperitur, qui 141 immensus est. Magnus in anima,
parvus in carne; magnus in altitudine dilatati per gratiae plenitudinem animi, parvus inter angustias puellaris
uteri. Propterea magnificat anima tua Dominum, quia sui abbreviatione ita magnificat uterum tuum. In regis
itaque magnificentiam tota dilatatur Maria, dilatatur spiritus, dilatatur uterus. Spiritus gaudio inenarrabili, uterus
conceptu ineffabili. Magnificat ergo Dominum exsultatione devotae mentis, quae magnificatur [0748C] a
Domino in puro pondere casti ventris. Utrobique portat Maria gaudium; et gaudium quo peccati tristitia aboletur,
mundi luctus depellitur, planctus poenalis absolvitur, coelestis laetitia restauratur. Quid ergo Mariae mens nisi
schola virtutum, scala angelorum, eruditio hominum, piscina misericordiae, respectus justitiae? Quid uterus
Virginis nisi quaedam summi Regis cathedra, unde coelestis Sapientiae edicta proponit, exempla virtutum
ostendit, mundi sapientiam fatuam reddit? Habens proinde Maria penes se gaudium angelorum et hominum:
«Magnificat, ait, anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo (Luc. I).» 142 Attende
quid dicat. Anima ejus magnificat Dominum, spiritus exsultat in Deo. [0748D] Magnificat Dominum laudatio
Mariae, magnificat Mariam spiritus ejus exsultatio; Spiritus Dei laetificat spiritum Mariae; Spiritus Dei Spiritus
sanctus est, Spiritus sanctus oleum invisibile est. Tanto igitur verius, tanto gloriosius exsultat Maria, quanto (27)
prae cunctis mulieribus differentius est oleo invisibili uncta. Alioquin quomodo Christus de Virgine nasceretur,
nisi Virgo coelesti oleo singulariter ungeretur? Virgo quippe prudentissima oleum in lampade habuit (Matth.
XXV), cum gratiae plenitudinem in spiritus puritate suscepit. Quid est, obsecro, quod in Deo spiritus Mariae
exsultavit, nisi quod oleum laetitiae exhilarans interioris hominis ejus faciem, in lampade Virginis abundavit?
Lampas sane est luminis vas vitreum, desuper latum per [0749A] materiam, deorsum strictum per formam,
fragile per naturam. Haec est vita Mariae, coelesti irradiata fulgore, plena oleo misericordiae, perspicua puritate,
charitate superius dilatata, paupertate spiritus inferius districta, fortis in sexu femineo, qui fragilis est natura.
Ecce 143 habes sapientissimae Virginis lampadem, habes et in lampade oleum. Vis etiam videre in oleo ferrum,
in ferro scirpum, in scirpo ignem accensum? Ferrum, est durans et perdurans mentis humilitas; scirpus, est
mansueta et sine nodo peccati virginitas. Ne igitur quaeras nodum in scirpo. Alioquin si in Maria nodum criminis
salus hominum invenisset, quomodo in ea et per eam, nodosam perplexitatem mundani criminis absolvisset?
Ignis in scirpo, est Deitas in Virginis [0749B] utero
Consumitur quidem visibilis scirpus ab igne, nec tamen violatur virginitas ab integritatis Auctore.
Lampas igitur Mariae infrangibilis, oleum indeficiens, scirpus inconsumptibilis, ignis inexstinguibilis. Miratur
Moyses in deserto rubum ardere et non comburi (Exod. III); mirare tu in virgineae lampadis oleo scirpum
nullatenus ab igne consumi. Igne adhibito, perseverat integer scirpus; quia, Deum et hominem concipiente
Maria, illibatum remanet virgineum corpus. Idcirco exsultat Mariae spiritus, quia, superabundante in ea oleo
26

