quae contra universas haereses et spirituales nequitias invincibiliter praeliatur! Quam recta est (25), quae peccati
maculam nescivit! Quam lenis est, quae nullam duplicitatis rugam admittit! Quam erecta est, quae meritorum
altitudine omnem creaturam transcendit! Quam sublimis est, quam Altissimi Filius in dignissimam sibi matrem
ab aeterno providit? Quam felix est, quae Dei est, et mater, et sponsa, porta coeli, amoenitas paradisi, angelorum
domina, regina mundi, sanctorum laetitia, advocata credentium, fortitudo pugnantium, errantium revocatio,
poenitentium medicina! O certa salus, o compendium vitae, o spes veniae unica, o suavitas singularis! Mihi
totum [0745C] es domina; penes te bonorum omnium est mihi reposita plenitudo. Reconditi sunt apud te thesauri
indeficientes veritatis et gratiae, pacis et misericordiae, salutis et sapientiae, gloriae et honoris. Tu es mihi in
fluctuatione anchora, in naufragio portus, in tribulatione subsidium, consolatio in dolore. 134 Tu tuis es in
oppressione subventio, in opportunitate auxilium, in prosperitate moderantia, in exspectatione laetitia, recreatio
in labore. Quidquid de laudibus tuis garrire possum, tua est laude minus, omni laude dignissima, sed tamen
teneor te laudare. Si linguis hominum te eloquar et angelorum (I Cor. XIII), cum me totum effudero, parum erit.
Ad illam potius tui laudem me transfero, [0745D] quae in amoris carmine sic cantatur: «Quae est ista, quae
progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata?» (Cant.
VI.) His verbis breviter et subtiliter, veraciter et sublimiter laus exprimitur tuae gloriae quadriformis. Cum enim
nasceris, quasi rutilans aurora consurgis. Ortus, nimirum, tuus vicem aurorae tenuit, in quo dies gratiae coepit,
nox vero infidelitatis et ignorantiae finem fecit. Cum Solem justitiae concipis, more lunae, ex fulgentis solis
beneficio illustraris. Luna enim a sole lumen mutuat, quod ei natura spissioris corporis negat, unde quidquid
habet pulchritudinis, habet ex beneficio mutuati splendoris. Cum Solem justitiae paris, soli congrua similitudine
135 compararis: [0746A] sicut enim de prolato radio non corrumpitur, aut minuitur solis corpus, sic te parientem
non violat prolatio sacri partus. Jam quid, o electa ut sol, quid est partus tuus, nisi solis cujusdam splendor
aeternus? Splendor hic ubique lucet, etiam in tenebris, etsi tenebrae eum comprehendere non merentur (Joan. I).
Denique splendor hic illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (ibid.); sed homines magis
tenebras dilexere quam lucem. Tibi autem competit, mater misericordiae, electio Solis, quae splendoris radios
exhibes universis.
Caeterum, cum de saeculo nequam assumpta es ad coelestia, facta es omni spirituali nequitiae terribilis
quasi castrorum acies ordinata (Cant. VI). [0746B] Fuisti itaque quasi aurora consurgens in ortu. Lunae plenae
pulchritudinem habuisti, dum gratia plena facta es, in Verbi incarnati conceptu. Soli merito comparata es,
manens illibata in partu. Terribilis ut castrorum acies ordinata in transitu, quo coelis laetantibus, angelis
obsequentibus, sanctis exsultantibus, vexillis virtutum coruscantibus (26), terribilis daemonibus apparuisti. Ubi
tamen tota nobis est fiducia in partu 136 nostrae Virginis, et licet existam indignus, laudibus tamen ejus insistere
non desistam. Si indiges misericordia, apud viscera Virginis copiosior invenitur. Si veritatis cultor es, age gratias
Virgini, quoniam tibi de terra virgineae carnis veritas orta est (Psal. LXXXIV), quam tu colis. Si pacis sectator
es, nihilominus [0746C] gratias age Virgini, quoniam tibi ex ea nascitur «pax, quae exsuperat omnem sensum
(Philip. IV).» Si es exsecutor justitiae, vide ne ingratus sis Virgini, quoniam ipsius utero mediante «justitia de
coelo prospexit (Psal. LXXXIV).» Si fides tua aliquo pravae conscientiae pulsu quatitur, respice Virginem, et
quod erat titubans solide stabilitur. Si concupiscentia carnis oblectat, Virginem respice, et periculum castitatis
aufertur. Si mentem pulsat elatio, in Virginem verte intuitum, et de merito virgineae humilitatis tumor animi
detumescit. Si iracundiae accensus es facibus, oculos leva ad Virginem, et de ejus tranquillitate mitesces. Si de
via vitae, vitae te ignorantia aut error abduxerit, ad [0746D] stellam maris Mariam respice, et in luce ejus ad
veritatis semitam reduceris. Si vitium avaritiae idololatriam imperaverit, recole munificentiam Virginis, et cum
137 paupertatis amore tibi veniet pietas largitatis. Ad omne periculum pietas Virginis subvenit, et potens est
subvenire. Age gratias ejus partui, de cujus plenitudine charismatum universitas emanavit. Nobis peperit Virgo,
noster est partus, nobis natus est puer, et filius datus est nobis.

FRAGMENTUM III.
«Magnificat, inquit Maria, anima mea Dominum (Luc. I).» Attende primitus ubi magnificat Dominum.
Certe in montanis, in civitate Juda, in domo Zachariae. In montanis magnificatur Dominus, qui in [0747A]
campestribus blasphematur. In campestribus erant, qui, secundum prophetam, «blasphemaverunt Sanctum Israel,
et alienati sunt retrorsum (Isai. I). In campestribus, inquam, maledictionis et confusionis Adam et Evae, qui,
perdita carnis integritate, abalienati a veritatis altitudine, fecerunt sibi campestria: quippe qui veritatis montana
perdiderant, et virtutis. De valle itaque mundanae vanitatis, de profundo humanae corruptionis, de campestribus
communis iniquitatis exsurgens 138 Maria, abiit in montana cum festinatione (Luc I).» Montana sunt,
perfectionis fastigia. Fastigia ipsa sunt, veritas illuminatissimae mentis, virginitas integerrimae carnis, virtus
Altissimi obumbrans (ibid) ad gravidationem ventris. Haec sunt montana, in [0747B] quae Maria conscendit; hic
est civitas Juda; hic domus Zachariae. Civitas est hominum collectio numerosa sub una lege viventium. Populum
25

