sequentibus, et dorsum solum intuentibus aurum ostendatur in dorso. Quid auro concupiscibilius? Quid in
praecedenti dorso conspicabilius? Qui igitur aurum in dorso portat, sectatores et aemulatores habere desiderat.
Aemulare ergo charismata meliora (I Cor. XII). Bonum est argentum, sed aurum multo melius. Bona est
doctrina, sed longe melior sapientia. Doctrina enim sine sapientia est scientia inflans sapientia est charitas
aedificans (I Cor. VIII). Sed ad haec quis idoneus? Cui, inquam, datum est pennas [0751D] has intueri et hoc
aurum aemulari? Cui concessum est dormire inter medios cleros? Graecae locutionis usus est. «Inter medios
cleros» dicunt pro hoc ut dicat Latinus, in medio clerorum. Cleros sors dicitur, sors haereditas 150 appellatur.
Duae sunt sortes, duae sunt haereditates filiorum hominum: una quam habent ex eo quod sunt filii Dei, altera
quam habent ex eo quod sunt filii hominum; illa coelestis, ista est terrena; illa animae, ista corporis; illa futura,
ista praesens; illa debet esse in desiderio, haec in usu necessario. Qui igitur requiescit inter utrumque, inferioris
strepitum fugiens, superioris quietem appetens, sic dormiendo videt speciosam sicut columbam, ascendentem
desuper rivos aquarum. Unde et David videns requiem quod esset [0752A] bona: «In pace in idipsum, ait,
dormiam et requiescam (Psal. IV).» Unde etiam sequaces habere volens et socios suae dormitionis: «Si
dormiatis, ait, inter medios cleros pennae columbae deargentatae, et posteriora dorsi ejus in pallore auri.»
Medium clerorum, ubi dormiendum est, charitas dici potest, per quam in animo mundi cupiditas tumultuosa
sopitur, et aeternae haereditatis quietum desiderium excitatur. Vis videre medium clerorum? Mediatricem intuere
Mariam. Ipsa media est inter coelum et terram, media et mediatrix inter Deum et hominem. Mediam intelligamus
151 per condescensionis clementiam, quae tantum supra coelos elevata est per gloriam. In ipsa igitur
quiescendum est, quia super ipsam requiescit Spiritus almus, sine quo [0752B] omnis spiritus inquietus.

FRAGMENTUM IV.
Et quid dicit Mediatoris Spiritus in Propheta? «Non habitabit, inquit, in medio domus meae, qui facit
superbiam (Psal. C).» Domus Mediatoris est Ecclesia, hujus domus medium est, aut Mediatoris mater mediatrix
Maria, aut veritas anguli nescia, aut virtus mediae charitatis. Non igitur ad mediatricem pertinet, non in veritate
ambulat, non in charitate habitat «qui facit superbiam,» quam bonis inimicam communibus, et privatae gloriae
cupidam sanctorum communio non admittit. Cum ergo Rex virtutum jure nomen Mediatoris obtineat, ipsaque
regina virtutum Maria se exhibeat mediatricem [0752C] hominum, merito judex ecclesiasticus virtutibus operam
dare debet, et per moderamen discretionis satagere, ne quis nimis 152 faciat vel loquatur. Non enim frustra in
medio duorum animalium cognoscitur Verbi incarnati infantia.

FRAGMENTUM V.
Adeo est formidolosa humilitas, ut nunquam de humilis conscientiae diversorio progredi tutum putet.
Ibi stellam maris Mariam libere cogitat, ibi feliciter assistit partui Virginis, ibi beatae illi infantiae delectabiliter
adjocatur, ibi se totum Verbi coaptat cunabulis, morum innocentia felici colludit infantiae, et in cordis jubilo piis
vagitibus combalbutit. Pretiosissimis habet pro sericis illis adornari panniculis, [0752D] quibus obvolvitur
Verbum infans. Deinceps ad divinum illud pectoris sacrosancti sacrarium tota aviditate se convehit, et, quantum
vacat, plena de coelo ubera sugit. Talibus interim nutrimentis tenera deliciatur infantia, ut, cum in virum
perfectum venerit, provectiorique aetate profecerit, portare et peragere negotium crucis possit. Grandium sane
hoc opus est, quos aetas virtutis provectior, 153 exercitatos pro consuetudine sensus habens, de sapientiae studiis
imbarbavit. Mecum optime agitur, (29) si inter collectaneos suos me Jesus meus connumeret; si suscepto
interdum ad matris ubera suae delinitionis sorbitiunculas partiatur. Ad hoc quippe Patris Verbum vitae panis
comminui voluit in lacte carnis, ut qui, in forma Dei, cibus erat solidus angelorum, [0753A] per abbreviationem
carnis exinaniret se in sorbitiunculam parvulorum.

FRAGMENTUM VI.
Si durum visum fuerit itineris arrepti propositum, ad nostrae Virginis confugimus auxilium, quia, cui se
misericordissima illa in auxiliatricem praebuerit, in omni tribulatione et angustia fortis erit. Candorem liliosae
ejus innocentiae trahamus in nos per munditiam conscientiae, nec desit nobis cum pudicitia carnis instantia
fecundi operis, quo nonoretur fecunditas virginalis. Ad nostrae siquidem Virginis partum totum debemus habere
respectum. Et si veri esse 154 novitii, et vere innovari volumus, novi partus gratiae plenis desideriis intendamus.
28

