idcirco «procul, et de ultimis finibus pretium ejus,» quia pretiosam facit eam aeterni sponsi amor internus. Quid
enim coelestis sponsi aeternitate ulterius, divinitate superius, charitate interius, virtute potentius? Idcirco
nimirum sponsa ejus ab exteriorum intuitu vel appetitu se dividit; idcirco ad interiora se colligit, imo inter
claustrum conscientiae se recludit, quia quo diligentius ab oculis hominum se celavit, eo coelum in se secretius
coelorum habitatori componit. Hujus spiritualis claustri, ubi se claudunt, [0741C] et celant coelestes animae,
claustri visibilis fabricata figuram tenet. Unde, juxta formam materialis claustri, etiam illud invisibile in quatuor
lateribus fabricatur: primum est contemptus mundi, secundum 123 horror inferni, tertium necessitas voti,
quartum desiderium coelestis regni. Inter quatuor ista latera per disciplinae regularis obedientiam se cohibent et
abscondunt qui vanam saeculi libertatem deserunt, qui a se lateribus aquilonis evellunt. Possunt haec verba, quae
superius dicta sunt, etiam cuilibet sanctae animae convenire, nisi quia difficile est sanctam aliquam invenire:
«Mulierem fortem quis inveniet?» — «Defecit sanctus, diminutae sunt veritates a filiis hominum (Psal. XI),»
virtus evanuit, invaluit vitium, et refrigescente jam [0741D] saeculo in immensum iniquitas abundavit. Quis ergo
inveniet mulierem fortem? Mulier fortis non incongrue dicitur anima sancta. Sancta quippe dicitur, quod sancita
sit, id est in virtute animi confirmata. Quoniam igitur animi virtus sanctificat, quoniam divini nominis timor et
amor confirmat, et in bonis operibus habet fecunditatem, et propter virtutis constantiam quamdam in se retinet
firmamenti stabilitatem. Dum enim in sanctitatis proposito per gratiam sanctificatur, ab infimis et infirmis
operibus sublimitate mentis erigitur, in quoddam firmamentum stabile solidatur. 124 Tale autem firmamentum
coelum dicimus, quia, sicut dicit auctoritas, «vocavit Deus firmamentum coelum (Gen. I).» Idcirco Deum in
sanctis habitare, hoc est in coelis, [0742A] dicimus, quia sancti, in sanctitatis proposito confirmati, sunt etiam
firmamentum effecti. Si autem firmamentum, et coelum, quod ab omni faece terrenitatis humanae sit alienum.
Hinc est quod Graece agios, sanctus Latine dicitur. Agios autem sine terra interpretatur.
Itaque id est sanctus quod est sancitus; sancitus autem qui confirmatus; confirmatus vero dicitur qui in
firmamentum sit factus, firmamentum autem est stabile et firmum, longe a terra divisum, siderum mira varietate
coelatum. Tale est cor sanctum, inviolabilis sanctitatis proposito firmum, a terrenis desideriis alienum, diversis
virtutibus, quasi sideribus adornatum. Quis, obsecro, vel ubi talem inveniet? «Procul certe, et de ultimis finibus
pretium [0742B] ejus.» Utinam apud te tuam talem invenias, vel ut talis effici possis, procul et de ultimis finibus,
id ei quaerere et afferre non pigriteris! O quam procul est ille honor quem in conditione accepit! Quam procul
125 est divinae similitudinis dignitas, qua insignita desipuit. Nam «cum in honore esset homo, non intellexit,
comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII).» Certe quod tanti pretii sit
rationalis anima, ut pro redemptione ipsius inaestimabile pretium, Verbum caro factum (Joan. I), solvatur;
mirabilis ejus creatio fecit. Cum enim ad similitudinem suam eam Conditor fecit, quatuor ei suae imaginis
insignia signa impressit: traxit enim de Conditoris aeternitate [0742C] immortalitatem, de sapientiae sublimitate
rationis excellentiam, de invisibilitate essentiae naturae simplicitatem, de largitatis liberalitate arbitrii libertatem.
Quam procul sunt illa quatuor, de quibus ista quatuor humana anima traxit? procul sunt, quia omnem sensum
exsuperant, et omnem rationem et intellectum hominum et angelorum excedunt; ultimi fines sunt, quia, cum
sancti ad illa comprehendenda pervenerint, ulterius nil requirunt. «Ut possitis, ait Apostolus, comprehendere
cum omnibus sanctis quae sit longitudo, latitudo, sublimitas et profundum (Ephes. III).» Longitudo est creatoris
aeternitas, latitudo est ipsius charitas, 126 sublimitas est altitudo sapientiae, profundum est incomprehensibilis
subtilitas invisibilis essentiae.
[0742D] O si servasset rationalis anima cum longitudine immortalitatis longanimitatem perseverantiae,
cum latitudine liberae voluntatis libertatem justitiae, cum sublimitate rationis altitudinem contemplationis
divinae, cum profunditate essentiae simplicis simplicitatem innocentiae, pretium suum, quod ei de tam loginquo
venerat, minime perdidisset! Nunc autem, etsi pretium divinae similitudinis perdidit, quia virtutem amoris
deseruit, omnino tamen sine pretio non fuit, quia a pretiosa auctoris imagine non recessit. Pretiosa quidem est
imago, quam in cognitione veritatis inamissibiliter tenuit; sed longe pretiosior est similitudo, quam in amore
virtutis susceptam amor peccati nimis festinus [0743A] abrasit. Sed jam ad nostram Virginem corde et animo,
veritate et opere recurramus.
Ipsa est portus noster, ipsa est anchora spei nostrae, ipsa est mulier fortis, fecunda, et potens, ad quam
nobis confugiendum est qui sumus inopes et infirmi. Sufficiens est ejus fecunditas mendicitatem 127 filiorum
expellere, fortitudo ejus sufficiens nil de suis praesumentes viribus liberare. Stella maris Maria est necessaria in
hujus incertitudinis pelago naviganti. Portus est totius misericordiae mundo naufragium patienti. Ne diffidat reus,
ipsa mater nostra, quae nobis genuit judicem nostrum, fecit etiam nobis de judice advocatum. Si propter culpam
desideras veniam, respice in Mariam confidenter, et misericordiam obtinebis. Si in tribulatione [0743B] positus
pusillanimitate dejiceris, ex corde refuge ad Mariam, et patientiae fortitudinem impetrabis. [0744A] Si te mundi
amator abjuratus insequitur, ad mundi dominam Mariam recurre, et mundana omnia uti stercora conculcabis. Si
te carnis tentat illecebrosa mollities, invoca Virginem, invoca Mariam, et in obumbratione, quam ei virtus
Altissimi fecit (Luc. I), ardoris illiciti refrigerium consequeris. In omni denique impugnatione daemonum ad
23

