43 SERMO II. DE PARTU B. VIRGINIS.
Ecce venit Rex (Matth. XXI), occurramus obviam Salvatori nostro. De adventu Sponsi tanto sponsa
exsultat uberius, quanto ei de ipso certius constat. Non enim demonstraret eminus venientem, nisi [0712A]
videret praesentem. Nisi de adventantis praesentia certa consolatione gauderet, nullatenus ad suae
participationem laetitiae invitaret alios. Unde laetabunda, et laudans invitatione laudis praeconium intonat,
dicens: «Ecce venit Rex,» etc., acsi dicat, Ecclesia sponsa regis aeterni. Divini non ignara consilii, a suae
exspectationis desiderio non fraudata: Ecce «venit desideratus cunctis gentibus (Agge. II):» Ecce venit omnium
salus. Jam non erit timor in finibus nostris, quoniam inter metas nostrae sortis, communis video 44 praesentiam
Salvatoris. Ecce venit, qui praefiguratus in patriarchis, promissus a prophetis, jam exhibetur ab angelis, «Quod
nascetur ex te Sanctum,» ait angelus Mariae, «vocabitur Filius Dei (Luc. I).» Ecce vox demonstrantis [0712B]
est, et admirantis pariter et laetantis. Quem demonstrat admirabilem, admiratur demonstrabilem, ac per hoc sentit
magis amabilem esse causam demonstrationis, probans et experiens solius esse amoris. Ecce venit, inquit, quem
semper optavi, quem votis omnibus exquisivi, cujus per internuntios promissa toties et salutationes accepi. Ecce
venit per seipsum, ut me osculetur osculo oris sui. Unde venit, et quo vadit? Qualis venit, et quo transit?
Quomodo venit, et quando venit? Quousque descendit, et quare venit? Venire est de loco ad locum transire.
Venire est locum in quo quis stabat, deserere, et accedere ad alium in quo incipiat esse. Quomodo ergo venire
dicitur, qui non mutatur? [0712C] «Ego sum, inquit, Deus, et non mutor (Malac. III).» Quomodo transire de loco
ad locum dicitur, qui ubique totus fide indubitata esse creditur? Qui coelum, et terram implere incircumscripta 45
essentia praesentissimae majestatis asseritur? Et tamen venit, cum per internae aspirationis gratiam humanis
mentibus innotescit. Venit, cum se per auxilium non deesse ostendit. Venit, cum se visibilem per substantiam
carnis exponit. Unde autem veniat, ipse loquitur dicens: «Ego ex Deo processi, et veni (Joan. VIII).» Venit ergo
Deus ex Deo, ex alto oriens, ex corde Patris Verbum bobum, a regalibus sedibus Sermo omnipotens, e coelo
Dominus, ex Sole splendor, ex omnipotentia virtus, ex sinu Patris Filius unicus, sicut ipsi Filio Pater [0712D] in
Psalmo loquitur, dicens: «Ex utero ante Luciferum genui te (Psal. CIX).» Venit ergo, venit, cum de Patre
nascitur, et procedit. Venit, cum hanc eamdem ineffabilem generationem dignanter hactenus innotescens, corda
hominum ad suae dulcedinis experientiam trahit. Venit, quando per exhibitionem benignitatis, et humanitatis
assumptionem, nos in omni charitate praeveniens, docet quantum diligat, et quantum diligi velit. Venit autem de
longinquo, non quia non sit omni creaturae praesentissimus, sed quia est majestate summus, invisibilitate
occultissimus, subtilitate 46 simplicissimus, veritate incorruptissimus, aequitate justissimus, ab omni iniquitate
alienissimus. Itaque de longinquo venit, non quia praesentissimus longe [0713A] sit, sed longe est ab eo
corruptio, quae inter creatorem et creaturam distantiam facit.
Sed qui sic venit, et inde venit, quo vadit? Scriptura dicit, quia «facies ejus erat euntis in Jerusalem
(Luc IX),» et ideo a Samaritanis non est receptus. Ipse autem dicit: «Non sum missus nisi ad oves, quae
perierunt, domus Israel (Matth. XV).» Ecce pastor vadit ad oves, quaerere scilicet, et reducere, quae perierant.
Jerusalem libenter veniens divertit, quia ad eum studiose pax vera se colligit, quem intendere, et aspirare ad
visionem pacis agnoscit. Jerusalem quippe pacis visio interpretatur. Visio pacis est cognitio, approbatio,
contemplatio Trinitatis. Est autem in cognitione fides, in approbatione electio, in contemplatione experientia. Pax
[0713B] non incongrue Trinitas dicitur, quia hoc nomen pax constat ex tribus litteris, sicut divinitas est in tribus
personis. Et hujus quidem nominis prima littera Patrem notat; quae sequitur, Filium, qui in Apocalypsi loquitur:
«Ego sum alpha, et omega, 47 principium et finis (Apoc. I):» et in Evangelio: «Ego principium, qui et loquor
vobis (Joan. VIII).» Alpha enim principium interpretatur. X duplex consonans significat Spiritum sanctum, qui
est connexio et consonantia amborum. Vel duplex consonans ea ratione dicitur, quia in electorum cordibus
dilectionem geminam operatur, per quam Dei et proximi concordia custoditur. Vel certe ideo duplex consonans
dicitur, quia, dum sui roris intima aspersione animum tangit, et ungit, et mortificatione [0713C] necessaria
delectationes carnis exstinguit, suavis harmoniae consonantiam ex psalterio, et cithara facit: psalterium quippe
jucundum cum cithara (Psal. LXXX). Per hoc etiam Spiritus sanctus unumquemque electorum Jerusalem, id est
visionem pacis efficit, dum sopitis contradictionibus, et repugnantiis carnis et spiritus, ipsum sempiternae et
aeternae pacis amatorem et sectatorem ostendit. Haec enim omnia operatur unus et idem Spiritus pacis et
dilectionis. Quod si Jerusalem, pacis, id est Dei visio dicitur, quid aliud dici debet domus Israel, nisi electorum
Ecclesia, a qua, et in qua Deus videtur? Israel quippe videns Deum interpretatur. 48 Quae sunt itaque oves, quae
perierunt [0713D] domus Israel, nisi aliqui ad vitam praedestinati, et tamen, Dei exigente justitia, peccatorum
tenebris obvoluti? Sed quare dicuntur oves, cum per injustitiam deseruerunt innocentiam, et ideo de domo Israel
periisse dicantur? Sed tamen sunt oves ratione electionis, merito praedestinationis, licet interim periisse
videantur foeditate noxii operis; sunt enim tales, qui, etsi simplicitatem innocentiae deseruerunt, humilitatem
tamen poenitentiae non refugiunt, et recolentes bona, quae intus habuerunt, foris gementes dicunt: «Veni,
Domine, et noli tardare, relaxa facinora plebis tuae Israel (Offic. Ecel.).» Ecce unde venit, et ad quos venit. Sed
qualis venit? Quis hoc explicare sufficiat? Certe venit infirmus, et omnipotens, [0714A] parvus et immensus,
9

