animae perpetua jucunditate fruuntur. Nec incongrue divinitas fructus dicitur, quia fruentes se beatos facit. Non
enim proprie frui dicimur, nisi rebus quae nos beatos efficiunt. Frui est amore inhaerere alicui rei propter
[0707D] se ipsam tantum. Verum cum homo sit Deus, et Deus homo, possumus sine distinetione aliqua
Redemptorem nostrum, et florem appellare, et fructum Convenientius tamen assumptae carnis fragililatem floris
teneritudo designat. Flos enim habet suavitatem odoris, fructus soliditatem saporis. Et licet caro assumpta sit in
Deum, et ita flos in fructu, pro statu tamen mortalis adhuc corporis, teneraeque aetatis, carnis substantia
appellatur nomine floris.
Est etiam fructus secundum talem statum vera Christi caro; sed hoc verius et perfectius dici potuit, cum
per passionem ad impassibilitatem et immortalitatem de patiendi et moriendi necessitate transivit; cum per
temporalem 32 mortem suam a morte perpetua hominem liberavit. Verum quoniam [0708A] fructus saporem
gustare idonei nondum sumus, interim, quod minus est, et satis pro tempore, quantum juvat gratia, olfactum fidei
ad floris hujus fragrantiam applicemus. Consideremus fructum virgae, secundum quod florem eum dicit propheta
magis quam fructum, cum tamen indubitate in ipso flore nostrae redemptionis fructum speremus. Nam, juxta
paternae voluntatis dispositum, sicut pro hominibus dignatus est homo fieri, sic etiam voluit pro hominibus
homo mori. Alioquin nil nobis nasci profuit, nisi redimi profuisset ( Off. in Sab. Sanct.). Flos iste habet in
aspectu pulchritudinem, in odore suavitatem, in tactu lenitatem, in substantia teneritudinem, et in carnis specie
fructus. Quam pulcher est flos iste in ortu suo, quam nitidus in candore! [0708B] Pulchritudinem ejus tibi
insinuat Propheta, cum eum speciosum prae filiis hominum dicit (Psal. XLIV). Pulchritudinem istam non in
nitore carnis, sed in innocentia vitae, et splendore virtutis intellige. In tantum pulcher est flos iste, ut in nullo eum
peccati commaculet turpitudo. Tanta 33 est odoris fragrantia de isto flore spirantis, ut ad ipsam respiret oriens, et
accurrant gentilitatis primitiae in tribus Magis (Matth. II). Attulerunt quidem secum aromata, sed odorem eorum
superabat novi floris fragrantia. Odor iste fetorem criminum fugat, et ubique fidei et virtutis fragrantiam spargit.
Quid est quod flos iste tactu est lenis, nisi quod ortu suo mundum innovans, Christus ubique est mansuetus et
humilis? Attamen flos iste [0708C] teneritudinem habet in substantia, quia homo Christus antequam pateretur,
nostris defectibus subjacens, fragilis inventus est in carne humana. Et in his omnibus flos spondebat fructum,
quem dedit in tempore suo (Psal. I), quando scilicet mortuus est propter delicta nostra, a morte liberans; et
resurrexit propter justificationem nostram (Rom. IV), quid sperare debeamus ostendens.
Verum, quoniam hunc Florem fecit tenerum passibilis naturae fragilitas, ideo atteri et confricari potuit
infidelium manibus Judaeorum. Per hoc enim quod natura in eo passibilis fuit, occidi potuit a Judaeis. Attritio
tamen ista floris odorem non restrinxit, sed auxit; non minuit, sed cumulavit. 34 [0708D] Tantum spirat odoris
flos iste, dum atteritur, et exspirat, ut de odore ejus mortui respirent ad vitam. Tantum, inquam, spirat odoris, ut
inter manus Judaeorum exspirans, inspiret latroni confessionem (Luc. XXIII), fidem centurioni et multa
sanctorum corpora, quae dormierant, ad vitam faciat respirare (Matth. XXVII). Non tibi videtur hujus odoris
mens percepisse latronis, cum socium increpans, cum criminum suorum fetorem redarguens, diceret: «Nos
quidem digna factis recipimus, hic autem nil mali fecit? (Luc. XXIII.) Jam totis conversae mentis naribus
conculcati floris fragrantiam hauriens, memento mei, inquit, Domine, dum veneris in regnum tuum (ibid.).» Ac
si diceret: mira quidem, Domine, fragrantia, quam [0709A] in passione tua sentio, sed magis me delectat satietas
aeterni saporis quam praestare potes in regno. O florem odoriferum, cujus fragrantia suscitat mortuos, cujus
amoenitas angelos pascit! Ubique fragrans, ubique pulcher: Pulcher in virga, ex qua nascitur; pulcher in horto
concluso, ex quo producitur; pulcher in horto, ubi traditur; pulcher in horto, ubi reconditur; pulcher in arbore
crucis, ubi conteritur; pulcher 35 in horto paradisi, ubi a sanctis angelis et aeterna fragrantia et refectione
perpetua degustatur. Vides quam recte flos dicitur, qui pene nusquam nisi in horto invenitur? Ex fragrantia hujus
floris reus respirat ad veniam, peccator ad indulgentiam, martyr confortatur ad victoriam, dirigitur peregrinus ad
patriam. Quando [0709B] Florem istum Virga nostra producit, ver nostrum incipit, hiems pertransit, imber abit,
dum insolentiam criminum, et senium vetustatis tempus misericordiae redivivum detergit. In hac itaque
solemnitate dum flores apparent in terra nostra, annus benignitatis et misericordiae incipit, cui initium praeparat
verbum tempus, hoc est tempus florum. Dies salutis intellige, quando Virgo virginum de radice Jesse producit
florem virtutum. Unde cum aperiatur terra, et germinet Salvatorem, primum mensem anni mundum renovantis ad
gratiam, quemdam Aprilem possumus appellare. Aprilis enim (quia Aprilis dicitur, quod ad producenda rerum
germina matris terrae gremium tali in tempore aperitur) huic mysterio congruit, quod haec solemnitas [0709C]
tempore veris, et octavo 36 Kalend. Aprilis celebratur. Hac enim die, et hoc in tempore, ad pluviam angelicae
salutationis se humilitatis virgineae sinus aperuit, et de Spiritu sancto Virgo concipiens, tanquam virga floruit,
cum interveniente ope et opere sancti Spiritus, de mundissima carne sua carnem creando partui ministravit. Hic
flos de virga ascendit, cum Dei Filius de conceptu ad partum venit. Flos iste ascendit, cum sapientia, aetate et
gratia apud Deum et homines Salvator profecit, et magis ac magis hominibus, quod Deus esset, innotuit.
Nec tamen sapientia vel gratia profecit in se, qui perfectus erat; sed profecisse dicitur in hominibus,
[0709D] qui de ejus perfectione proficere potuerunt. Qui illud quod hunc florem Judaeus crudelis eadem die
7

