angelorum reginam Mariam confugies, et ad imperatricis nutum cessabit calliditas tentatoris. Ipsa est quippe
aurora consurgens, quae tenebras arguit quae malis terminum, quae finem ponit erroribus, et veri 128 luminis
radios administrat. Est enim Maria mater gratiae, mater misericordiae, vitae via, forma justitiae, poenitentiae
medicina, magisterium patientiae, disciplinae exemplum, Ecclesiae [0744B] gaudium, miseriae terminus, porta
paradisi, et portus. Ad quem nos perducat Jesus Christus.
[0743]
ADAMI ABBATIS PERSENIAE
FRAGMENTA MARIANA.
[0743] The notes of Hippolytus Maracius to this document have been printed by Migne as a separate
document as columns 771 to 780. Each number in the text of the Fragmenta Mariana refers to the number of the
note in this separate document.

129 FRAGMENTUM I. [0743B]
Descendit Christus virgo, et humilis, et descendit per virginalem uterum humillimae matris, ut qui
[0743C] utramque naturam utroque morbo corruptam curandam susceperat, utroque antidoto penes se abundaret.
Ecce quomodo descendit, et qua descendit. Descendit sane per virgineum corpus, descendit sicut pluvia in
vellus, et sicut stillicidia stillantia super terram (Psal. LXXI), descenderunt gratiarum flumina in Mariam. O
necessarium vellus virginitatis Mariae impassibilis, quod tam silenter, et suaviter suscepit pluviam gratiae
salutaris! o pluviam voluntariam, qua dum virginitatis 130 purissimae vellus immaduit (22), et ipsi velleri mundo
immensus candor accrevit, et immunditia nostra lavacrum, ubi dilueretur, accepit. Asperges me, domina mea,
hoc hyssopo, et mundabor, [0743D] lavabis me rore isto tibi de corde patris infuso, et super nivem dealbabor
(Psal. L). Tu tota munda, tota candida, tota divini roris aspersione compluta, et de inviolabili utero Agnum
singularis innocentiae paris, et de inadmissibili vellere sanctorum animas calefacis. Per tua viscera summa
puritate innocentia, plena miserationum affluentia, fluvius miserationem Christus descendit, qui inundans in
diluvium totius gratiae, totius mundi sordes abstersit. Per verba tua lac et mel summae dulcedinis distillantia, in
virum perfectum noster parvulus adolevit, qui in fortitudine patientiae suae onera nostrae insufficientiae
supportavit. «Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit (Isa. XIII),» et humeros quibus
portaret ex te habuit, dum corpus [0744B] passibile ex tua carne suscepit. Per te descendit, per te parvulus ad
humiles venit, qui te in causa nostra advocatam constituit, qui teipsam pro immenso [0744C] munere 131 mundo
dedit. Te ad nos veniendi viam clegit, te nobis in repatriandi semitam ordinavit. O via expers asperitatis et
duritiae, expers ignorantiae et erroris! Nempe «misericordia et veritas in te obviaverunt sibi (Psal. LXXXIV).»
Nec misericordia in te pateretur quid asperum esse vel durum, nec veritas quidquam inesse pateretur obscurum.
O via communis salutis, expers iniquitatis et malitiae, expers molestiae et laboris. In te «pax, et justitia osculatae
sunt (Ibid.)» Non tibi inesse distortum aliquid aequitas justitiae sineret, nec aliquid inesse laboriosum pacis
tranquillitas sustineret. Tota es suavis et clara, tota dulcis et recta, mitis et pacifica, quae et nobis illuminationem
[0744D] nostrorum cordium de corde Patris adducis, et nobis loquens ad cor (Ose. II), corda credentium in te
trahis. Nobis, ut dictum est, ad cor loqueris, quibus dominum cordis tui, Verbum scilicet incarnatum, producis.
Qui ergo per te descendit, videamus quousque descendit. Descendit certe usque ad susceptionem corporis nostri,
usque ad similitudinem carnis peccati. Descendit usque ad perpessionem molestiarum, usque ad tolerantiam
injuriarum. Descendit 132 usque ad injuriam passionis; descendit usque ad ignominiam crucis et mortis;
descendit usque ad triduanae sepulturae obsequium; descendit usque ad spoliandum infernum.

FRAGMENTUM II.
Sed cum infirmis oculis fit coelestium splendor [0745A] difficilis, ad columnam nubis et c inis
lippientes oculos reflectamus. Columna sane nubis et c inis, est firma sublimitas nostrae Virginis, ex qua
quamdam sibi c inem claritas Deitatis obduxit. Dum enim Verbi omnipotentis splendor per conceptum Virginis
obvolvitur nube carnis, quid aliud fuit in illa carne peccati similitudo, nisi quaedam in nube c o? «Nubes, inquit,
et c o in circuitu ejus (Psal. XCVI),» quia Verbi splendor et purissimae carnis nube est obvolutus, et in eadem
carne est infirmitate circumdatus (23). Sed in columna, quam praemisimus, intendamus. Attendamus quam
firma, quam recta est, quam erecta! Attendamus, inquam, quam firma, quam fortis, quam recta, 133 quam lenis,
quam porrecta est, quam sublimis! [0745B] (24) Quam firma est, cui et coelum et terram innititur! Quam fortis,
24

