106. In huius igitur temporibus Agilulphus rex Langobardorum pacem cum Smaragdo patricio facta, per annum
unum, stabilis fuit. Post namque annum expletum Balneum Regis et civitas Tusciae quae cognominatur
Orbevetus ab exercitu invasae sunt Langobardorum.
Et in mense Aprilis et Maio stella comis in caelo apparuit.
Et iterum fecerunt Romani pacem cum praedicto rege tribus annis. Post haec autem invasa est Neapoli a Iohanne,
et non post dies alliquos Eleutherius postquam expulit, interfecit eum.
Et dum cum victoria reverteretur, patriciatus dedignatus est fascibus, quamvis eunuchus fuisset, imperii iura
suscepit. Quiegressus de Ravenna Romam vellet ire, a militibus in castro Lucceolis gladio peremptus est; cuius
caput cunditum sacco Constantinopolim imperatori delatum est.
Eo quoque tempore praedictus rex Agilulphus notarium suum Stabilisinianum ad Focacem imperatorem 1egatum
misit, deinde cum legatis imperatori revertens, pacem inter utrumque facta, aliquantos annos quieta fuit Italia.
107. Igitur, ut diximus, Focas, extincto Mauricio eiusque filiis, Romanorum invadens regnum, per [octo]
annorum curricula principatum tenuit. Postulante beato Bonifacio papa statuit, Romana ut ecclesia omnium
ecclesiarum et capud esset et sedis, quod antea Constantinopolitana ecclesia prima vocabatur.
Iterumque petit ab eo praedictus papa, ut in veteri fano, quod Romani pantheon vocabantur, destructa ydolorum
sordes, ut ecclesia sanctae et intemeratae virginis Mariae et omnium sanctorum Dei martirum vel cunfessorum
fieret, atque firmarentur, [ut] ubi omnium cunventus daemonum cungregabantur, et ibi omnium sanctorum et Dei
electorum memoria veneraretur.
Interea exagitatum est bellum in Orientis partibus et Aegyptiorum. Prasini et Veneti inter se civili certamine
gravissimas strages mactantes, multas Romanorum provincias, etiam et ipsam Ierosolimam captaverunt et
ecclesias depraedantes, ad nihilum redierunt, et opes ecclesiae ornamentaqu e detulerunt, et ipsum vexillum
sancta qua redempti sumus crucis auferentes, depopulaverunt et secum detulerunt.
Heraclianus vero, qui in illis diebus Affricam regebat, cuntra hunc Focacem rebellavit, atque veniens cum
exercitu, privaviteum regno et vita; Eraclius, eiusque filius, rem Romanam publicam regendam suscepit.
His itaque transactis, defunctus est hic beatissimus et sepultus est, ut suspicatus sum, in ardica beati Apolenaris.
Sedit annos 18, menses 6, dies 8.
39
DE SANCTO BONO XXXIII
40
108. Bonus XXXIII. iste nomine et operibus simul, macilenta et rubea effigie, plano capillis
capite, canitiei ornatus et omni gratia plenus. Et si fortasse quis secum cogitet, dicat aut alios interroget,
quomodo iste vel unde scire poterat horum sanctorum effigies, quales fuerunt illi, si macilentes, si pingues,
nulla dubitatio inde adcrescat, quia pictura insinuat mihi illorum vultus.
109. Ab istius tempore vexationes gentium coeperunt crescere et fluctus illidere; sed iste de oratione
consuetus, non cessabat preces assidue Deo dare. Pro fidelibus orabat, ut proficerentur, pro infidelibus, ut
ad gratiam pervenirent; quia, antequam destruatur mundus, omnes ad Christum cuncurrent.
Audi David: 'Reminiscentur et cunvertentur ad Dominum omnes tribus terrae et adorabunt ante
cunspectum gentium.' Videte, quomodo ante iudicii diem omnis mundus post Christum ibit, et adorabunt
solum Deum viventem in secula seculorum.
Dic et cetera, o rex: 'Et adorabunt eum omnes reges terrae, et omnes gentes serviunt ei.' Et Paulus
apostolus clamat: 'Donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel salvus fieret.' Et quare non
credunt modo? Quia eorum obdurata sunt corda et clausa sunt viscera. Illud velamen, quod Moyses
habuit in facie, illorum infixum est cordibus.

50

