Confido etenim orationibus vestris gratiam fandi meis sermonibus Deum donare, ut sanctorum praecedentium
sedis antistitum patrum Ravennatis ecclesiae, qualiter unusquisque suis temporibus facta peregit, pro eo quod
vos me sermonibus coegistis, in quantum potuero, ad memoriam revocem. Non solum quod eorum facta
perspexi, verum etiam ex auditu, quae mihi seniores nostri retulerunt, vestris auribus patefaciam.
Moises etenim praecellentissimus vir, inspirante Deo, Genesis librum descripsit. Ipse enim ait: 'Interroga patres
tuos, etannunciabunt tibi, seniores tuos, et dicent tibi', et Iob: 'Interroga generationes pristinas, et diligenter
investiga patrum memoria.' Ex stirpe enim Abrahae Moyses descendit, et antequam Abraham nasceretur, totius
huius mundi fabrica a Deo facta fuisse memoratur. Marcus etiam, Petri apostoli discipulus et in baptismate filius,
non corporaliter Domini secutus fuit vestigia, neque ulla miracula ab eo facta vidit, sed Petro enarrante
euangelium exaravit. Lucas vero, Pauli apostoli ministrator, inbutus ab eo doctrina, euangelii aperuit fontem.
Multi etenim alii ex auditu rerum volumina condiderunt; sicut in Vitas patrum legitur: 'Narravit mihi quidam
senex' etc. Nonne Gregorius sedis Romanae ecclesiae antistes in plurimis locis librum Dialogorum retulit dicens:
'Narravit mihi ille et ille homo' et reliqua?
Sed minime me fari possum similem illis. Nam confiteor quippe, sicut modica scintilla posita in aspectu solis
meridie ferventis obumbratur, et eius non apparet lumen: sic et mea ante conspectum totius philosoforum
extinguitur pagina.
Quantum est hoc possum alia et his similia protelare sermonem, cartas et atramentum expendo. Similis enim sum
illis, qui in silvis vel in heremis positi sunt, et videntes densas erga se arbores, opaca et obscura loca
atque intransmeabilia veprium multarum, et nescientes partem, quam petant vel incidant, nisi tota via fuerit, et in
cultum exierint.
Sic et ego propter relationem sanctorum pontificum sedis Ravennatis huius ingressus sum quasi in discrimina
maris, et velut procellosa tempestas adversum me cunluctaret, totius gurgitis vel tumultus undarum ydata me
sectaret caerulearum. Tunc non trepido,
quia obsecrationibus vestris pene ligatus sum et Dominus mecum est, qui est benedictus in secula.
Caritate vestra transeam ad superius studium, quod vobis urgentibus semel incepi. Dudum enim auribus vestris
intimavi, quiade supradicta sede aliquid facere debeam, quod mihi narratum fuit. Fortasse si fefelli, indulgite.
Exactor non molestus debet esse, quando debitum [debitor] est redditurus.
Sed in his omnibus benedicamus Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum, qui vivit et regnat in secula
seculorum. Amen.
4
EXPLICIT PROLOGUS
5
INCIPIT VERSUS METRICI. PER NOMEN BEATUS APOLLENARIS HOC LEGATUR
PARITER.
Almus apostolus et solidus princeps aliorum,
Quem sanctis monitis discipulum docuit,
Pontificum summam sedem dans cuique, Ravennam
Et populum misit recte vocare Dei.
Orbatis lumen tribuit Teclanque levavit,
Quaeque thoro menbris aegra diu iacuit.
Laetus et advenit capitolia summa, catervas
Nomine daemonicas subruit in Domini.
Illidens cupidi leti retinacula, natam
Ad vitam Rufi per Dominum retulit.
Numen per Domini munus lingua reparavit
Classensi, nomen cui Bonifacius est.
A lanione coronatus cum martirio fit,
Ante flagellorum vulnera plura tulit.
Rege poli revocante, petit post spiritus eius
Caeli cumsessus angelicosque choros.
4

