Oraculum statuit, tanta virtute repletus,
Cuius ab auspicii gratia extat opus.
Qui bis septeno sacri diadematis anno,
Tractatu vigili quo regit ecclesiam,
Hanc quoque regentem reverendi culminis arcem
Iunxit et eventum traxit ad arbitrium.
Miranda subito subpendens arte cacumen,
Inflexum reparat partis utraeque latus.
Additus his meritis felix Smaragdus in aevum,
Cuius in his titulis participantur opes.'
Sedit annos 16, mense 1, dies 19.
36

DE SANCTO MARINIANO XXX.

99. Marinianus XXX. Iste Romana natione, rubea visu fuerat forma, tensa et longa facies, glavaneo fulgebat
oculi, et in omnibus valde decorus, nepos praedicti Iohannis praedecessoris sui fuit.
A beatissimo Gregorio Romae consecratus fuit et ab eo hic missus est. Et cum voluisset ex hac cathedra evadere,
ne pontifexesset, dicebat, se tanti honoris pondera adinplere non posse. Tunc beatissimus papa Gregorius coepit
cunsolatoria verba reficere, dicens: 'Ego propter te unum parvulum faciam librum. Tene eum cotidie prae
manibus tuis, semper in ipsum intende, observa verba illius libri et esto securus ab omni formidine.' Et scribens
Librum Pastoralem et misit ei, dicens: 'Frater carissime, propter te hunc feci librum, serva diligenter, sic edoce
gregem tuam, sicut hic continet. Sis cum sacerdotibus tuis et cum universa plebe, ut securus possis dicere in
examinis die: Ecce ego, Domine, et plebs mea mecum.' Et accipiens beatus Marinianus, erat cotidie legens ineo
et observans.
l00. Non fuit iste, ut ceteri, qui res ecclesiae devorat pro episcopati honore; etiam alterius sumunt munera, et
debitores fiunt.
Et si contingerit orta intentio de duabus personis, sec mercantur sui honoris dignitatis, quomodo aliquem
venundet. Et mittunt inter se exploratores, quantam ille largire pecuniam vult. Et cum nunciatum fortasse
quingentos solidos, ille econtra deridit, quia pauci sunt. `Ego,' inquit, 'mille dabo. Interrogo, dicite domino
ordinatori meo: melius est illi, mille solidos accipere quam illi pauci.' Nesciunt miseri, quia Simoniacas hereses
sectantur. Et quomodo nesciunt, quando protestatur pontifex, dicens: 'Vide, ne per dationem aut repromissionem
quasi Simoniacus es?' Et ille vetat. Non utrorumque suorum malorum conscii sunt? Occulte tribuunt et accipiunt,
et palam omnibus negant.
Cur non recordamini miseri? Quod coram hominibus negatis, patefiet coram divinis oculis, coram angelis et
arcangelis, et coram principatibus et potestatibus, coram tronis et dominationibus, eoram caelestibus exercitibus
et virtutibus, omnia occulta et secreta ibidem publicabuntur. Vis pervenire ad culmen dignitatis? Conspice
labores certaminis. Quid tibi prodest vestem induere preciosam, cum anima diaboli sit laqueo capta? Num parum
tibi videtur ecclesia tenere regimen?
Si considerare vultis, episcopus plus est quam rex. Rex purpuratus et auratus, sedens in trono regali, semper de
morte cogitat, gladii conscius, semper, ut effundat sanguinem, pensat. Episcopus vero de salutatione animae, de
inpiorum poena solicitus, de paradisi gaudia. Videte quales inter utrumque: rex, ut demoliatur corpora,
episcopus, ut coronetur anima; rex, ut captivos ducat rebelles, episcopus, ut emat captivos, redimat et absolvat;
iste, ut quieta nocte somnum ducat, ille nocte tota in laudibus persistat divinis. Et quid plura? Etiam et ipse rex
episcopus, ut pro eo Deum deprecetur, rogat. Sufficiant ista: satis de [his] vobis dixi, non monendum, sed ad
memoriam revocandum. Iste qui non ex nostro fuit ovile, videte, quomodo pie tenuit archieratica sede, monitus
apostolica dogma.
101. Istius igitur temporibus circa commorantes marina litora maximeque ac civitate Ravennate gravissima peste
vastati sunt. Et voluntati anni circulo Veronenses cives valida mors consumpsit.

46

