Reversus vero manipularius pontifici narravit omnia quae gesta sunt, et indicavit de donis quod ei largitus
est, et egit gratias absenti viro.
Post tertium annum iterum misit eum, qui antea fuerat, in Siciliam ad praedictum diaconum, occasione
data pro orto, quem tenebat, accessionem faceret, ut iterum muneraret eum. Et misit, ut, si non possit
difinire causam: 'Ne quis invadat, etiam Constantinopolim pergite et imperatori supplicate.'
Ille vero, postquam legit missam sibi epistolam, suscepit eum honorifice et dixit illi: 'Ortum, de quo agitur,
dic domino meo, nos habemus. Cras maneamus illuc, et causam, pro qua tu missus es, sic faciam, quod tu
nunquam ad Siciliam desideres venire.' Qui tribuit ei argentum multum ponderaque auri plurima. Et
ultra non fuit ei, postquam Ravennam attigit, necesse ad Siciliam remigare.
112. Contigit eo tempore, ut papa Romanus mitteret ad eum legationem, ut Romam pergeret, volens eum
subiugare suae ditioni.
43
Qui accepta epistola legit et cumplicuit, aiens ad legatos apostolicae sedis: 'Quid est hoc, quod
facere nitimini? Nonne inter nos statutum est et sacramentum cunfirmatum, ut nec ille adversus me vel
meam ecclesiam, neque sui posteri successoresque meos inquietent? Meum cyragraphum apud se habet, et
ego illius detineo, post omnia inter nos cunscripta et sacerdotum meorum et illius manibus roborata. In
ipsius manibus praecepta pagina confirmata sunt. Etiam vos ipsis ibidem literas exarastis. Haec iussa non
cunsentio. Revertamini ad eum, qui vos misit, et quod audistis nunciate.'
Qui reversi nunciaverunt per ordine gesta re. Tunc indignatus papa iussit scribere epistolam obligationis,
anathematis vinculi innodatam, et ipse manu propria subscribens: ut, si non ad apostolicam sedem
Maurus archiepiscopus veniret, non haberet licentiam missas canere, nec nullus homo ad eius
communicationem accederet, neque quicumque clericus se illi adhaereret, nec ad sacrumsanctum altare
cum ipso accederet, nec ullam oblationem cum eo vel pro eo offerret.
Quicumque autem temerarius fuisset, non observasset, Iudaicis esset vinculis alligatus et a regno Dei
alienus fuisset. Haecomnia inserta in epistola deferunt legati Romanae sedis, pontifici Mauro Ravennensis
civitatis obtulerunt. Quam accipiens Maurus antistes, tristissimas legit literas. Qui et iste ira repletus, non
specie furiae, sed quasi furor inrevocabilis, scribens et ipse epistolam similiter obligationis ex anathemate
commissa, ut nec ille papa licentiam haberet, missas canendi, sicut nec iste; ad instar Romana epistola
suam scribere iussit misitque Romam ad praedictum papam.
Quam lectam proiecit a se, iterumque iussit colligi. Post haec voluit dirigere legatos Constantinopolim ad
imperatorem, ut eo coherceret Maurum archiepiscopum, ad cuncilium Romam iret, quomodo ausus
fuisset magistrum suum obligationis epistolam mittere.
In tali vero obligatione mortui sunt ambo. Ex illa vero die nec Romae oblationes pro eo offerunt, nec hic pro isto;
sed tantum omni ebdomada, die quinta feria post verpertinum officium expletum cunveniunt presbiteri, diacones,
subdiaconi et clerici, ingrediuntur in secretarium et dividunt inter se bucellam panis et botulos singulos, ciatum
vini; et dicit presbiter vel quicumque in ordine prior est: 'Requiem aeternam donet dominus Deus anima illius, in
cuius commemorationem hac sumpsimus,' et ceteri dicunt: 'Iubeat Deus;' et his dictis recedunt.
Aiunt alii, quod post mortem ipsorum, post plura tempora Romae in concilio hanc causam discussam fuisset. Qui
providentia episcoporum quasi pro depositione illorum inciderunt summitatem cunpadis pedis dexteri. Sic illi,
sic isti.
113. In hora autem mortis suae vocavit omnes sacerdotes suos, plorans coram eis, petens veniam, et dixit ad eos:
'Ego ingredior viam mortis, contestor et moneo vos, non vos tradatis sub Romanorum iugo. Eligite ex vobis
pastorem, et cunsecretur a suis episcopis. Pallium ab imperatore petite. Quacumque enim die Romae subiugati
fueritis, non eritis integri.'
Et his dictis obiit; sepultusque est in ardica beati Apolenaris, mirae sepulturae. Ibi fuit lapis pirfireticus ante
praedictam arcam, preciosissimus et valde lucidissimus in modum vitri. Et apertis ianuis,

52

