Ad pullorum vero cantus inventus est super tectum monasterii sui; et videns se solum, exclamavit voce magna ad
suos, ut eum desuper de tecto deponerent. Illi denique putantes eum fantasma esse, nolebant parere praeceptis
domini sui.
Tunc ille clamabat vocem maiorem nominatim unumquemque eorum, aiens: 'Deponite me, et cognoscetis, quia
ego sum. Vos scitis, quia in Constantinopolim fui civitatem pro utilitatibus istius monasterii, et modo venio; et ut
non paveatis, scitote, quia validis ventis huc proiectus sum.'
Illi, his verbis auditis, citius posuerunt scalas, et descendit. Agnitus est a suis, obsculatusque per ordinem
universos, iussit pulsare tabulam, dicens: 'Iam matutinum hora est;' et post opus Dei expletum eum petit quies.
132. Alia autem die lustrata Cesarea egressus est et a Wandalariam portam, quae est vicina portae Cesarea,
relicto Laurenti palatio, Theodoricanus ingressus est, iubetque se exarcho praesentare. Ille laeto animo suscipiens
eum, et iussit legere praeceptum; et cumplicatum reddidit presbitero offerenti sibi, dixitque ad eum: 'Hoc
praeceptum in perpetuum tibi tuisque posteris tutamentum sit. Sponsionem fideiussori tuo tollam, quia negligens
fuisti cum adversario agere tuo.'
Ad haec ille respondens, dixit: 'Dominus noster imperator suum praeceptum per epistolam [confirmavit], ut
omnia obligata mea facta sint in iudicia invalida.'
Denique in ira versus patricius, accepit epistolam de manu presbiteri legitque, invenit exaratam secundum quod
superius diximus, et retinens epistolam, in achemeniam versus, inrupit, dicens: 'Dic, falsitatis auctor, quando
haec exarata fuit epistola?'
Iohannes presbiter respondit: 'Heri in hora nona.' Patricius dixit: 'Et quo tam cito venire potuisti? Eo quod nullus
est, qui in tribus mensibus Constantinopolim ire et revertere possit.'
'Quomodo ergo reversus sum,' presbiter ait, 'pontifici meo indicabo, negotia mea et mea poenitentia, pariter in
me hoc manet. Tamen si me falsitatis urgues causa, mitte mecum legatos tuos, et pergemus illuc. Si haec falsa
inventa fuerint, secundum patet, vos audite diffinitum.'
Tunc inde removens pedem, venit ad episcopium istius ecclesiae, et ingressus ad Damianum papam, prosteruit se
ad vestigia pedum eius et narravit ei omnia facta rei; indicavitque, quomodo eum fantasmae per discrimina maris
duxissent et super tectum sui monasterii posuissent et solum ibidem reliquissent. Exortationem autem pontificis
egit veram poenitentiam, et finivit dies suos in pace.
133. Obsecro vos, fratres, stare non pigeat vos, adhuc unum restat miraculum.
Quadam die dominico post finitam orationem dominicam, corpus Domini praedictus pontifex cum sacerdotibus
frangeret, sicut soliti sumus, Iudeus unus, qui solitus erat stare ad virgines in loco qui dicitur Ermolas, cucurrit
citius ad sanctum properans altarium et ait pontifici: 'Obsecro te, optime praesul, da mihi partem ex corpore agni,
quae nunc manibus vestris discerpitur.'
Cui summus sacerdos: 'Non est tibi licitum corpori sociare Domini, quia sancto baptismate lotus non es.'
Iterumque Iudeus: 'Non tibi panem sanctum quaero, pater, sed carnem agni, quam manibus vestris discerpitis,
quem ego super hanc aram vos adtractantes humanis video oculis meis. Ex agno, quem video, quaero; non
panem cupio, quia nec video.'
Ad hoc sanctus vir respondit, dicens: 'Non possumus et sanctum inmundis dare, donec quoinquinatus aqua sancta
mundetur. Accipe signum agni, et ex eo agno vescere nobiscum.'
Statimque ipse Iudeus dedit nomen suum, et instructus a pontificem, accepit baptismum immortalem et ex
infidele factus est fidelis.
134. Hic vero praesul ex Dalmatiarum fuit partibus, sed obtulerunt eum huic sui parentes ecclesiae. Et iste sacris
literiseruditus ad hunc ecclesia apicem pervenit. Fuit enim temporibus Constantini imperatoris.
63

