Ad Ravennam corda revolvens retorsit, et per noctem plurima volvens, infra se taliter agens: 'Heu, quid agam, et
contra Ravennam quae exordia sumam?' Et videns animam, per multa consilia vagans, haec alternatim infra se
mens rapit in diversa.
Monstraticum fidelem suum tacito vocat, ut aptet ratem et socios in litora ducat, expensas paret. Et quae sit res,
omnis ignorat. Dissimulare iubet sese, quousque tempore fuerit aperto.
Tunc sic alloquitur illum et talia verba iubet: 'Esto cunstans meis parere praeceptis, firmiterque age, et meus
nuncius ibis ; alloquere Ravennenses et mea dicta celerius refer. Ipsa gens inimica mihii per fraudulenta cunsilia
nares mihi absciderunt et aures. Pone papilionem tuum super ripam Eridani, et cumpone blanda verba et iram
serenam tege fronte, et pro me illis salutatoria profer verba, et dona tribue et invita eos ad solempnia mensae. In
oculis eorum esto iocundus, in corde sis hostis.'
Qui egressus ex urbe, attigit ratem iussitque ventis vela dari, et cunsedit transtrum sulcabatque undas salsas
carina. Lustrato Drapani portu, venit Pachinium delatus Siculi hora. Desaeviente pelago nigra super aequora
nube, acquosus Orion, inretractabile caelum: invitus loco moratus est.
Pontus placidum fluctum et mare videns tranquillum, Adriaticum penetrans sinum, prospexit gaudens
Ravennam, et fallens dolo vox prorupit, dicens: 'O sola infelix et sola crudelis Ravenna, qui rura extrinsecus,
acerrimum latet intus venenum! Aequalis solo videris, sed caput nubila tangis.'
Inter haec verba navis vicina facta est litoris et expansis remis Eridani ripam sulcavit; et cum populi gloriam
omnes exierunt ex urbe, [cum] venisset monstraticum Graiorum ex egregia aula, iussitque sibi parari sedilia
super viridissimum gramen, et omnes maiores natu ad se invitans, in hostensu hominis libenti animo suscepit.
Alia vero die iussit diversa pallias per cortinas ex utraque parte extendere, non minus quasi stadio uno, et invitat
proceres omnes, qui ad limina veniebant, duos et duos a se introduci. Et cumprensi, mittebant cuneos ligneos in
ora eorum, et ligabantur post tergum capita, et proiciebantur sub cathaleta navis. In tali vero dolo sunt omnes
nobiles capti.
Ibi et Felix pontifex istius urbis deceptus est, ibi Iohanicis sapientissimus captus est, ibi et mediocres multi vincti
sunt, et nullus ex civibus hanc fraudem prius agnoscere valuit, sed postquam in trabibus ruborum cavis ingressi
sunt, et fugam petierunt, sicut dampna, eorum fraus manifestata est.
Tunc residui introeuntes intra moenia muri, subposuerunt civibus ignem. Tumultus erant populis, et dabant
fremitum usque adcaelum. Planctus undique ingens erat; prostrati omnes in terra. Non similes marinus fluctus
dat sonitus nec tonitribus nubes, neccum magna cadit moles ex Alpibus iugis, nec cum magno vento quassantur
in montosae silvae cipressi. Tubicines per plateas errant, maximas dant voces, et insonabant terra. Lacrimis salsis
funderunt metus de praesenti fletus nimius; consolatio nulla nec reparatio vitae. Undique clamor, undique
suspiria, et iam terram mugitus ad sonitus eorum dedit.
138. Quadam vero die, dum praedones et exules per vitrea discurrerent rura, quinquies deni post excidium urbis
et Classis, dixit Iohanicis ad fratrem suum: 'Defer cartam et nigrum liquorem et scribe, quia hodie hora tertia
cognata tua, uxor mea, mortua est; et ego illic vindicor, tuque reverteris cum maximis opibus.'
Igitur ingressi Constantinopolim, invenerunt imperatorem Iustinianum in smaragdina aurea [sede] sedentem, et
limbo cinctum caput, quas illi sua ex auro et margaritas discreverat regia coniunx. Et iussit omnis poni in
custodia, quousque eos possit diversa expendere poena. Omnesque senatores graviori modo interempti et deleti
sunt, adstruxitque scelus iurandum, quod pontificem interimeret.
Nocte vero eadem, pro quo dies venisset, antequam oceanum aurora dedisset et Phebeam lampadas illustrasset,
dum caperet divus augustus pectore placidum sompnum, astitit ante eum nobilissimus iuvenis, omnis gloria
decoratus, una cum Felice pontifice, ait ad eum: 'Parce unico gladio viro.' Et statim evanuit. Iterum in sompnis
respiciens vidit super caput eiusdem antistis quasi dexterahominis hinc et inde fulgore micantem.
Expergefactus autem imperator retulit suis; et propter iusiurandum quod iuraverat, ne mentitus esset et urbici
eum non interficeret, iussit deferri ferculum magnum et falso et mundissimo argirio, et missus in ingentem
65

