Quo audito verbo, quod dicebatur, exilaratus, praecepit eum venire. Et stetit ante eum, despexitque eum in corde
suo, eo quod brevis erat forma et indecoris aspectu. Horruit visibilia, dilexit postmodum invisibilia. 'Infirma
mundi elegit Deus, ut cunfundat fortia.'
Patricius autem cunversus ad obtimates huius civitatis dixit: 'Putatis, quod ipse hoc palatium per suam scientiam
tuere poterit? Non puto.'
Et dixerunt ei: 'Iubeat dominus noster interrogare eum; quod si non valet, recedat.' Iussitque deferri epistolam,
quae ad se de inperatorem venerat Grece scriptam, dixitque ei patricius: 'Lege.' At ille prostratus ante pedes eius,
surrexit displicuitque et ait: 'Iubes, domine mi, ut Grece legam, ut exarata est, an Latina verba?' Quia Grece ut
Latine utebatur et Latina ut Greca tenebat.
Tunc admiratus patricius una cum maioribus et coetu populo, iussit deferri praeceptum Latinis literis exaratum,
et praecipiens ei dixit: 'Tolle hoc praeceptum in manu tua et lege idem Grecis verbis.'
Accipiens vero ille, legit Grece per totum. Tunc placuit patricio sententiam eiusdem Iohanicis, et glorificavit
Deum, qui abstulit animam, animatum restituit corpus. Iussitque nisi per suam scientiam extra palatium
nullatenus moveret pedes, sed cotidie ante eius stare aspectum.
Is itaque gestis, post tertium vero annum imperator Constantinopolitanus iussit exarare epistolam ad hunc
patricium continentem ita: 'Mitte ad me virum illum, qui tales cunpositiones, quas ad me misisti, et carmina
fingit.' Qui, honerata roborea travi diversa necessitate, misit eum in Cunstantinopolim. Et cum eum intuitus
fuisset imperator, incredibilis fuit de eius scientia. Post dies vero paucos eius claruit doctrina, et inter primates
eum habuit.
121. Igitur Theodorus istius civitatis pontifex non recedebat a nequitia infinita, quam coeperat. Quando
anplectabatur presbiteros, omnes diaconos repellebat; post vindictam exercitam iterum diligebat diaconos et
presbiteros hodiebat. Tales dissensiones ante eos nequissimus serebat sator et utrumque mellificabat.
Post vero omnes in paupertate redegit et penuria nimis affligit, per grandem necessitatem omnes indignati sunt
maxima ira. In die namque vigilia nativitatis Domini ierunt sacerdotes unanimiter ad Theodorum
archipresbiterum et ad Theodorum archidiaconum, et dixerunt eis: 'Dic domino nostro pontifici: "Male contra
nos agit, satis nos opprimit sive stimulat, multa gravamina super nos imponit, quae tolerare, minime possumus.
Quartas nobis per occasiones abstulit, statuta apostolica cunfregit, consuetudines ecclesiae incendit, matriculas
demit, a gremio nos ecclesia repellit, euangelica dissimulat, corpora affligit, substantias diripit, facultates tollit,
censuales nos esse nititur. Iram illius tolerare non possimus."'
Illi autem euntes narraverunt clericorum verba in aures pontificis. Ille, omnibus verbis auditis, quasi missile
suscipiens telum, statim in ira versus, ait eis: 'Vos irritatis cleros, vos haec verba in ora eorum ponitis. Certe, qui
hoc dixerunt, nunquam in melius proficient.'
Et cunversus ad archipresbiterum, dixit: 'Tu es huius verborum sceleris auctor, tu sacerdotum seditionis caput, tu
plenissime acerrimus hostis, tu cuncitator plebium, infestissimus undique adversarius es. Faciam post hanc
festivitatem, quod nunquam alium voces lacesses.'
In ipsa vero ira perrexerunt omnes ad ecclesiam beatae Mariae semper virginis celebrare vigilias. Et post vero
expletum officium retulerunt verba pontificis ad clerum universum; et indignati sunt, cunsiliantesque mutuo,
abierunt singuli in locum suum.
Tunc Theodorus archipresbiterum ivit ad Theodorum archidiaconum, cunsobrinum suum, in monasterio sancti
Andreae apostoli, quod est fundatum non longe ab ecclesia Gothorum, prope domum quae vocatur Mariniana.
Pulsante eo ostium ianua, venerunt famuli domum, percussorem ligni inquirere, quis esset. At ille dedit notitiam,
quia: 'Ego sum.'
Illi autem citius abeuntes narraverunt, dicentes: 'Theodorus archipresbiter ostium pulsat, vult ad te ingredi.'
Rapidissimus alius venit et dixit, quia in monasterio erat. Et archidiaconum ait: 'Quid prodest, quod loquimur,
quia ad effectum non pervenimus?'
56

