Tunc illa consolatoria coepit verba proferre et dicere: 'Tace! Hac ad salutem facta sunt; tamen talis inter te et
Albuinumregem lis misculata est, ut aut tu illum punieris, aut ille suo te gladio truncabit. Antequam haec
divulgata sint, primus irrue ineum; et cum dies fuerit aptus, mittam ad te: tu vero veni ad locum paratum,
interfice eum!'
Diem vero quandam, paratum regale prandium, iocundatus est rex protelante convivium, et bibit tantum vinum,
quantum nunquam plurimo biberat tempore, ortante uxore sua. Et postquam se strato suo recepit, Rosmunda
ingressa coepit capitis regis capillos huc illuc dividere et cutem unguibus attrectare, quasi pro delectamento ei
fuisset. Qui subito somno arreptus, vino cumpulsus, tetigit bis et ter, ut probaret, forte num sopore gravi
depressus esset, et misit vocare sceleris sui socium, ut citius veniret. Tunc illa abstulit gladium ancipitem, qui
erat ad caput eius, qui utebatur lateri regis, quem spata vocamus, et alligavit iuxta capitalialecti fortiter cum ipsa
lora, qua regi praecingebatur lumbos, quod in ipsa infixa erat vagina.
Interfector vero cum venisset, volens a tali evadere scelere, ut in eo manum non mitteret, illa cuntra exprobrabit
eum: 'Siproferas, infirmus quod sis viribus et non valeas illum interimere, ego in eum manum extendam. Dic
tantum, quod imbecillis sis virtute; modo cunspicis, quid fragilis faciat sexus.' Haec intentio inter eos adcrevit
pene hora una.
Cumque molesta ei esset et vim faciente, ut regem occideret, subiunxit dicens: 'Gladium eius, quem expavescis,
maxime involutum et fortiter ligatum est.'
Et ille: 'Tu nosti, vir quia praeliator est et fortis viribus est et validissimus manibus. Multa vicit bella, plurimos
subiugavit, inimicorum castra prostravit, depopulatisque hostibus, alterius oppida termino suo iunxit. Et qui haec
sine alterius metu omnia quassavit, quomodo eum solus ego possum iugulare?'
At illa cum tristitia dixit illi: 'Nullum mihi inpingere crimen aliquod potes. Recordare scelus, quod fecisti; quia si
nudatus fueris, morieris; omnes enim praeter regem me diligunt. Si hoc quis scierit facinus, occulte interficere te
faciam.'
Ad haec verba ille aporiatus, ingressus est cubiculum, ubi rex ex parte vino digesto iacebat; et accessit ad stratum
regis, eduxit gladium, ut interficeret eum.
Ille vero sentiens, evigilans de somno surrexit. Voluit gladium evaginare, et non valuit, quia colligatus uxoris
manibus fortiter fuerat. Tunc arripiens scabellum, ubi pedes ponere solitus erat, pro scuto usus est seque modice
defendit; vociferansque, nullus erat qui audiret, eo quod iussu uxoris suae, quasi regi quies, omnes ianuae palatii
clausae erant. Superatusque rex interfectus est.
Volueruntque Langobardi hunc interimere homicidam et reginam cum ipso; sed notum cunsilium, venit
Veronam, donec furor populi cunquiesceret. Sed iurgantes fortiter Langobardi contra eam, depopulatum
palatium, cum multitudine Gebedorum et Langobardorum mense Augusti Ravennam venit et honorifice a
Longino praefecto suscepta est cum omni ope regia.
Post aliquantos autem dies misit ad eam praefectus, dicens: 'Si caritati mea copulata fuerit et se lateri meo
adhaerere voluerit et connubio iunxerit, amplius erit post, quam modo regina est. Nonne ei melius est, ut regnum
et principatus totius Italiae teneat, quam hoc perdat et regnum amittat?'
Illa autem mandavit ei, dicens: 'Si ille vult, infra paucos dies fieri potest.' Die vero quadam, dum balneum parare
iussisset, et vir, qui maritum occiderat, lavacrum ingrederet, postquam egressus de balneo, in ipso fervore
corporis, quod calor obsederat, attulit Rosmunda calicem potione plenum, quasi ad regis opus; erat enim
venenum mixta. Tunc ille sumens de manu eius vasculum, coepit bibere.
At ubi intelligens, potum esset mortis, submovit ori suo poculum, dedit reginae, dicens: 'Bibe et tu mecum.' Illa
vero noluit; evaginatoque gladio stetit super eam et dixit: 'Si non biberis de hoc, te percutiam.' Volens nolens
bibit, et ea hora mortui sunt.
Tunc a Longinus praefectus abstulit omnes Langobardorum thesauro et cunctas opes regias, quas Rosmunda de
Langobardorum regno attulerat, una cum Rosmundae et Alboini regis filia ad Iustinianum imperatorem
Constantinopolim transmisit; et gavisus est imperator et auxit praefecto plurima.
44

