Alium vero exponam orribilem, quod factum est in aethera, signum. Tempore illo, quo Karolus Langobardiam
accepit, visum estmultis hominibus post solis obitum in caelum equi cum ascensoribus suis inter se invicem
decertantes, et erat motus ubique.
166. Igitur, carissimi, non sitis segnes, sed state et audite, quid Dominus per meum erit locutus [os], ut sciatis
quae ventura sunt. Ego propheta non sum, sed ipse spiritus, qui locutus est in prophetis, potest similiter nostra se
effundere corda.
Ipse Spiritus sanctus per Iohel clamat: 'Effundam de spiritu meo super omnem carnem,' et ad Ieremiam ait: 'Ecce
dedi verbamea in ore tuo,' et Iacob patriarcha dicens: 'Congregamini, filii Iacob, audite Israhel patrem vestrum,
unde adnunciet vobis, quaeventura sunt,' et ipse Filius aeterni Patris ait: 'Ego dabo vobis os et sapientiam.'
Quid mirum, si ante incarnationem Spiritus sanctus prophetarum corda replebat, ut praenunciaret ventura, et
nunc post nostrasocius est carnis effectus, totam verba sua largitusest gratia plenitudo, dicente euangelista: 'Nos
omnes de plenitudine eius accepimus?'
Si ergo idem Spiritus per gentium et infidelium os, sicut per tirannum crudelem Nabuchodonosor regem et
gentilium poeta Virgilium et per vatem Sibillam locutus et futura praedixit: quare ergo modo ipsa divina
maiestas per christianum hominem et sanguine redemptum non loquatur? Si enim in fragili sexu, Annam scilicet
et Sibillam ipse habitavit Spiritus, ergo non dubii sitis euangelica verba dicentia: 'Spiritus ubi vult spirat.'
Sed ego vobis dico, fratres mei, commilitones mei, Ravennenses cives, quia veniet tempus in ea, quale nullus
ibidem commorantium memorare poterit. Et erit ex suis omnibus minorata donis, et a suis civibus maxime
cunsummabitur, et erunt inter se bella et diversas lites inter se invidentes, maligna cogitantes, ex ore pacifica
verba loquentes, gladium in corde habentes.
Capud omnium est in obsidione, et cunculcabunt ea inimici sui; undique erit in ea vastitas, et insurgunt cuntra
hostes suos et videntes eos, territi revertentur. Et adsumunt spolia vicinantium civitatum, et cunculcabunt
sanctorum ecclesias et apostolorum depraedabuntur.
Et veniunt ex occiduis partibus rasi barbas pro defensione eius, sed ipsi maxime laedent. Eritque in tempore illo
maxima fames perditio multa. Eruntque circa marina litora pestilentia gravis, pelagusque tumidas undas fortiter
suos vorabit litos, et levabit mare cuntra creaturam suam; quos nunc gratanter invenerit in aequora suos proiciet
pisces. Omne genus corrumpet semen suum.
Etiam ipse caelum serenitas obscurabit et opportunitatis tempore rorem retinet, et nubes sua temperantia pluiam
stringet, sed recollecta radia tenebrosam diem ostendet. Veniet prophetia illa, quae scripta est: 'Occidit illi sol
meridie,' quam ex sole iustitiae dixisset Christus, qui medio die crucem ascendit. Tamen et spiritualiter et
carnaliter intelligitur.
Et luna minuetur de lumine, id est doctrina sancta mea ecclesiae per malos et inscios sacerdotes minuetur. Quia
veniet tempus nequissimum in hac ecclesia: antecedent iuvenes senes et doctrinaseniorum et sancta derident
ecclesia. Discentes, si sapientes estis, stulti erunt et iuxta apostoli verba 'semper discentes, nunquam ad scientiam
veritatis pervenientes.' Hii sunt idiotae et maxime pravi et duri corde, qui in talia agunt. Lac ecclesiasticum nullo
modo sugere valent. Hii non proprii sunt filii, sed privigni.
Ravenna paulatim paulatimque cuntrarietur. Non invenietur in ea viri quatuor unam voluntatem habentem, et tres
in una si inventi fuerint domo, invicem se zelantes mordebunt. Et erunt in hominibus et in creaturis saevus et
pessimus vulnus. Et terra non dabit fructum suum, et ipsa mater omnium matertera efficietur; et desiderabilia
deficient poma, et omnia gaudia in moerore vertentur.
Et quod nunc est Romanorum imperium desolabitur, et super augustalem solium reges sedebunt. Et erunt
christiani censuales aliis christianis, et unusquisque misericordiam contra proximum suum non abebit.
Hoc erit initium signorum, cum sacerdotes elati et cupidi esse coeperunt et honorem nullum antecedentibus
repraesentabunt. Per malos pontifices ecclesia Ravennatis deiscens, pro suo honore thesaura ecclesiae tribuent et
munera spargent, et postquam omnia cunsumpserint ornamenta ecclesiae, praedia tribuent. Et veniet tempus, ut
77

