Post igitur virum istum humatum, iussit pontifex ad praedictam columpnam cancellos modicos fieri, ut ne
quis basis columpnae, ubi sancti steterunt pedes, indignis pedibus attererent, et modicam crucem infigi
iussit pro memoriale sempiterno, quod permanet usque in praesentem diem.
131. Sed et de Iohanne abbate monasterii sancti Iohannis, trans Cesaream situm in dudum Classis, quod
vocatur Ad Titum, nonpraetermittamus.
Fuit iste temporibus huius Damiani antistis presbiter homine Iohannes, abbatem monasterii sancti
Iohannis qui vocatur [Ad] Titum, quod rustici nescientes vocant eum Ad Pinum. Qui praedictus presbiter,
cum multas altercationes et iudicia de rebus sui monasteni beati Iohannis cum singulis hominibus haberet
et nullatenus finis imposita fuisset, sed maxime volebant multi praedia monasterii iniuste deglutire, attigit
Constantinopolim, et moratus igitur ibidem multis diebus, faciem imperatoris non vidit.
Qui infra semet ipsum varia consilia volvens, die quadam stetit deorsum iuxta murum cubiculi, ubi
imperator sedebat sursum, istius vocatorii de adventum Domini dicens: 'Qui venturus est veniet, et non
tardabit; regnum in manu eius et potestas et imperium.' Imperator audiens haec, delectabatur abscultans.
Ivitque thironos, voluit eum amovere de eo loco; et iussit imperator desuper, ne quis ei esset molestus,
donec expleret.
Finitoque toto invitatorio, vocavit eum sursum; stetitque ante imperatorem et suam, pro qua venerat,
causam ordinabiliter cognitam fecit. Iussitque imperator tale exarare praeceptum, ut ipsa res in eo
monasterio in perpetuum esset et ut ipsum munimen pro sempiterna lege fuisset.
Post haec autem prostravit se pedibus diu praedictus presbiter Iohannes, flens agensque: 'Iubeat mihi
dominus meus exarare epistolam ad exarchum, ut non obligata fideiussor meus tollat, quia crastina dies
erit constitutum placitum, ut ego cum adversario meo in conflictu stare debuissem.' Paruit autem
imperator postulationis eius et iussit scribere epistolam ad exarchum, ut nullam distinctionem de hac
fieret causa, neque in iudicio eum quis deduceret, nec obligata fideiussor tolleret, nec ullo modo eum
molestaret.
Scripta vero epistola, quali mense, quali die vel hora, munita sigillo, data manibus eius, secessit et venit
vesperascente die ad portum ipsius Constantinopolitanae civitatis, ut forte usum navis discurrentis Ravennae aut
ad Siciliam invenire potuisset. Et requisitis omnibus carabis et celandriis atque dromonibus, non invenit.
Ille autem iuxta litus maris arripuit iter. Nox ei nigras expandens alas inimicitiam praestitit. Quantum illi
tenebrae offensae fuerunt, tantum silenitis suos sparsos radios ei beneficium praestitit, et quantum altius in
sublimitate se erigebat, tantum clarior terra apparebat.
Dum autem spatiatur in litore et cogitaret quid ageret, apparuerunt ante oculos eius tres viri in nigra veste eique
dixerunt: 'Quid turbata mente, abba Iohannes, in hoc litore versaris?'
At ille respondens, dixit: 'Omnia quaecunque ab imperatore petivi obtinui, multo tempore cummoratus sum,
navis deest, ut Ravennam revertar, ideo mihi tristitia undique est.'
Dixerunt ei inprobi viri: 'Si ea, quae diximus tibi, facies, crastina die eris in domo tua infra domesticos tuos.' At
ille dixit eis: 'Facio quod vultis.' Et illi: 'Accipe virgam in manu tua et designa in hoc sabulo navem, deinde vela,
remigia, scafas nautasque.' Fecit ita, ut sibi imperatum fuerat. Iterum dixit ad eum: 'Iace in cathaleta navis infra
sentina iuxta carinam. Audies mugitus ventorum, postquam ingressus pelagus, audiens voces periclitantium,
audiens tempestate et horrores, audiens sonitus aquarum inundantium, et sic oppila os tuum, ut nec etiam signum
crucis manus tua inprimat.'
Qui iacuit in terra prospiciens iuxta se maria. Ecce undique factus est repente sonitus quasi frangor nubium et
velut procellosa tempestas; dabat ventus mugitus, ipsas suas verberabat pelagus undas. Frangitur remi, inciduntur
antennae, solvuntur scaphae, dabant nautae nigerrimi teterrimos luctus, et ipse sic se coegit abba, ut nec flatum
illius quis audiret potuisset.

62

