127. Contigit eo, ut diximus, tempore, ut Tiguriensis porta iniret certamen cum posterula quae vocatur
Summus vicus iuxta fossam Lamisem. Qui ingressi in prima fronte a fundibalariis insecuti, terga
Pusterulenses dederunt. Tigurienses vero eos insequentes, multa straverunt corpora humo et venerunt ad
praedictam pusterulam, minaverunt residuis infra et cunfrigerunt molchos et serras, cum victoria in sua
reversi sunt domos.
Et post dies octo, dominico ex utrasque egressi sunt portas; et parvuli cum modica orbitella, sicut mos erat
illorum, relicto ludo, irruentos inter se, cum baculis sua capita fregerunt. Alii vero se interficiebant procul
manibus missile saxo; alii rugitum runbulorum territi per diversa fugiebant loca; alii vero hinc et inde
induti iuvenilibus armis, contra senes strages iniebant coaevos. Et non erat ulla requies.
Undique vulgo caedentium gladio ex Pusterulae parte mortui sunt; alii namque semivivi relicto, et calidus
efluebat sanguine vero de pectore rivus, et alii erant, quorum ore aperto emanabat roseus sanguis;
multique ex corporis plaga largissima fundebant cruorem, oreque terra mordente, spiritum exalabant.
Quicumque vero suis hostibus petebat vitam, dicens: 'Heu anima, anima mea,' cessabat ictus, et non
occidebatur. Ita et nunc, quose cunfidit mori et vitam animae postulat, sinit eum vivere, et ultra non
percutitur. Factaque est plaga magna in regione illa, qualis non fuit aliquando a priscis temporibus, quam
seniores nostri memorare potuissent. Ecce perditio prima in regione illa et luctus et vae. Secunda vero
perditio et interemptio maxima lamentatio est.
128. His itaque gestis, post has strages modica quies fuit. Diabolus vero perniciosissimus et invisibilis
hostis, invidus generi humano, stimulavit Posterulensium corda, et quasi quis hostium pulsans, sic eorum
cotidie praecordia vorabantur.
Initoque omnes consilio, qualiter possent Tegurienses viros morti subicere et funditus eradicare, tunc
unusquisque dixit ad cumpatrem suum et cuntubernalem amicum: 'Quid adhuc nobis vita? Ecce omnes
socios nostros Tigurienses interfecerunt viros, et nos dominico die interimere moliuntur. Natos
relinquamus orfanos, nesciemus cui servituri sunt; uxores nostrae remanebunt viduae; omnem censum
nostrum inimici nostri deglutient. Ut quid nobis adhuc vita? Sumus fortissima pectora in bello.' Et elevata
voce omnes fleverunt.
Post depositum luctum dixerunt: 'Venite, insidiemur illis. Occulte aptemus contra eos dolosa mendacia et
improba fingamus verba et decipiamus eos in falsa humilitate.'
Subsequente die dominico infra Ursianam ecelesiam rogaverunt clam Posterulenses viros, et ut
Tegurienses pranderent cum illis, et petierunt, ne quis sciret. Expletis vero divinis eloquiis, abiit
unusquisque ad petitorem suum, et per mansiones singulas dispersi, et per diversis dapibus propinaverunt
mortem. Alii vero pugione perhempti humo commendati sunt; alii vero securibus cerebro illisi in stabulo
sub stercore equorum sepulti sunt, ne signa interfectionis invenirentur; nonnulli vero missile per femur
transfossi sunt telo; aliique pulsantibus pannis exuti cloacas proiecti sunt; alii namque celidonio mucrone
irruentes, dies finierunt et vitam; multi vero percussi volatili ferro in cuniculam proiecti, luto obtecti sunt.
Tegurienses miseri a Postirulensibus diversis poenis sunt interempti, et sie occulte factum est, ut nec
interfectionis nec sepulturae signum neque amicorum quis scire potuisset.
Alia vero die fit luctus ingens, moerore undique, tota in luctu civitas morabatur. Clausa sunt balnea,
cessaverunt spectacula publica, mercatores retexerunt pedes, oppilaverunt caupones tabernas,
nondinatoris reliquerunt negotia, sacerdotes gemebant in ecclesiis, seniores lugebant, omnes iuvenes in
plateis erant moerentes, omnis maritus sumpsit lamentum, matronaeque a thoro maritali moerebant,
viduae indutae sunt veste lugubri, speciositas virginum immutata est, parvuli singultibus nimium
quatiebantur, in amaritudine animae omnes afflicti erant.
Alii plorabant patrem ignotae mortis, alii spcetabant filios, nescientes, si esset fugitivi, alii fratrum
ignorantes periculum, alii viros spectantes, nec quid certius sciebant; unusquisque diversas illuc atque
illuc incedebant vias, quaerentes et minime eorum inveniebant.
Verba vero moerentium haec erant: 'Si vero terra eos absorbuit, forte aliquis eorum vidisset; si in
profundo pelagi demersiessent, fluctus nobis eorum corpora reddidissent; si bestiae devorassent, ossa non
60

