essent subiecti nisi tantummodo pontifici aut rectori ecclesiae. Et hoc decrevit, ut in tempore consecrationis non
plus quam octo dies Roma electus moram invertat.
Et iussit, et eorum effigies et suam in tribunali cameris beati Apolenaris depingi et variis tessellis decorari, ac
subter pedibus eorum binos versus metricos describi, continens ita:
'Is igitur socius meritis Reparatus ut esset,
Aula novos abitus fecit flagrans per aevum.'
Et super capita imperatoris invenies ita: 'Constantinus maior imperator, Eraclii et Tiberii imperator.'
116. Verus pastor pie cum ovibus vixit. Non sub Romana se subiugavit sede. Sublevavit ex paupertate
sacerdotes, ditavit et ampliavit cleros, non eorum abstulit, ut modo faciunt, sed ex ecclesia minoribus tribuebat
maioribusque augumentabat. Oves gaudebant ecclesia, pullulabat doctrina, per diem noctem vigilat. Non fuit
cupiditate plenus, non timidus, non elatus, non invidus, non castromagiae amator, repellens philargiriam,
cenodoxiam recusabat, fugiebat accidiam, spretor superbiam. Talis fuit, sicut dixit Dominus: 'Verus Israelita, in
quo dolus non fuit.'
Quomodo recordamur seniores dicere de bonitatibus pontificum, et modo multa in eis mala conspicimus? Ipsi,
qui vas fractum sanare debuerunt, sanum ipsi cunfringunt. Heu quanta nos cooperiunt lamenta, quanti nos luctus,
et quantis impedimur lacrimis fletibusque et singultibus! Et qui in simplicitate cordis Deum deprecari debent,
maxime blasphemant, et commissa peccata, ut liberentur a malis pastoribus, deposcunt.
Haec oratio in peccatis est iuxta illud: 'Et oratio eius fiat in peccatis.' Sed melius est a Deo cotidie clamando
liberari, quam tacendo sub impiorum manibus redigi. Scriptum namque est: 'In tribulatione invocasti me, et
liberavi te,' et alibi: 'Invoca me in die tribulationis tuae, et eripiam te, et magnificabis me.'
Haec promissa firmiter teneamus, quia exaudiet et liberat Deus petentes se in tempore angustiae. Moises
clamando liberatus est de manu Pharaonis; Ezechias clamando ex caelis angelum promeruit, qui pro eo centum et
octuaginta quinque milia ex Assiriorum castris prostravit; Petrus orando ereptus est de manu Herodis.
Quis deprecatus est Deum non dissimulando, sed ex totis viribus, non est ereptus de manibus inimici? Audi
Dominum in euangelio dicentem: 'Iudex erat in civitate, qui Deum non timebat nec hominem verebatur. Vidua
quaedam molesta erat ei cotidie dicens: Vindica me de adversario meo' et cetera. Ait autem ipse Dominus: 'Deus
autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se die ac nocte?'
Ideo oportet semper orare et non deficere, sicut iste sanctus pontifex orationibus omnia obtinebat magis quam
pretio. Mortuus igitur et sepultus est in ecclesia beati Apolenaris. Epitaphium ipsius deletum est. Obiit, ut
diximus, 3. Kalendas Augusti. Sedit annos 5, menses 9, dies. . .
45

DE SANCTO THEODORO XXXVI.

117. Theodorus XXXVI. Iste iuvenis aetate, terribili forma, orridus aspectu et omni fallacitate plenus. In ecclesia
Apostolorum hic Ravennae a suis episcopis cunsecratus fuit. Plures malitias de eo seniores nostri retulerunt.
Miror, quomodo die uno in suis malis actionibus sedem obtinere valuit. Usque istius ingressum statuta ecclesia,
quae in tempore Felicis papae inter sacerdotes, clerum et archiepiscopum facta sunt, permanserunt. Crudelitatem
ipsius in medium proferamus.
Quartam a clericis subripuit. Scripta statuta ecclesia. . . . continebatur, rogo praecepit cuncremari. Pondera
panium constituit, vini minuit mensuras. Deinceps multa et alia addidit gravamina, quae hic, dum ad cetera ire
conor, lacrimante calamo adsignare non valeo.
118. In diebus igitur illis facta est famis valida in tota terra ista, et ipse deglutivit totius regionis frumentum. Cum
vero sacerdotes non invenirent unde emerent, ierunt ad illum supplicantes, ut auxilium tribueret illis. Ille autem
accersitum archidiaconum nomine Theodorum et archipresbiterum similiter nomine Theodorum, dixit ad eos:
'Dicite sacerdotibus ecclesiae et clero universo: "Quare vos inopia famis cunsumit? Si dimittitis omnem quartam
ecclesiae et tantum per anni circulum pro quarta donum accipiatis secundum providentiam pontificis, modo
54

