Et si velatum cor habent, quomodo ergo Ezechiel clamat: 'Auferam cor lapideum de carne vestra et dabo
vobis cor carneum et scietis, quia ego Dominus'? Data sunt illi carnea corda, sed duritia illa semper in eis
adcrescat.
Audi apostolum: 'Secundum duritiam autem tuam et impoenitens cor tesaurizas tibi iram in die irae et
indignationem iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua.'
De eorum duritia audi ipsam veritatem: 'Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. ' Apud
Deum omnia possibilia sunt. Et quare non suscitavit? Si voluit, quis cuntradixit ei?
Cum solus omnium dominator suscitavit sanctos apostolos, qui ex Abrahae propagine fuerunt, cuius vos
imitatores estis et eorum gestatis figuras. Recordamini, solicite rogo, sancta ecclesia inspectores, quamvis
sublimem teneatis sedem, tamen mortales estis, semper soliciti, semper pavidi. Audite per prophetam:
'Vos sicut homines moriemini et sicut unus de principibus cadetis.'
Et filius praedicti prophetae: 'Beatus homo, qui semper est pavidus; qui vero mentis est durae, corruet in
malum.'Obiit autem hic beatissimus praesul die 7. Kal. Septembris in senectute bona, sepultusque est in
pace in basilica sancti Apolenaris sacerdotis et martiris in Classe.Sedit autem annis. . ., menses. . ., dies. . .
41
DE SANCTO MAURO XXXIIII.
42
110. Maurus XXXIIII. Iste fortis fuit viribus; diaconus huius ecclesiae fuit et yconomos et abba
monasterio sancti Bartolomei extitit, ubi nunc, uti conspicitis, ego sum, Deo favente, ex dimissione Sergii
diaconi, patruelis mei.
Hic praedictus, ut dixi, pontifex multas vexationes cum Romano pontifice habuit, multa certamina, multas
turbines, multas altercationes. Multis vicibus Constantinopolim attigit, ut ecclesiam suam ab iugo vel
conditione Romanorum everteret. Factumque est ita, et subtracta est Ravennatis ecclesia, ne unquam
deinceps pontificis Romanae sedis ad cunsecrationis Romam iret futurus pastor Ravennensis ecclesia, seu
nec illum regimen super se haberet, neque sub illius Romani pontificis ditione foret aliquando, sed hic
cunsecrasset suum electum a tribus suis episcopis, palliumque ex imperatore Constantinopolitano
deferebat.
Si nos discurreremus per multa et longinqua itinera, per ordinem narrare potui, quomodo hoc factum est
aut pro qua causa velquibus ingeniis. Si hoc facere voluimus, ut per omnia discurramus, cartas et
atramentum expendo, et vos expectantes tardabitis.
Diaconus et vicedomini istius ecclesiae fuit, monasterium beati Bartolomei apostoli, ubi ego abbas esse
videor, ipse tenuit seculum [illud].
111. Igitur misit ad rectorem suum Siciliae nomine Benedictum diaconum, qui igitur in tempore regebat
curam de causis hac rebus Ravennensis ecclesia, manipularium suum, voluit ipsum rectorem Siciliae
cunstituere, per epistolam dicens: 'Satis nobis servitium placuit. Senuisti; revertere ad sanctam matrem
ecclesiam, ubi nutritus fuisti. Tenpus est iam, ut videam te, et istum nostrum manipularium constitue
rectorem post te. Si fieri potest, non sit tibi gravis haec nostra admonitio; quod si tibi grave est hoc huius,
vide, quomodo eum ad nos remittas.'
Ille autem, sciens voluntatem pontificis, honoravit eum diversis exeniis et donis, auro argentoque, vasis
cuncupiscibilibus atque promiscuis aliis. Cum vero deducti fuissent ad navem, obsculati sunt se invicem,
et valedicentes ei, dedit illi trecentos aureos et misit illum opimum ad pontificem suum.
Tunc praedictus Benedictus diaconus venit iterum in Siciliam, exinde honeratis dromonibus quinquaginta
vilia modiorum tritici, sine quavis aliis aristis aut legumina, pelles arietum rubricatas et iacintinas casulas
et pluviales syrias exornatas, laenas et cetera indumenta, vasa de auricalco et argentea, solidorum
aureorum triginta unum milia. Ex his quindecim milia in palatio Constantinopolitano et sedecim milia in
archivo ecclesia deportavit. Haec pensio omni anno solvebatur, triticum vero semper ad mensa unde
pontifex vescebatur.

51

