ad ecclesia mensam cum vasculis ligneis ministrent, et interficient pastores oves suas. Non adtendent quae Dei
sunt, sed seculum diligent plus.
Et veniet circa litora maris gentes ignotae Deum, et interficient christianos et praedabuntur regiones eorum, et
qui residuifuerint, erunt ei tributarii. Et insurgent christiani contra christianos, et pessime oppriment eos, et res
illorum deripient, et corpora illorum affligent, et pro nimia debilitate blasphemabunt in caelum. Universus contra
se excitatur invicem mundus.
Et Agarenorum gens ab oriente insurgunt et praedabunt civitates in marinis litoribus sitas, et non erit qui eruat.
Nam in cunctis regionibus terrae erunt inopes reges et diligentes munera, et oppriment populos sibil subiectos, et
peribit Romanorum Francorum imperium, et sedebunt reges super augustalem solium, et minuentur omnia, et
praecellent servi ante dominum suum, et in his mugiet terra, et elementa dehiscent, et cunfident unusquisque in
gladio suo, et omnia terrae corda fremebunt, et deficient seniores, et iuvenes exaltabuntur, et non recordabuntur
antiqua praecepta, sed unusquisque in sua pravitatis ambulabunt viam.
Et commovebuntur ex caelo astra, et percussio erit in creatura et in pecoribus et in iumentis, et gemebunt multi
nimia penuria sustinentes, multorumque deficient corpora propter penuriam famis, et vadent nobiles Romani in
aliena terra captivi propter suas divitias. Depopulabitur a suis Roma et cuncremata incendio erit.
Et omnis terra sterilis, et fructus non erit in ea, et quicumque pacem aut auctoritatem delixerit, abominabilis erit.
Iustitiam autem non memorabitur, et erunt perversa iudicia, et munera excaecabuntur oculos eorum, et
suffocabunt pauperum causas, et super viduas iocundabitur.
Et erunt monasteria disrupta, et ecclesia exterminabunt, et in tantum exagitat diabolus in sanctas ecclesias, quas a
fidelibus christianis demoliantur, et erit tenebrosa domus Dei, et ministri auferent thura a sancto altario, et
imministrabunt, et vexabunt sacrificia multa, quia sacerdotes non honorabuntur ab hominibus, sed cum aliquem
cupiunt ammonere, deridentur ab eis. Sacrificium autem non Deo placabile erit, si perfecte huius seculi cupiditas
sacerdos [non] abiciatur; si autem ira ab animo non ammoverit, munus immaculatum non erit.
Et erit in diebus suprascriptis, nubunt servis cum filiabus domini sui et ignobiles cum nobilibus, et procreabunt
filios et filias, et ex stupru nascentibus erunt iudices et duces, et subvertent terram. Et multi non ferentes
opprobrium exeunt de civitatibus suis et de locis suis et commorabuntur in terra aliena, et erunt ecclesiae castra
subversa et sacerdotes dispersi etiam et sanctemoniales oppressae a singulis hominibus vitae et invitae, aliae
namque partus suos negantes, ne ventris fructus et testis et proditor fiat.
Haec, fratres, de profundis pauca ausi, . . . . . .quia a dolore capitis consumor; 'sed tamen,' iuxta beati Iob eloquia,
'cunceptum sermonem tenere quis possit?' State, prudentissimi, et dimicate cum perniciosissimum hostem, ne
caput doleat, ne oculos caligit, ne aures surdescant, ne os taceat, ne lingua sileat, ne manus a signo crucis
quiescat, ne brachia arescat, non cor tumescat, non friget pectoris animo, ne venter a cibo extendatur, non genua
rigescant, non iucurvata dorsa, non indeflexo poplite, non pigrior pede, sed totum firmum stabile sit corpus.
Estote Deo volente, perfecti, sicut hic beatissimus Gratiosus fuit omnibus diebus vitae suae.
Obiit autem die 23. mensis Februarii, et sepultus est in ecclesia beati Apolenaris sacerdotis et martiris Christi in
civitate Classis. Sedit autem annos 3, menses 0, dies 11.
54

DE SANCTO MARTINO XLVI.

167. Martinus XLVI. Iste longam staturam, grande caput calvusque, omnem densitatem corporis plenus, de
monasterio beati Andreae, quod situm est non longe ab ecclesia Gothorum, archidiaconus huius sedis fuit, et
pene annos 80 istius adeptus est sedis, consecratus Romae per manus Leonis III. papae.
Qui cum ex Roma reversus fuisset, misit missos suos in Francia ad Karolum imperatorem, et iocundatus exinde
augustus est. Iste monasterium sanctae Mariae qui vocatur Ad Blachernas ad Andream largivit presbiterum,
eratque adhuc puer; et accepit ab eo praedictus pontifex solidos aureos 200 pro utilitate suae ecclesiae, et fecit
exinde amulam auream, adhibens plus aurum, in similitudinem coculam marinam, et est ad utilitatem crismae
usque in praesentem diem.

78

