1390-02-06- Adamus Anglie [Cardinal Adam Easton's] - Epistola ad Vadstenæ abatissam

pistola domini cardinalis ad abatissam et conventum
arissime domine et sorores, ad devocioenm devotissime domine Brigitte vos exhortor, quoniam nuper
tempore Urbani olim pape vi in tribulacione magna positus fueram sine causa, et eius furorem senciens et
periculum grande nimis, quod mortem evadere non speravi sine canctorum miraculo et sanctarum; inter alias
sanctas veni ad devotam Brigittam antedictam et ipsa intercederet pro me liberaret, et ad eius canonizacionem
ponerem diligenciam meam totam, et hoc continuatis vicibus diu feci. In tantum quod eius adiutorio singulari et
meritis eius sanctis spero me fuisse a furoribus predictis tirannicis liberatum. In diversis eciam aliis
tribulacionibus fuerma circumseptus, et eius adiutorium supplicavi, et semper inveni remedium singulariter, in
tantum quod in tormentis positus, tirannorum nullatenus penam sensi. Quapropter iuxta votum meum predicum
vos omnes sollicito quantum possum ut ad eius canonizacionem laborare dignemini cum effectu cum vestris ut
suis consanguineis et amicis. Ante omnia tamen vos moveo in visceribus caritatis, ut omni die ad beatam
virginem Mariam dignemini porrigere preces vestras, quod ipsa inspiret consilium et auxilium in hac parte. De
aliquibus vero emulis suis nitentibus canonizacionem suam et obliquia impedire, non modo moveamini nec
perturbacionem aliquam habeatis. Nam vidi quendam libellum in Perusio compositum per articulos contra
regulam suam sancta. Et videbatur michi quod libellus fuit valde difficilis ad solvendum, sed ad ipsam dominam
Brigittam perrepi continue preces meas intercedens, quod ipsa pro me apud beatam virginem exoraret, ut in
declaracione et dubiis factis contra eam iuxta veritatem scripture sacre lucide me informare et ab imminentibus
periculis liberaret. Et statim perlegi libellum compositum contra eam, et videbatur michi quod habui solucionem
et veritatem omnium dubiorum; et quanto magis legi, tanto fueram clarius super tota materis informatus; et
libellu, contrarium composui iuxta notata per sacrarum testimonis scripturarum et doctores alios approbatos, et
incipit iste liber: Respondebo exprobantibus michi verbum. Et illum libellum per articulos declaratos
transmisi domino Alphonso eius devoto ad Ianuam isto anno. Unde me reputo securum quod si laboraveritis cum
devocione debite ad premissa, intentum habebits Deo duce. Nunquam enim michi defecerat quando ipsam debite
invocavi. Recommendo me vestris oracionibus penes eam, ut ipsa pro me interpellet apud Deum, quod preseevet
a periculis vitam meam et digigat ad salutem; quorum amiciciam diu consevet in prosperis omnipotens ipse Deus
precibus devote Brigitte sacrosanctis
Cardinalis
Adam
Anglie
Religiose domine abatisse et conventui monasterii beate Virginis et beate Brigitte, Watzstene, ordinis sancti
salvatoris in regno Suecie, diocesis Lincopiensis devotis suis precarissimis etcetera.

DEFENSORIUM SANCTE BIRGITTA
Respondebo exprobantibus michi verbum. Ps. CXVIII.

eatissime pater, cum verbo domini celi firmati sunt, et spiritu oris eius omnis virtus eorum'. Psalmus
[XXXXII]. Ego A[dam] etc., servitor humilis vestre beatissime sanctitatis et devotus illustris domine, domine
1

