Tertia particula, scilicet et non dividitur secundum formam, ponitur ad differentiam eorum scilicet quae habent
partes diversas in forma, idest in specie, sicut manus, cuius partes sunt caro et ossa, quae differunt secundum
speciem.
Sed elementum non dividitur in partes diversas secundum speciem, sicut aqua, cuius quaelibet pars est aqua. Non
enim oportet ad esse elementi ut non dividatur secundum quantitatem, sed sufficit si non dividatur secundum
speciem: et si etiam non dividatur, dicitur elementum, sicut litterae dicuntur elementa dictionum.
Patet igitur quod principium quodam modo in plus habet se quam causa; et causa in plus quam elementum. Et
hoc est quod dicit Commentator in quinto metaph..
|+4 Capitulus 4
Viso igitur quod quatuor sunt causarum genera, sciendum est quod non est impossibile quod idem habeat plures
causas: ut idolum cuius causa est cuprum et artifex, sed artifex ut efficiens, cuprum ut materia. Non autem est
impossibile ut idem sit causa contrariorum: sicut gubernator est causa salutis navis et submersionis, sed huius per
absentiam, illius quidem per praesentiam.
Sciendum est etiam quod possibile est ut aliquid idem sit causa et causatum respectu eiusdem, sed diversimode:
ut deambulatio est causa sanitatis ut efficiens, sed sanitas est causa deambulationis ut finis: deambulatio enim est
aliquando propter sanitatem. Et etiam corpus est materia animae, anima vero est forma corporis.
Efficiens enim dicitur causa respectu finis, cum finis non sit in actu nisi per operationem agentis: sed finis dicitur
causa efficientis, cum non operetur nisi per intentionem finis. Unde efficiens est causa illius quod est finis: ut sit
sanitas; non tamen facit finem esse finem, et ita non est causa causalitatis finis, idest non facit finem esse
finalem: sicut medicus facit sanitatem esse in actu, non tamen facit quod sanitas sit finis.
Finis autem non est causa illius quod est efficiens, sed est causa ut efficiens sit efficiens: sanitas enim non facit
medicum esse medicum (et dico sanitatem quae fit operante medico), sed facit ut medicus sit efficiens. Unde
finis est causa causalitatis efficientis, quia facit efficiens esse efficiens: similiter facit materiam esse materiam, et
formam esse formam, cum materia non suscipiat formam nisi per finem, et forma non perficiat materiam nisi per
finem. Unde dicitur quod finis est causa causarum, quia est causa causalitatis in omnibus causis.
Materia enim dicitur causa formae, inquantum forma non est nisi in materia; et similiter forma est causa
materiae, inquantum materia non habet esse in actu nisi per formam. Materia enim et forma dicuntur relative ad
invicem, ut dicitur in secundo physicorum. Dicuntur enim ad compositum sicut partes ad totum, et simplex ad
compositum.
Sed quia omnis causa, inquantum est causa, naturaliter prior est causato, sciendum quod prius dicitur duobus
modis, ut dicit Aristoteles in decimosexto de animal.; per quorum diversitatem potest aliquid dici prius et
posterius respectu eiusdem, et causa et causatum.
Dicitur enim aliquid prius altero generatione et tempore, et iterum in substantia et complemento. Cum ergo
naturae operatio procedat ab imperfecto ad perfectum, et ab incompleto ad completum, imperfectum est prius
perfecto, secundum generationem et tempus, sed perfectum est prius in complemento: sicut potest dici quod vir
est ante puerum in substantia et complemento, sed puer est ante virum generatione et tempore.
Sed licet in rebus generabilibus imperfectum sit prius perfecto, et potentia prior actu, considerando in aliquo
eodem quod prius est imperfectum quam perfectum, et in potentia quam in actu, simpliciter tamen loquendo,
oportet actum et perfectum prius esse: quia quod reducit potentiam ad actum, actu est, et quod perficit
imperfectum, perfectum est.
Materia quidem est prior forma generatione et tempore: prius enim est cui advenit, quam quod advenit.
Forma vero est prior materia perfectione, quia materia non habet esse completum nisi per formam. Similiter
efficiens prior est fine generatione et tempore, cum ab efficiente fiat motus ad finem; sed finis est prior efficiente
inquantum est efficiens, in substantia et complemento, cum actio efficientis non compleatur nisi per finem. Igitur
istae duae causae, scilicet materia et efficiens, sunt prius per viam generationis; sed forma et finis sunt prius per
viam perfectionis.
Et notandum quod duplex est necessitas: scilicet necessitas absoluta et necessitas conditionalis.
Necessitas quidem absoluta est quae procedit a causis prioribus in viam generationis, quae sunt materia et
efficiens: sicut necessitas mortis quae provenit ex materia et ex dispositione contrariorum componentium; et
haec dicitur absoluta quia non habet impedimentum. Haec etiam dicitur necessitas materiae.
Necessitas autem conditionalis procedit a causis posterioribus in generatione, scilicet a forma et fine: sicut
dicimus quod necessarium est esse conceptionem, si debeat generari homo; et ista est conditionalis, quia hanc
mulierem concipere non est necessarium simpliciter, sed sub conditione, si debeat generari homo. Et haec dicitur
necessitas finis.
Et est sciendum quod tres causae possunt incidere in unum, scilicet forma, finis, et efficiens: sicut patet in
generatione ignis. Ignis enim generat ignem, ergo ignis est causa efficiens inquantum generat; et iterum ignis est
forma inquantum facit esse actu quod prius erat potentia; et iterum est, finis inquantum est intentum ab agente et
inquantum terminantur ad ipsum operationes ipsius agentis.
4

