actu, et eius esse non dependet ab illa figura; sed est forma accidentalis. Omnes enim formae artificiales sunt
accidentales.
Ars enim non operatur nisi supra id quod iam constitutum est in esse perfecto a natura.
|+2 Capitulus 2
Sunt igitur tria principia naturae, scilicet materia, forma et privatio; quorum alterum, scilicet forma, est id ad
quod est generatio; alia duo sunt ex parte eius ex quo est generatio. Unde materia et privatio sunt idem subiecto,
sed differunt ratione. Illud enim idem quod est aes est infiguratum ante adventum formae; sed ex alia ratione
dicitur aes, et ex alia infiguratum. Unde privatio dicitur esse principium non per se, sed per accidens, quia
scilicet concidit cum materia; sicut dicimus quod hoc est per accidens: medicus aedificat: non enim ex eo quod
medicus, sed ex eo quod aedificator, quod concidit medico in uno subiecto.
Sed duplex est accidens: scilicet necessarium, quod non separatur a re, ut risibile hominis; et non necessarium,
quod separatur, ut album ab homine. Unde, licet privatio sit principium per accidens, non sequitur quod non sit
necessarium ad generationem, quia materia a privatione non denudatur; inquantum enim est sub una forma, habet
privationem alterius, et e converso, sicut in igne est privatio aeris, et in aere privatio ignis.
Et sciendum, quod cum generatio sit ex non esse, non dicimus quod negatio sit principium, sed privatio, quia
negatio non determinat sibi subiectum.
Non videt enim potest dici etiam de non entibus, ut chimaera non videt; et iterum de entibus quae non nata sunt
habere visum, sicut de lapidibus. Sed privatio non dicitur nisi de determinato subiecto, in quo scilicet natus est
fieri habitus; sicut caecitas non dicitur nisi de his quae sunt nata videre. Et quia generatio non fit ex non ente
simpliciter, sed ex non ente quod est in aliquo subiecto, et non in quolibet, sed in determinato (non enim ex
quolibet non igne fit ignis, sed ex tali non igne, circa quod nata sit fieri forma ignis), ideo dicitur quod privatio
est principium.
Sed in hoc differt ab aliis, quia alia sunt principia et in esse et in fieri. Ad hoc enim quod fiat idolum, oportet
quod sit aes, et quod ultima sit figura idoli; et iterum, quando iam idolum est oportet haec duo esse. Sed privatio
est principium in fieri et non in esse: quia dum fit idolum, oportet quod non sit idolum. Si enim esset, non fieret,
quia quod fit non est, nisi in successivis.
Sed ex quo iam idolum est, non est ibi privatio idoli, quia affirmatio et negatio non sunt simul, similiter nec
privatio et habitus.
Item privatio est principium per accidens, ut supra expositum est, alia duo sunt principia per se.
Ex dictis igitur patet quod materia differt a forma et a privatione secundum rationem.
Materia enim est id in quo intelligitur forma et privatio: sicut in cupro intelligitur figura et infiguratum.
Quandoque quidem materia nominatur cum privatione, quandoque sine privatione: sicut aes, cum sit materia
idoli, non importat privationem, quia ex hoc quod dico aes, non intelligitur indispositum seu infiguratum, sed
farina, cum sit materia respectu panis, importat in se privationem formae panis, quia ex hoc quod dico farinam,
significatur indispositio sive inordinatio opposita formae panis. Et quia in generatione materia sive subiectum
permanet, privatio vero non, neque compositum ex materia et privatione, ideo materia quae non importat
privationem, est permanens: quae autem importat, est transiens.
Sed sciendum, quod quaedam materia habet compositionem formae: sicut aes, cum sit materia respectu idoli,
ipsum tamen aes est compositum ex materia et forma; et ideo aes non dicitur materia prima, quia habet
materiam. Ipsa autem materia quae intelligitur sine qualibet forma et privatione, sed subiecta formae et
privationi, dicitur materia prima, propter hoc quod ante ipsam non est alia materia.
Et hoc etiam dicitur yle.
Et quia omnis definitio et omnis cognitio est per formam, ideo materia prima per se non potest cognosci vel
definiri sed per comparationem ut dicatur quod illud est materia prima, quod hoc modo se habet ad omnes
formas et privationes sicut aes ad idolum et infiguratum.
Et haec dicitur simpliciter prima.
Potest etiam aliquid dici materia prima respectu alicuius generis, sicut aqua est materia liquabilium. Non tamen
est prima simpliciter, quia est composita ex materia et forma, unde habet materiam priorem.
Et sciendum quod materia prima, et etiam forma, non generatur neque corrumpitur, quia omnis generatio est ad
aliquid ex aliquo. Id autem ex quo est generatio, est materia; id ad quod est forma. Si igitur materia vel forma
generaretur, materiae esset materia, et formae forma, in infinitum.
Unde generatio non est nisi compositi, proprie loquendo.
Sciendum est etiam, quod materia prima dicitur una numero in omnibus.
Sed unum numero dicitur duobus modis: scilicet quod habet unam formam determinatam in numero, sicut
socrates: et hoc modo materia prima non dicitur unum numero, cum in se non habeat aliquam formam.
Dicitur etiam aliquid unum numero, quia est sine dispositionibus quae faciunt differre secundum numerum: et
hoc modo dicitur materia prima unum numero, quia intelligitur sine omnibus dispositionibus a quibus est
differentia in numero.
2

