OPERA OMNIA
SANCTI THOMAE AQUINATIS
-----oOo----Textum electronicum praeparavit et indexavit
Ricardo M. Rom n, S. R. E. Presbyterus
Bonis Auris, MCMXCVIII

|*DE_PRINC._NATURAE
DE PRINCIPIIS NATURAE
|+1 Capitulus 1
Nota quod quoddam potest esse licet non sit, quoddam vero est. Illud quod potest esse dicitur esse potentia; illud
quod iam est, dicitur esse actu. Sed duplex est esse: scilicet esse essentiale rei, sive substantiale ut hominem esse,
et hoc est esse simpliciter.
Est autem aliud esse accidentale, ut hominem esse album, et hoc est esse aliquid.
Ad utrumque esse est aliquid in potentia. Aliquid enim est in potentia ut sit homo, ut sperma et sanguis
menstruus; aliquid est in potentia ut sit album, ut homo. Tam illud quod est in potentia ad esse substantiale,
quam illud quod est in potentia ad esse accidentale, potest dici materia, sicut sperma hominis, et homo albedinis.
Sed in hoc differt: quia materia quae est in potentia ad esse substantiale, dicitur materia ex qua; quae autem est in
potentia ad esse accidentale, dicitur materia in qua.
Item, proprie loquendo, quod est in potentia ad esse accidentale dicitur subiectum, quod vero est in potentia ad
esse substantiale, dicitur proprie materia.
Quod autem illud quod est in potentia ad esse accidentale dicatur subiectum, signum est quia; dicuntur esse
accidentia in subiecto, non autem quod forma substantialis sit in subiecto. Et secundum hoc differt materia a
subiecto: quia subiectum est quod non habet esse ex eo quod advenit, sed per se habet esse completum, sicut
homo non habet esse ab albedine.
Sed materia habet esse ex eo quod ei advenit, quia de se habet esse incompletum.
Unde, simpliciter loquendo, forma dat esse materiae, sed subiectum accidenti, licet aliquando unum sumatur pro
altero scilicet materia pro subiecto, et e converso.
Sicut autem omne quod est in potentia potest dici materia, ita omne a quo aliquid habet esse, quodcumque esse
sit sive substantiale, sive accidentale, potest dici forma; sicut homo cum sit potentia albus, fit actu albus, per
albedinem et sperma, cum sit potentia homo, fit actu homo per animam. Et quia forma facit esse in actu, ideo
forma dicitur esse actus.
Quod autem facit actu esse substantiale, est forma substantialis, et quod facit actu esse accidentale, dicitur forma
accidentalis.
Et quia generatio est motus ad formam, duplici formae respondet duplex generatio: formae substantiali respondet
generatio simpliciter; formae vero accidentali generatio secundum quid. Quando enim introducitur forma
substantialis, dicitur aliquid fieri simpliciter. Quando autem introducitur forma accidentalis, non dicitur aliquid
fieri simpliciter, sed fieri hoc; sicut quando homo fit albus, non dicimus simpliciter hominem fieri vel generari,
sed fieri vel generari album.
Et huic duplici generationi respondet duplex corruptio, scilicet simpliciter, et secundum quid. Generatio vero et
corruptio simpliciter non sunt nisi in genere substantiae; sed generatio et corruptio secundum quid sunt in aliis
generibus.
Et quia generatio est quaedam mutatio de non esse vel ente ad esse vel ens, e converso autem corruptio debet
esse de esse ad non esse, non ex quolibet non esse fit generatio, sed ex non ente quod est ens in potentia; sicut
idolum ex cupro, ad quod idolum est (cuprum) in potentia, non in actu.
Ad hoc ergo quod sit generatio, tria requiruntur: scilicet ens potentia, quod est materia; et non esse actu, quod est
privatio; et id per quod fit actu, scilicet forma. Sicut quando ex cupro fit idolum, cuprum quod est potentia ad
formam idoli, est materia; hoc autem quod est infiguratum sive indispositum, dicitur privatio; figura autem a qua
dicitur idolum, est forma, non autem substantialis quia cuprum ante adventum formae seu figurae habet esse in

1

