Sed duplex est finis, scilicet finis generationis, et finis rei generatae: sicut patet in generatione cultelli. Forma
enim cultelli est finis generationis; sed incidere, quod est operatio cultelli, est finis ipsius generati, scilicet
cultelli.
Finis autem generationis concidit ex duabus dictis causis aliquando, scilicet quando fit generatio a simili in
specie, sicut homo generat hominem, et oliva olivam: quod non potest intelligi de fine rei generatae.
Sciendum autem quod finis incidit cum forma in idem numero, quia illud idem in numero quod est forma
generati est finis generationis.
Sed cum efficiente non incidit in idem numero, sed in idem specie. Impossibile est enim ut faciens et factum sint
idem numero, sed possunt esse idem specie: ut quando homo generat hominem, homo generans et generatus sunt
diversa in numero sed idem in specie.
Materia autem non concidit cum aliis, quia materia, ex eo quod est ens in potentia, habet rationem imperfecti,
sed aliae causae cum sint actu, habent rationem perfecti; perfectum autem et imperfectum non concidunt in idem.
|+5 Capitulus 5
Viso igitur quod sint quatuor causae, scilicet efficiens, materialis, formalis et finalis, sciendum est quod quaelibet
istarum causarum dividitur multis modis.
Dicitur enim aliquid causa per prius, et aliquid per posterius, sicut dicimus quod ars et medicus sunt causa
sanitatis: sed ars est causa per prius, et medicus per posterius; et similiter in causa formali, et in aliis causis. Et
nota quod semper debemus reducere quaestionem ad primam causam, ut si quaeratur: quare est iste sanus?
dicendum est: quia medicus sanavit et iterum, quare medicus sanavit propter artem sanandi quam habet.
Sciendum est quod idem est dictu causa propinqua quod causa posterior, et causa remota quod causa prior.
Unde istae duae divisiones causarum: alia per prius, alia per posterius; et causarum alia remota, alia propinqua,
idem significant.
Hoc autem observandum est, quod semper illud quod universalius est, causa remota dicitur, quod autem
specialius, causa propinqua: sicut dicimus quod forma hominis propinqua est sua definitio, scilicet animal
rationale mortale, sed animal est magis remota, et iterum substantia remotior est.
Omnia enim superiora sunt formae inferiorum.
Et similiter materia idoli propinqua est cuprum, sed remota est metallum, et iterum remotius corpus.
Item causarum alia est per se, alia per accidens. Causa per se dicitur causa alicuius rei inquantum huiusmodi,
sicut aedificator est causa domus, et lignum materia scamni. Causa per accidens est illa quae accidit causae per
se, sicut cum dicimus grammaticus aedificat. Grammaticus enim dicitur causa aedificationis per accidens, non
enim inquantum grammaticus, sed inquantum accidit aedificatori.
Et similiter est in aliis causis.
Item causarum quaedam est simplex, et quaedam composita. Simplex causa dicitur quando solum dicitur causa
illud quod per se est causa, vel etiam solum illud quod est per accidens: sicut si dicamus aedificatorem esse
causam domus, et similiter si dicamus medicum esse causam domus. Composita autem dicitur quando utrumque
dicitur causa, ut si dicamus: aedificator medicus est causa domus.
Potest etiam dici causa simplex, secundum quod exponit Avicenna, illud quod sine adiunctione alterius est causa,
sicut cuprum idoli, sine adiunctione enim alterius materiae ex cupro fit idolum; et sicut dicitur quod medicus
facit sanitatem, vel quod ignis calefacit. Composita autem causa est, quando oportet plura advenire ad hoc quod
sit causa: sicut unus homo non est causa motus navis, sed multi; et sicut unus lapis non est materia domus, sed
multi.
Item causarum quaedam est actu, quaedam potentia. Causa in actu est quae actu causat rem, sicut aedificator
cum aedificat, vel cuprum cum ex eo est idolum.
Causa autem in potentia est quae licet non causet rem in actu, tamen potest causare: ut aedificator, dum non
aedificat.
Et sciendum quod loquendo de causis in actu, necessarium est causam et causatum simul esse, ita quod si unum
sit, et alterum. Si enim est aedificator in actu, oportet quod aedificet; et si sit aedificatio in actu, oportet quod sit
aedificator in actu.
Sed hoc non est necessarium in causis quae sunt solum in potentia.
Sciendum est autem quod causa universalis comparatur causato universali, causa vero singularis comparatur
causato singulari: sicut dicimus quod aedificator est causa domus, et hic aedificator huius domus.
|+6 Capitulus 6
Sciendum est etiam quod loquendo de principiis intrinsecis, scilicet materia et forma, secundum convenientiam
principiatorum et differentiam est convenientia et differentia principiorum: quaedam enim sunt idem numero,
sicut socrates et hic homo demonstrato socrate; quaedam sunt diversa numero et sunt idem in specie, ut socrates
et Plato, qui, licet conveniant in specie humana, tamen differunt numero. Quaedam autem differunt specie, sed
5

