sunt idem genere, sicut homo et asinus conveniunt in genere animalis; quaedam autem sunt diversa in genere,
sed sunt idem solum secundum analogiam, sicut substantia et quantitas, quae non conveniunt in aliquo genere,
sed conveniunt solum secundum analogiam: conveniunt enim in eo solum quod est ens. Ens autem non est
genus, quia non praedicatur univoce, sed analogice.
Ad huius intelligentiam sciendum est, quod tripliciter aliquid praedicatur de pluribus: univoce, aequivoce et
analogice.
Univoce praedicatur quod praedicatur secundum idem nomen et secundum rationem eamdem, idest
definitionem, sicut animal praedicatur de homine et de asino. Utrumque enim dicitur animal, et utrumque est
substantia animata sensibilis, quod est definitio animalis.
Aequivoce praedicatur, quod praedicatur de aliquibus secundum idem nomen, et secundum diversam rationem:
sicut canis dicitur de latrabili et de caelesti, quae conveniunt solum in nomine, et non in definitione sive
significatione: id enim quod significatur per nomen, est definitio, sicut dicitur in quarto metaph..
Analogice dicitur praedicari, quod praedicatur de pluribus quorum rationes diversae sunt sed attribuuntur uni
alicui eidem: sicut sanum dicitur de corpore animalis et de urina et de potione, sed non ex toto idem significat in
omnibus.
Dicitur enim de urina ut de signo sanitatis, de corpore ut de subiecto, de potione ut de causa; sed tamen omnes
istae rationes attribuuntur uni fini, scilicet sanitati.
Aliquando enim ea quae conveniunt secundum analogiam, id est in proportione vel comparatione vel
convenientia, attribuuntur uni fini, sicut patet in praedicto exemplo; aliquando uni agenti, sicut medicus dicitur et
de eo qui operatur per artem et de eo qui operatur sine arte, ut vetula, et etiam de instrumentis, sed per
attributionem ad unum agens, quod est medicina; aliquando autem per attributionem ad unum subiectum, sicut
ens dicitur de substantia, de qualitate et quantitate et aliis praedicamentis.
Non enim ex toto est eadem ratio qua substantia est ens, et quantitas, et alia, sed omnia dicuntur ex eo quod
attribuuntur substantiae, quod est subiectum aliorum. Et ideo ens dicitur per prius de substantia, et per posterius
de aliis. Et ideo ens non est genus substantiae et quantitatis, quia nullum genus praedicatur per prius et posterius
de suis speciebus, sed praedicatur analogice.
Et hoc est quod diximus quod substantia et quantitas differunt genere, sed sunt idem analogia.
Eorum igitur quae sunt idem numero, forma et materia sunt idem numero, ut tullii et ciceronis. Eorum autem
quae sunt idem in specie diversa numero, etiam materia et forma non est eadem numero, sed specie, sicut
Socratis et Platonis.
Et similiter eorum quae sunt idem genere, et principia sunt idem genere: ut anima et corpus asini et equi differunt
specie, sed sunt idem genere. Et similiter eorum quae conveniunt secundum analogiam tantum, principia sunt
eadem secundum analogiam tantum, sive proportionem.
Materia enim et forma et privatio, sive potentia et actus, sunt principia substantiae et aliorum generum. Tamen
materia substantiae et quantitatis, et similiter forma et privatio differunt genere, sed conveniunt solum secundum
proportionem in hoc quod, sicut se habet materia substantiae ad substantiam in ratione materiae, ita se habet
materia quantitatis ad quantitatem. Sicut tamen substantia est causa ceterorum, ita principia substantiae sunt
principia omnium aliorum.

6

