Epistola ad Manassem Remensem
Anselmus de Ribodimonte
Anselmus de Ribodimonte - Epistola ad Manassem Remensem
[0469]
ANSELMI DE RIBODIMONTE EPISTOLA AD MANASSEM ARCHIEPISCOPUM
REMENSEM De expeditione Hierosolymitana.

Monitum
Maurini
MONITUM. ( Histoire littéraire de la France, VIII, 496).
Anselme, comte de Ribemont et seigneur de plusieurs autres terres, déjà connu par ses pieuses
libéralités envers les églises, et par sa valeur extraordinaire à la guerre sainte, mérite encore de l'être entre les
écrivains [0471] de son temps. Il descendait des anciens comtes de Valenciennes, et apporta au monde
d'excellentes qualités pour soutenir sa naissance. On loue principalement en lui le grand coeur, la générosité, la
magnificence, de merveilleuses dispositions pour les armes, in regenda militia mire industrius: ou, comme
s'exprime Guillaume de Tyr [(1)] {foot}
[0471] I. VII, c. 17., vir in armis strenuus.
La fameuse expédition pour la délivrance de la terre sainte ayant été résolue au concile de
Clermont, en 1095, Anselme voulut en être, comme tant d'autres seigneurs chrétiens. Le Chroniqueur d'Andres
faisant l'énumération de ceux de la seconde Belgique qui furent du voyage, le nomme avant tous les autres (p.
375), immédiatement après Godefroi de Bouillon, qui en fut le chef. Tous les historiens de cette guerre rendent
témoignage à la valeur héroïque qu'y fit paraître Anselme [(2)] {foot}
[0471] Ray. de Ag., pag. 164; Mab. mus. It. p. 204, n. 97; Guib. de Nov., Ges. Fr. p. 643; Will.
Tyr. ib.; Du Ches. t. IV, p. 807, 808.. Mais après avoir échappé aux périls des siéges de Nicée et d'Antioche, il
vint échouer devant le château d'Archos, ou Arcas, à deux lieues de Tripoli. Les croisés n'ayant pu l'emporter
d'emblée résolurent, sans nécessité, d'en faire le siége, qui dura trois mois moins un jour, depuis le quatorzième
ou quinzième de février 1099 jusqu'au treizième de mai suivant. Anselme, un des plus zélés capitaines pour
l'avancer, y fit de nouveaux prodiges de valeur, et y perdit la vie d'un coup de pierre qu'il reçut à la tête. Sa mort,
qui fut regardée comme une espèce de martyre, suivant l'idée qu'on s'était formée de ce genre de guerre, arriva en
février ou en mars, puisqu'il est nommé entre les premiers qui y furent tués.
Tous les assiégeants en firent un grand deuil; et ayant enlevé son corps, ils l'enterrèrent avec
l'honneur convenable [(3)] {foot}
[0471] Mab. ib. p. 211, n. 104, 105.. Anselme, la nuit qui précéda sa mort, en avait eu un
pressentiment dans une vision, rapportée diversement par les historiens, mais dont il profita pour s'y préparer
sérieusement [(4)] {foot}
[0471] Ray. de Ag. ib. Mab. ib., p. 210, 211, n. 104.. Presque tous ces mêmes écrivains ne parlent
de lui qu'avec de grands éloges; les uns le qualifiant un illustre héros, d'autres, un homme digne d'une mémoire
éternelle, perpete dignus memoria [(5)] {foot}
[0471] Will. Tyr. ibid..
Entre les éloges que Guibert, abbé de Nogent [(6)] {foot}
[0471] Guib. de Nov. Ges. Fr. l. VI, c. 8., donne à Anselme de Ribemont, il relève principalement
le service qu'il avait rendu à tous les gens de lettres, en leur apprenant ce qui s'était passé de plus mémorable à la
Croisade, pendant le temps qu'il y porta les armes. Service que Guibert regardait comme une insigne marque, et
de la vive foi et de l'ingénieuse attention de ce Héros. Dans le compte qu'en rend cet Ecrivain, on distingue
1

