clairement deux différentes relations d'Anselme à ce sujet: l'une dans laquelle il faisait le détail de la prise de
Nicée en Bithynie par les croisés, et de tout ce qui leur était arrivé en passant par la Romanie et l'Arménie: l'autre
qui contenait le récit du siége, de la prise d'Antioche et de leurs suites, comme aussi des divers combats que
l'armée chrétienne avait eu à soutenir contre les émirs, princes ou gouverneurs de Galapie, de Damas et de
Jérusalem. Ces deux relations étaient adressées à Manassé II, archevêque de Reims, à qui l'auteur avait
recommandé sa terre de Ribemont.
Malheureusement on ne nous a conservé que le second de ces deux écrits; et l'on y voit que la
notice qu'en donne Guibert est fort juste. Anselme le dressa peu de jours après la fète de S. Pierre, c'est-à-dire au
commencement de juillet, après que les chrétiens se furent rendus maîtres de la citadelle d'Antioche, par
conséquent en l'année 1098 [(7)] {foot}
[0471] M. Fabricius ne met cette relation qu'en 1099; mais l'Auteur, comme on l'a vu, avait perdu
la vie dès le mois de février ou de mars de cette année.. Il y entre dans un assez grand détail des principaux
événements; mais il les touche d'une manière trop precise et trop succincte. Ses narrés au reste sont agréables,
vifs, animés; et l'on sent bien que c'est un témoin oculaire, et même un des acteurs qui parle. En général le style
d'Anselme est simple et noble tout ensemble, naturel, et mêlé de traits de piété qui lui donnent un nouveau relief.
L'éloignement de son pays et le tumulte des armes ne lui faisaient point oublier ce qu'il devait à
ses vassaux. C'est pourquoi il prie le prélat à qui il adresse son écrit de maintenir la paix dans ses terres, et
d'empêcher que les églises et les pauvres ne soient opprimés. En parlant des prospérités de l'armée chrétienne, il
les attribue moins aux mérites et à la valeur des croisés qu'aux prières qu'on faisait pour eux. Il en prend occasion
de conjurer Manassé de continuer à leur rendre ce bon office, d'engager les autres à en faire autant, et de n'y pas
oublier ceux que la mort leur avait enlevés. Le soin charitable qu'avait Anselme de faire prier ceux-ci, on le prit
pour lui-même après sa mort. Le même archevêque, l'annonçant à ses confrères, les exhorta à recommander à
Dieu le repos de l'ame de ce brave seigneur.
Anselme, dès le commencement de cette relation, rappelle à Manassé celle qu'il lui avait déjà
envoyée touchant la prise de Nicée et le passage des croisés par la Romanie et l'Arménie. L'abbé Guibert, qui
avait l'une et l'autre entre les mains, et qui y a puisé beaucoup de choses pour son Histoire de la croisade, en
faisait tant de cas pour la certitude des faits, qu'il en préferait l'autorité à celle de tous les autres écrivains de la
guerre sainte, qui étaient déjà en bon nombre, lorsqu'il entreprit lui-même d'en écrire.

IN NOMINE DOMINI
Incipit epistola quam transmiserunt sancti peregrini qui amore Dei perrexerunt Hierosolymam, anno ab
Incarnatione Domini 1099, tempore Urbani papae, indictione septima. [0471]
[0471A] Domino suo et Patri M. Dei gratia Remorum venerando archiepiscopo, A. de
RIBODIMONTE, [(8)] {foot}
[0471A] Ribomontium, Riburgismons, Ribodium, omnium vero optime Ripemontium, in monte
situm [0472A] ad ripas Isarae praeterfluentis, duabus leucis ab Augusta. suus fidelis homo et humilis servus,
salutem.
[0472A] Sciat sublimitas vestra, reverende Pater et domine, quia etsi non praesentialiter, tamen
absentes, in cordibus nostris a vobis auxilium quotidie postulamus; [0473A] nec solum a vobis, sed etiam ab
omnibus sanctae matris Ecclesiae Remensis filiis, in quibus sane maximam fiduciam habemus. Quia etiam
dominus noster estis, et totius regni Francorum maxime a vobis pendet consilium; notificamus paternitati vestrae
aliqua de his prosperis et adversis quae nobis evenerunt. Caeteris vero per vos notificetur; ut pariter in adversis
nobis compatiamini, et in prosperis nobiscum gaudeatis.
Mandavimus vobis obsidentes atque capientes Nicaeam, et inde recedentes, totam Romaniam
atque Armeniam peragrantes quomodo nos habuimus. Nunc autem restat ut de obsidione Antiochiae, de
multimodis periculis illic praelibatis, de innumeris praeliis contra regem Galapiae, contra Damascum, [0473B]
contra illum ad ultimum Hierosolymitanum perpetratis, aliquantulum loquamur.
Obsessa est igitur Antiochia ab exercitu Domini nimis viriliter et audacius quam dici potest.
Quam inauditos conflictus ibi ad quamdam occidentalem portam cerneres! Quam mirabiliter illos per sex portas
prosilientes quotidie, si praesens adesses, videres! Utrisque, illis videlicet et nostris, pro libertate et vita
2

