40
locis.
14. Haec sunt quae obiter, praedictorum occasione,
ex Catholicae Ecclesiae favis mella deprompsimus. Sed,
premant
haeretici licet atque contorqueant vesparum
suarum favos, aridos et inanes, non est quod vel saltem
guttulam unam divinae virtutis in operatione miraculorum
elicere valeant. Ad
stabiliendam enim fidei veritatem,
ejusmodi signa atque prodigia ex sacris Martyrum reliquiis
Deus ostendi voluit, ut pluribus docet sanctus Augustinus,
De Civitate Dei, lib. 22, cap. 9 et 10; a qua cum illi semel
exciderint, his carere necesse esse quis dubitat?
15. Ad haec mox illi, ex divina Scriptura (Epistola 1 ad
Corinthios, cap. 14, 22) comparata tergiversatione, vel
potius honesta fuga: Signa, inquiunt, non fidelibus, sed
infidelibus. Sic olim et Vigilantius, in quem Hieronymus:
Nolo, ait, mihi dicas: Signa infidelium sunt; sed responde
quomodo in vilissimo pulvere et favilla, nescio qua, tanta
signorum
virtutumque
prasentia.
Sentio,
sentio,
infelicissime mortalium, quid doleas, quid timeas. Spiritus
iste immundus, qui haec te cogit scribere, saepe hoc
vilissimo tortus est pulvere. Haec ille, et alia plura id
generis, in lib. Contra Vigilantium, num. 10.
16. Esto, signa sint infidelium, quales nos esse jactatis:
certe nobis illa debentur, qui, falsis dogmatibus vestris non
credentes, adeo adversamur, vestrosque pseudomartyres
exsecramur. Exhibeantur ab illis illa divina miracula, quae
olim a sanctis Martyribus, Gentilibus non credentibus,
detestantibus
ac
persequentibus,
ut
crederent,
benedicerent atque adorarent, sunt exhibita. Si tantopere
conamini ut vobis assentiamur, vel unum saltem ex tanta
pseudomartyrum
turba
divinum
miraculum
editum
demonstrate. Sed quid? Numquid, ut dicitur apud
Matthaeum, cap. 7, 16, colligere poterunt ex spinis uvas,
aut de tribulis ficus? Certe, ex sententia Domini, apud
eumdem Matthaeum, cap. 7, 18: Non potest drbor mala
bonos fructus facere.
17. Sed habent non tantum quod de suis sic excusent,
sed et de nostris accusent. Cum etenim ex sanctis

