21
respectu prolixitatis ejus, ipsi ejusdem Auctoris Historiarum
libri videantur fuisse, in his quae ad Martyres spectant, illius
epitome.
3.
Sed audiamus cetera, quibus eadem certiora
redduntur. Idem Eusebius, eodem lib. 5, cap. 21, cum agit
de Apollonio Senatore Martyre, haec habet ad caicem: Istius
vero coram judice verba, et responsa, quae ad Perennii
judicis rogata dabat, et Orationem apologeticam apud
Senatum habitam, si cui libitum fuerit accurate cognoscere,
ex Iibro nostro, quem "De veteribus Martyribus”
composuimus, manifesto intelliget. Hactenus de eo libro
Eusebius. Quantum ergo putandum est illud fuisse volumen,
quod non tantum ipsa Acta Martyrum, rogata et responsa,
ac cetera ad eorum martyrium spectantia continebat, sed
etiam ipsorum apologias, etsi non aliorum, certe Apollonii,
descriptas habebat? De Apollonio verba faciens sanctus
Hieronymns, in lib. De Scriptoribus Ecclesiasticts, cap. 42,
haec ait: Imperato ut rationem fidei suae redderet, insigne
volumen composuit, quod in Senatu legit, etc. Ex his itaque
plus satis conspicue potest intelligi qualis quantusve fuerit
Eusebii De Martyribus liber. Quibus quidem in primis erroris
redarguuntur qui putarunt illum non aliud fuisse quam
breve Martyrologium, idemque a sancto Hieronymo in
Latinum conversum, Latinis Ecclesiis legendum traditum.
4. Rursum ex ipsis impostura detegitur ejus epistolae,
quae, Hieronymi nomine scripta, superius est recitata, qua
dicitur Eusebius, opera Constantini Imperatoris, collegisse
totius Christiani orbis Martyres, eoque libro illorum
certamina conscripsisse. Quonam pacto, quaeso, unus liber,
volumen unum, tot Martyrum Acta continere valuisset, ad
quorum tantum nomina recensenda vix sufficere potuisset?
Equidem, si tam prolixe, ut fecit in aliis, totius Ecclesiae
Catholicae ab ipso scribendae fuissent res gestae
sanctorum Martyrum, non unus liber, non centum (audacter
dicam), non denique mille fuissent satis; immo, usurpare
liceat et illam Evangelicam hyperbolem, apud Joannem,
cap. 21, 25, nec ipsum mundum eapere potuisse eos, qui
de ea re scribendi fuisseiit, libros.
5. Quod autem ad Hieronymum spectat, nequaquam

