26
narrationem, ut communi loquendi usu Martyrologium dici
possit, satis est superius declaratum.
2. Quod si ob id tantum quod scripserit res gestas
Martyrum, Martyrologii auctor dicendus est; cur non potius,
eadem ex causa, in eo genere sanctae Romanae Ecclesiae
Protonotariis primae sunt deferendae, iidemque dicendi
conscribendi Martyrologii primi auctores? Ipsi enim, ut in
nostrae narrationis exordio dictum est, initio nascentis
Ecclesiae sub Clemente, Romano Pontifice, id locupletius ac
diligentius
praestiterunt;
quorum
etsi
exciderint
commentarii, nomina saltem Martyrum, quae in Romano
Martyrologio hactenus recensita reperiuntur, integra
remansisse, nemo negarit. Unde merito jureque dicere
possimus, non a Hieronymo, non ab Eusebio, sed ab ipsis
Sanctae Romanae Ecclesiae Protonotariis, jam inde a
temporibus
sancti
Clementis
Papae,
Romanum
Martyrologium originem ducere et initium auspicari; quod
diversis temporibus, ut auctus est subinde Martyrum atque
aliorum Sanctorum numerus, incrementum accepit. Ac in
primis ex scriptione illa Hieronymi, quam Cassiodorus, ubi
supra, cap. 32, appellat epistolam, perbrevem certe fuisse
libellum, Usuardus in sui Martyrologii praefatione testatur.
Putamus etenim, etsi non antea, tunc saltem Orientalis
Ecclesiae Martyres eidem accessisse; quos enim ex Eusebio
Martyres Hieronymus summatim collegit, majori ex parte
fuisse Orientalis Ecclesiae, facile potest intelligi.
3. Quidnam vero qualeve fuerit Martyrologium
Romanum sic auctum, sanctus Gregorius Papa, scribens ad
Eulogium, Episcopum Alexandrinum, epistola 29, lib. 8
Registri Epistolarum, Indictione 1, exactam in haec verba
reddidit rationem: Nos autem, inquit, paene omnium
Martyrum, distinctis per dies singulos passionibus, collecta
in uno codice nomina habemus, atque quotidianis diebus in
eorum veneratione Missarum solemnia agimus. Non tamen
in eodem volumine quis qualiter sit passus indicatur; sed
tantummodo nomen, locus et dies passionis ponitur. Unde
fit ut multi ex diversis terris atque provinciis per dies, ut
prcedixi, singulos cognoscantur martyrio coronati. Sed haec
habere vos beatissimos, credimus. Hactenus Gregorius; qui,
dum ait se existimare eamdem collectionem Martyrum,

