2
septem cum divisse dicantur a Fabiano Papa regiones Urbis,
quatuordecim illas in septem fuisse conflatas, fatendum
necessario videtur.
3. Porro, sicut septem erant Diaconi, sic et totidem
Subdiaconi, et his par numerus notariorum, qui iisdem
Subdiaconis et Diaconis subjecti erant. Unde in eodem libro
de Romanis Pontificibus haec leguntur, in Fabiano: Hic
regiones divisit Diaconibus, et fecit septem Subdiaconos,
qui septem notariis imminerent, qui gesta Martyrum in
integrum colligerent. Habetur de his recentius exemplum ex
Paulino, sancti Ambrosii notario, qui et vitam ejus
conscripsit, in qua ait se fuisse sub cura Casti Diaconi, ad
quem cuncta referret.
4.
Ex his perpende quam diligens studium olim
adhibitum fuerit, ut Acta sanctorum Martyrum pure ac
sincere conscriberentur; cum non modo notarii in id opus
gnaviter incumberent, sed et qui praeerant notariis
Subdiaconi ac Diaconi, iidemque jure dicti oculi Episcopi,
quorum esset munus cuncta exacte pervestigare ac
Pontifici nota faceré; qui a notariis scripta, qualia ea demum
essent, probaret
atque inter Ecclesiastica monumenta
reconderet. Id est enim quod de Anthero Papa scriptum
habes in hunc modum: Hic gesta Martyrum diligenter a
notariis exquisivit, et in Ecclesia recondidit. Haec ille. Ad
haec, non tantum Acta Martyrum scribere, sed et cetera
quas ad Ecclesiam pertinerent, eorum muneris fuisse,
expressum est in eodem libro de Romanis Pontificibus, in
Julio.
5. Atqui, non solum Romana Ecclesia in perquirendis
atque scribendis sanctorum Martyrum Actis sedulam curam
impendit; sed et aliae nobiles Ecclesiae in iisdem haud
segniter laborasse noscuntur. Exstant de his clarissima
antiquitatis monumenta, ut Smyrnensis Ecclesiae epístola
de Martyribus illic passis sub Marco Aurelio et Lucio Vero
Imperatoribus, apud Eusebium, Historia Ecclesiastica, lib. 4,
cap. 15; Viennensis et Lugdunensis Ecclesiarum litterae, ab
eodem Eusebio ex parte recitatae lib. 5, cap. 1, 2 et 3;
Dionysii, Alexandrinae Ecclesiae Episcopi, complures
epistolae ad diversos conscriptae, apud eumdem Eusebium,

