31
dicam ingenue, isthaec omnia hac ex parte accepta fero,
quod in densissimam silvam primus ipse ingressus, mihi
aliisque aditum patefecit. Quo etiam nomine cum ego tum
eruditi omnes plurimum ei debere, lubenter agnoscimus et
confitemur. Id hoc loco inserere visum fuit, partim boni viri
memoriae causa, partim ne quis, ejus consilii ignarus, secus
quam se res habeat, factum ejus accipere aut interpretari
fortasse possit. Verum ea de re hactenus; jam ad institutum
redeamus.
4.
Post Martyrologium Romanum, quod seque et
Hieronymi nomine olim editum reperimus, illud Bedae
primo loco ponitur; de quo Auctor catalogi scriptorum ejus,
qui habetur excusus post praefationem ejusdem Bedae in
lib. De temporum ratione, haec ait: Descripsit...
Martyrologium de natalitiis Sanctorum diebus, in quo
omnes quos invenire potuit, non solum qua die, verum
etiam quo genere certaminis, vel sub quo judice mundum
vicerint, diligenter adnotare studuit. Hsec ibi. Mea quidem
sententia nihil aliud Beda fecisse videtur, nisi quod
Romanum Martyrologium, cujus, ut vidimus, sanctus
Gregorius meminit, in Angliam per Augustinum vel
successores allatum, aliquibus additionibus auxit quas
aliquanto prolixiores fuisse, argumento sunt ea, quae ex
eodem recitat Amalarius, De Ecclesiasticis Officiis, lib. 2,
cap. 24, et De ordine Antiphonarii, cap. 28. Aliquot tamen
dies nominibus Martyrum vacuos reliquisse (causa autem
ignoratur) eosque Flori additamentis suppletos, Ado in sui
Martyrologii praefatione testatur. Meminit ejusdem Flori
Usuardus, necnon et Sigebertus, De viris illustribus, cap. 92.
Fuit monachus Ordinis sancti Benedicti in monasterio sancti
Trudonis, Leodiensis dioecesis, ut testatur Trithemius, De
viris illustribus Ordinis sancti Benedicti, lib. 2, cap. 44.
5.
Post Bedam ac Florum, post annos circiter
septuaginta, temporibus Caroli Magni [seu potius Caroli
Calvi] Usuardus, et ipse monachus Ordinis sancti Benedicti,
natione Gallus, ut de eodem tradit Trithemius, De viris
illustribus Ordinis sancti Benedicti, lib. 2, cap. 29, scripsit
Martyrologium, et quod ab aliis praetermissum vidisset,
adjecit. Id enim ipse in sua praefatione testatur, dum ait:
Venerabilium Hieronymi scilicet et Beda Presbyterorum piis,

