15
quidem laudabilis usus Apostolorum temporibus, ut dictum
est, visus est duxisse principium, ea nimirum occasione
quod veneranda Martyrum corpora sub altare recondi
consueverint, secundum illud Joannis, Apocalypsi, cap. 6, 9,
ut omnes praesertim antiquiores declarant interpretes: Vidi
subtus altare animas interfectorum propter verbum Dei, et
propter testimonium quod habebant. Cumque ipsa altaria
sepulcra esse Martyrum viderentur, ac subinde eadem
praeclara memoria Martyrum haberentur; quae eadem ex
causa superaedificarentur Ecclesiae, seque Martyrum
Memoriae dicebantur.
8. Accidit insuper ut pium ardensque fidelium in
Martyres studium non satis esse putaret, si unius vel
alterius Martyris in uno tantum loco esset Memoria
collocata, sed plures optaret. Quamobrem factum est, ut
non sine reliquiis ejusdem Martyris in ejus honorem altare
erigere et Memoriam superstruere liceret, id legibus
Ecclesiasticis prohibentibus (Concilium Africanum, can. 50).
Quamobrem, cum ex corpore Martyris sumptae reliquias in
pluribus altaribus collocarentur, id effecerunt ut plura unius
ejusdemque Martyris sepulcra atque Memorias dicerentur,
proque numero altarium, sepulcrorum numerus augeretur.
9.
Sed ex his ansam calumniandi nacti sunt
Novatores, ut, sicut stulte, ita et temere dicerent Catholicos
quibusdam illusisse praestigiis, ut frequenter unius Martyris
corpus diversis in locis traderent situm esse; ignorantes, vel
nescire dissimulantes, nos non dicere in diversis sepulcris
unum idemque integrum esse corpus, sed in singulis, ut
dictum est, sepulcris unius Martyris conservari reliquias, ac
proinde eidem honorem eumdem impendi ac si integrum
esset corpus. Nam sententia Gregorii Nazianzeni est, in
Oratione 4, Contra Julianum 1, num. 69, easdem praestare
virtutes quaslibet Martyris sanguinis guttas et exigua
passionis signa, quas integra corpora; ac proinde non esse
indecens ut unius Martyris plura erecta appareant
monumenta, cum alioqui, nisi lex Christiana prohiberet, nec
indecens videri posset, etiam sine ipsorum reliquiis, eisdem
excitari Memorias, utpote testes eorum virtutis egregiae et
beneficiorum, eorumdem ope consecutorum. Nam, si licet
ad sacra profanum exemplum adducere, de multis Æneae

