12
pro peccatis illorum expiandis id fieri solitum; cum omnia
mundentur in sanguine, majoremque, teste ipsomet
Domino, apud Joannem, cap. 15,13, hac caritatem nemo
habeat, ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Si enim
flenti mulieri peccatrici, ut legitur apud Lucam, cap. 7, 3750, dimissa sunt, ex sententia Salvatoris, peccata multa,
quoniam dilexit multum; quis dicere audeat, post imbrem
sanguinis,
consummato
martyrio,
adhuc
superesse
expiandas sordes? Sed sic accipiendum sacrificia pro eis
offerre, ac si diceret in eorum commemorationem illud
facere, prout ea, quae ponuntur inferius, verba declarant, et
quae, ex dicta epistola 37, ex eodem Auctore superius
recitavimus. Unde sanctus Augustinus, Tfactatus 84 in
Joannem, num. 1, haec habet: Ideo quippe ad ipsam
mensant non sic eos commemoramus, quemadmodum
alios qui in pace requiescunt, ut etiam pro eis oremus, sed
magis ut ipsi pro nobis ,ut eorum vestigiis adhaereamus.
Haec ibi. Et serm. 159, alias De Verbis Apostoli 17, cap. sive
num. 1, in eamdem sententiam sic ait: Habet Ecclesiastica
disciplina, quod fideles noverunt, cum Martyres eo loco
recitantur ad altare Dei, ubi non pro ipsis oretur; pro ceteris
autem commemoratis defunctis oratur. Injuria est enini pro
Martyre orare, cujus nos debemus orationtbus commendari.
Haec Augustinus; ex quibus omnibus dilucidius intelligere
potes quid sit offerre pro Martyre. Si haec uberius cupis,
consule in citata loca Tertulliani ac Cypriani notationes
Pamelii.
ºº4. Recitabantur post Apostolos nomina sanctorum
Martyrum, prout etiam docet sacrae Missae Canon, qui
habet: Communicantes, et memormiam venerantes in
primis,
etc.
Recitabantur
ex
scripto
secundum
praerogativam status et meritorum, nec tantum nomina
Martyrum, sed et aliorum Sanctorum. Unde et Augustinus,
in lib. De sancta virginitate, cap. 45, sive num. 46, haec ait:
Perhibet enim praeclarissimum testimonium Ecclesiastica
auctoritas, in qua fidelibus notum est quo loco Martyres, et
quo defunctae Sanctimoniales ad altaris sacramenta
recitentur. Haec ille. Ex praedicta igitur nota dierum
natalium sanctorum Martyrum pro commemorationibus
faciendis, Martyrologii conscribendi provenit occasio. Cum
etenim frequens esset Martyrum numerus (decem enim illis,

