7
non legebantur, cum praesertim, a quibus essent scripta,
probata ac consignata, et unde accepta, sic exploratum
esset, ut nullus penitus de eorum integritate dubitandi
scrupulus superesset?
2.
Fuisse namque depravatas, quae a majoribus
commendatae essent, res gestas sanctorum Martyrum,
Arnobius, in lib. 1 Adversus Gentes, cap. 56, declarat his
verbis: Sed neque omnia conscribi, aut in aures omnium
pervenire potuerunt gesta gentibus in ignotis et usum
nescientibus litterarum; aut, si qua sunt litteris
conscriptionibusque mandata, malevolentia daemonum,
quorum cura et studium est hanc intercipere veritatem, et
consimilium his hominum, interpolata quaedam et addita,
partim mutata, atque detracta verbis, syllabis, ut et
prudentium tardaret fidem, et gestorum corrumperet
auctoritatem. Haec Arnobius.
3. At nequaquam adduci possumus, ut credamus
eadem Acta vel omnino esse sublata, vel ab haereticis
penitus adulterata. Romae siquidem Catholici semper
vixere Pontifices, nec alterius sectae illic aliquando sedit
Episcopus. Quod si vel sub Constantio Augusto Ariano, vel
sub Odoacre Herulo, Theodorico aliisque Gothorum Regibus,
itidem Arianis, Romanae Ecclesiae negotium factum est;
non tamen fuit hujusmodi, ut illi Sanctorum memoriis vim
inferrent. De Sanctis enim eorumque cultu aeque cum
Catholicis sentiebant, adeo ut nec cum Urbs obsideretur, his
quae foris extra moenia erant, Basilicis irrogarent injuriam;
nec, Urbe capta, in eas quae intus erant, more barbarorum
saevirent, profanarent, vel ad sua Sacra peragenda sibi
vindicarent, sed tamquam sacra septa atque asyla, divinitus
instituta, ab illis fuerint existimata, adeo ut et iis etiam
(licet hostes haberentur) qui ad ea confugissent,
pepercerint. Sunt de his fideles testes Scriptores illorum
temporum. Orosius, Historice, lib. 7, cap. 39; Augustinus,
De Civitate Dei, lib. 1, cap. 1, 7 et 34, ac lib. 5, cap. 23; et
Procopius, De bello Gothico, lib. 1, cap. 4, num. 10. Unam
illam, quam sub Gothis Regibus Ariani sibi vindicarunt
Ecclesiolam, dictam sanctae Agathae in Suburra, vix credi
potest quam sumptuose ac pie, licet impii, ornaverint,
liberalitate Gothi hominis Ricimeris, Viri Consularis, ut suo

