30
luculentam, piamque, valde ac eruditam lucubrationem
Reverendi Domini Joannis Molani, theologi Lovaniensis,
quam in secunda sui Usuardi editione posuit, Appendicis de
Martyrologiis titulo praenotatam. De qua illud, quod dignum
admiratione videtur, lectorem commonendum putamus; cur
nempe ille, de cunctis Martyrologiis eruditam instituens
tractationem, de Romano tamen Martyrologio agere
praetermiserit? Id quidem non injuria, vel, quod procul
abest a viro pientissimo, dolo malo factum
noveris, sed
quod existimavit Romanam Ecclesiam non alio quam
Usuardi uti Martyrologio. Id enim ipse testatur eodem
libello, cap. 2 et 4, sicque, agens de Martyrologio Usuardi,
ea ratione et Romano satisfactum putavit; credidit enim
nullum aliud reperiri Romanum Martyrologium ab eo quod
typis excusum Venetiis, scriptum, emendatum editumque
habetur, auctore Alexandro de Peregrinis, Presbytero
Brixiensi. Praeterierunt enim Molanum quamplurima
antiqua manuscripta Romani Martyrologii exemplaria, ex
quibus quodnam qualeve esset germanum
ipsum
Romanum
Martyrologium, intelligere certius potuisset.
Tolerabilis quidem et venia dignus error; cum ipse tam
longe positus ea nesciverit, quas illi qui Romae agant, vix
magno labore, pervigili diligentia et summa sunt industria
consecuti.
3. Gavisus vero non mediocriter fui, cum nuper
opportune admodum, accincto jam ad secundam editionem
typographo, conjecturam suspicionemque hanc meam ex
litteris
Reverendi
Domini
Henrici
Gravii,
theologi
Lovaniensis, minime vanam aut inanem fuisse cognovi.
Scribit is enim ad me, Reverendum Dominum Molanum,
accepto jam recens edito Romano Martyrologio, notationes
mox suas, quas in Usuardum jampridem scripserat, probe
recognitas auctasque, eidem Martyrologio attemperasse
atque accommodasse, sed, eo praematura morte subtracto,
minus facere licuisse. Quas proinde mihi causa fuit, ut apud
praedictum Dominum Gravium per litteras agere coeperim,
ut eruditissimi viri monumentum edere non praetermitteret;
ita enim futurum, ut, duorum vel trium concurrente
testimonio, veritati possit firmíus esse consultum. Equidem
tanti viri, de Ecclesia Dei et veritate Catholica optime meriti,
nec brevem schedulam deperire aequanimiter patior; cui,

