13
quas numerant, persecutionibus in unaquaque provincia
necatos fuisse quamplurimos, nemo poterit dubitare), atque
in chartis Ecclesiae singulorum nomina, et dies quibus
martyrium consummassent, notata haberentur; ex iisdem
Ecclesiasticis monumentis pridie diei natalis, ut hodie fit in
Martyrologio, annuntiabantur nomina in Ecclesia, quorum
natalitia recensenda essent die sequenti, eorumdemque
una cum sacrificio foret commemoratio facienda.
5. Ejusmodi Ecclesiasticas tabulas, quibus singulorum
Martyrum natalitia conscripta haberentur, a Tertulliano
Fastos fuisse appellatas, optime eruditeque notat Pamelius
in dicta epistola 37 Cypriani. Ille enim, in lib. De corona
militis, cap. 13, haec ait: Habes tuos census, tuos Fastos:
nihil tibi cum gaudiis, saeculi, etc. Haec Tertullianus, idcirco
quod in dictis sanctorum Martyrum natalitiis solebant
Christiani mutua inter se caritate gaudere, quando et
convivium, quod Agapen dicebant, celebrare in ipsa
Memoria, in Ecclesia, inquam, Martyris consueverant; licet,
quod ad locum spectat, usum illum concilium Laodicenum,
can. 38, restrinxerit.
6.
Reperimus apud Gregorium Nazianzenum, in
Carminum lib. 2, Historica, sect. 1, Poëmata de seipso,
carm. 17, De vitae differentiis, sive De diversis vitae
generibus et adversus falsos Episcopos, vers. 67, ejusmodi
Agapas dici alio nomine sacrum epulum natalitium.
Idemque, in Oratione 24, In laudem sancti Cypriani, num. 4,
haec de commemoratione Martyrum: Omnium quidem
Martyrum memoria laeta solemnitate colenda est. In
eamdem sententiam Theodoretus, De evangelicae veritatis
ex Gentilium philosophia cognitione, sive Graecarum
affectionum curatione, in lib. sive serm. 8, qui De
Martyribus inscribitur, in fine, hsec ait: Dominus Deus ...illos
quidem (deos gentium scilicet) cassos gloria vanosque
reddidit, his autem (Martyribus) honorem illorum dedit. Pro
Pandiis, Dasiisque, ac Dionysiis (hoc est Jovis Liberique
patris solemnitatibus), et aliis festis vestris, Petro, Paulo,
Thomae, Sergio, Marcello, Leontio [Panteleemoni] Antonino,
Mauritio aliisque sanctis Martyribus solemnitates populari
epulo peraguntur; proque illa veteri pompa, pro turpi
obscoenitate et impudentia, fiunt modestae, castae ac

