11

SCRIBENDI

S

MARTYROLOGIUM MANAVIT OCCASIO

olim Romse notariis de conscribendis sanctorum
Martyrum Actis, ita et in aliis Ecclesiis, etiam
transmarinis, alicui ex Clero negotium fuisse videtur
impositum, qui cujusque Martyris natalem diem (sic enim
appellare consueverunt ex hac vita ad caelum transitum)
conscriberet, ut per singulos annos, eodem recurrente die,
in ejusdern sancti Martyris memoriam Deo offerretur
sacrificium.
ICUT

2. Hoc ipsum est quod Tertullianus, in lib. De corona
militis, sive De corona, cap. 3, ait: Oblationes pro defunctis,
pro natalitiis annua die facimus. Facere enim idem esse
penes antiquos quod sacrificare, opportuniori loco inferius,
cum agimus de Pontificis voce, monstramus. Porro illic agi a
Tertulliano non de natalitiis more gentilium, ut perperam
interpretatur infelix Rhenanus, sed de die quo sancti
Martyres victores in caelum a Deo recepti sunt; consule in
eum locum pientissimi et eruditissimi viri Pamelii
adnotationem. Habes de eodem pristino usu epistolam
sancti Cypriani ad Presbyteros et Diaconos Ecclesiae
Carthaginensis, quae est in editione Pamelii 37; in qua,
num. 2, haec verba descripta habentur: Denique et dies
eorum quibus excedunt, adnotate, ut commemorationes
eorum inter memorias Martyrum celebrare possimus;
quamquam Tertullus, fidelissimus et devotissimus frater
noster, pro cetera sollicitudine et cura sua quam fratribus in
omni obsequio operationis impertit, qui nec illis circa curam
corporum deest, scripserit, et scribat, ac significet mihi dies
quibus in carcere beati fratres nostri ad immortalitatem
gloriosae mortis exitu transeunt, et celebrentur hic a nobis
oblationes et sacrificia ob commemorationes eorum, quae
cito vobiscum, Domino protegente, celebrabimus. Haec
Cyprianus; qui et ad Clerum et plebem scribens, epistola
34, num. 3, sic in eamdem sententiam: Sacrificia pro eis
semper, ut meministis, offerimus, quoties Martyrum
passiones
et
dies
annivevsaria
commemoratione
celebramus. Haec ille.
3. Quod porro ait sacrificia pro eis offerre, nemo putet

