28
essent Ecclesiae, totidem fere haberentur Romani
Martyrologii exemplaria, eademque inter se diversa. Nam,
quod Satis sit in exemplum adduxisse, Ecclesia Principis
Apostolorum in Vaticano, diverso a ceteris Urbis Ecclesiis,
praedicta
ex causa,
utebatur Martyrologio, quod
manuscriptum in ejusdem Ecclesiae bibliotheca hactenus
asservatur.
6. Verum, cum non tantum essent inter se diversa, sed
mirum in modum depravata, optime consultum est, ut,
sicut Catholicae fidei unitate omnes Ecctesiae unum corpus
sunt in Christo, sub uno visibili Capite coagmentatae; ita
etiam, uno eodemque emendato ex aliisque aucto utentes
Martyrologio,
eadem
communione
Sanctorum,
uno
eodemque ritu atque uno spiritu pariter omnes in Sanctis
suis Deum collaudarent. Scimus, in eo restituendo piorum
ac eruditorum virorum
sudasse ingenia; summaque
adhibita diligentia, antiquorum multiplicium exemplarium
collatione, qui irrepsissent errores ac menda esse
emaculata atque purgata, ita tamen ut ab illo antiquo
simplici ac minus affectato dicendi genere, quantum licuit,
recedere
non
placuerit.
Tantum enim venerandae
antiquitati noveris esse tributum, ut non verba, sed errores
displicuisse cognoscas. Habentur in eo ex omnibus
Christiani orbis provinciis collecti Martyres. Ipsa etenim
Romana Ecclesia, quas Apostolica auctoritate ceteris
praeest, et materna caritate fideles omnes suos filios esse
novit, non tantum Romae passos Martyres censuit esse
suos, sed omnes ubique gentium se cum dolore peperisse
congaudens, materno fovet amplexu; et quos scit coronis
triumphalibus auctos, in caelesti gloria collocatos debito
religionis obsequio veneratur.
7. Verum, non datur singillatim singulorum nomina
recensere, tum quod, ut ait sanctus Gregorius, Homilia 27
in Evangelia, num.4, ipsi sancti Martyres, Deo numerabiles,
nobis super arenam multiplicati sunt, quia quanti sint, a
nobis comprehendi non possunt (novit enim eos tantum
ille, qui, ut habet Psalmus 146, 4, numerat multitudinem
stellarum, et omnibus eis nomina vocat); tum etiam quod,
ex instituto antiqui ritus Ecclesiae, brevitati esset
consulendum. Nec est praeterea quod quis miretur, si in

