5
complura hic omittimus.
4. Sane quidem qui talia prsesumpserunt de sanctis
Apostolis, nequaquam putandum erga sanctorum Martyrum
Acta
fuisse
modestiores;
quae
sic
corruperunt
depravaruntque, ut eorumdem quamplurima in suspicionem
adduxerint, adeo ut Sancta Romana Ecclesia ab illis
abstinere consultius aliquando esse putarit. Unde Gelasius
in Romano Concilio, cap. 4: Gesta, inquit, sanctorum
Martyrum..., secundum antiquam consuetudinem, singulart
cautela in Sancta Romana Ecclesia non leguntur, quia et
eorum qui conscripsere, nomina penitus ignorantur, et ab
infidelibus aut idiotis superflua aut minus apta quam rei
ordo fuerit, scripta esse putantur; sicut cujusdam Quirici et
Julitae, sicut Georgii aliorumque hujusmodi passiones, qua
ab hcereticis perhibentur composita. Propter quod, ut
dictum est, ne vel levis subsannandi oriretur occasio, in
Sancta Romana Ecclesia non leguntur. Haec Gelasius de
Romanse Ecclesise in recipiendis ac promulgandis Actis
Martyrum disciplina.
5. Ceterum, non tantum cautelae adhibitum in aliis
fuisse videtur Ecclesiis; quandoquidem in Ecclesia Africana
in sacris conventibus posse legi Acta Martyrum, decretum
est in Concilio Carthaginensi, celebrato post primum
consulatum Stiliconis, anno Domini quadringentesimo
primo, ut habet ejus canon 13 his verbis: Liceat etiam legi
passiones Martyrum, cum anniversarii dies eorum
celebrantur. Haec canon. Apud Hadrianum, Romanum
Pontificem, in epistola ad Carolum Magnum, De imaginibus,
qua confutantur illi qui Synodum Nicaenam secundam
oppugnarunt, haec in eamdem sententiam, non multo ante
finem (E sensu, cap. 17), leguntur: Vitae enim Patrum sine
probabilibus Auctoribus minime in Ecclesia leguntur. Nam
ab Orthodoxis titulatae et suscipiuntur et leguntur. Magis
enim passiones sanctorum Martyrum sacri canones
censuerunt, ut liceat eas etiam in Ecclesia legi, cum
anniversarii dies eorum celebrantur. Hsec ibi. In Ecclesia
Gallicana eamdem viguisse de legendis Actis sanctorum
Martyrum in Ecclesia consuetudinem, satis significant ea
quae Gregorius Turonensis, in Miraculorum lib. 1, De gloria
Martyrum, cap. 86, testatur his verbis: Dies passionis erat

