23
fuerit obvoluta, ut nullus illorum temporum Scriptorum,
quorum sane haud exiguus fuit numerus, nec nomine tenus
ejus meminerit? Sed haec manifestiora reddentur, si
lucubrationum Hieronymi temporis exacta ratio habeatur.
Quando, rogo, volunt illam Synodum coram Theodosio
Mediolani congregatam? Num cum primum, adversus
Maximum tyrannum pugnaturus, Constantinopoli anno
decimo sui imperii in Italiam venit? Certe id dici non posse,
quae sanctus Hieronymus scribit, vehementer repugnant.
Dum enim, in lib. De Scriptoribus Ecclesiasticis, ad calcem,
sive cap. 135, cunctas, quas hactenus usque ad annum
decimum
quartum
ejusdem
Theodosii
Imperatoris
elaborasset, lucubrationes recenset, ne verbum quidem de
conscripto vel a se translato libro illo De Martyribus habet,
quem statim post illam Synodum scriptum esse illae ipsae
recitatae epistolae indicant. Ex quibus satis apparet, dictam
Synodum commentitiam ad primum Theodosii Mediolanum
adventum non posse referri.
3. Quod si ad secundum adventum ejus (bis tantum
post adeptum lmperium in Italiam venisse certum est),
quando iterum ad expugnandum Eugenium tyrannum ex
Oriente in Italiam descendit, eamdem Synodum Mediolani
celebratam esse dixerint; certe ratio temporum contradicit.
Descendit Theodosius in Italiam cum exercitu, anno decimo
sexto eodemque ultimo sui Imperii; decernensque cum
Eugenio, sexta die Septembris illum obtinuit; inde
Mediolanum se contulit. Quae autem tunc ab eo illic sunt
facta usque ad diem decimam septimam Januarii, qua ex
hac vita migravit, Ambrosius ea Oratione quam habuit in
ejus funere, et alii illorum temporum Scriptores exacte
describunt; adeo, ut nullum ejusmodi cogendi Concilii
reliquum fuisse tempus, appareat.
4. Ex his itaque totum illud commentum de litteris ex
praedicta Synodo datis, aliisque rebus quae iisdem
continentur epistolis, plane clara luce detegitur; ut quod in
illis habetur de Gregorio Episcopo Cordubensi, matutinas ac
vespertinas Missas agente. Augustinus etenim, qui iisdem
temporibus vixit, id tantum quinta feria Majoris
Hebdomadae in Coena Domini in Ecclesia Catholica fieri
consuevisse, testari videtur, scribens ad Januarium, epistola

