24
54, alias 118, cap. 5, sive num. 6 et 7; licet sciamus olim
temporibus Cypriani matutinum ac vespertinum Sacrificium
in Africa offerri in usu fuisse, ut idem Cyprianus testatur ad
Caecilium scribens, epistola 63, editionis Pamelii, num. 15
et 16, quem morem apud Ægyptios tantum perseverasse,
auctor est Sozomenus, Historia Ecclesiastica, lib. 7, cap.
19; quamvis etiam sciamus, in Concilio Agathensi, can. 30,
secundum recentiorum lectionem, haberi mentionem de
Missis matutinis et vespertinis, et ex eo apud Gratiani
Decretum, part. 3, De consecratione, distinct. 5, pars 4,
can. 13, Convenit ordinem Ecclesiae. Sed in haec non
obnitimur, cum sciamus Ecclesiasticorum rituum diversam
fuisse
diversarum
Ecclesiarum
consuetudinem.
Deprehenditur et in eo de Gregorio impostura, dum dicitur
ipsum etiam jejunii tempore celebrasse natalitia Martyrum;
diversam quippe ab his fuisse Ecclesiae consuetudinem,
testantur antiqui canones, ut Concilii Laodiceni can. 51,
apud Martini Bracarensis Collectionem, can. 48, et apud
Gratiani Decretum, part. 2, causa 3, quaest. 4, pars 3, can.
8-9, Non oportet in Quadragesima, et Non licet in
Quadragesima.
5. Quod insuper tam in dicta Episcoporum epistola,
quam in ea quae ad eosdem Hieronymi nomine reddita
habetur, Eusebius, Episcopus Caesareae sanctitatis elogio
commendatur, pro monstro quidem habetur. Etenim, etsi
oiim sanctitatis titulus communior esse videretur, ut non
solum, ut hodie, illis tribueretur Christianis qui vita functi in
caelo regnant cum Christo sed et quibuscumque
laudabilioris vitae fidelibus; datum tamen aliquando homini
haeretico, nemo dicere jure poterit. At vero quibus titulis
idem Hieronymus Eusebium ipsum nominare consueverit,
ab ipso audiamus; qui ad Pammachium et Oceanum
scribens, epistola 84, alias 65, num. 2, haec de eo:
Impietatis Arii apertissimus propugnator est, etc. In fine
etiam plura habet in eamdem sententiam. In Apologia
adversus Rufinum, lib. 1, num. 8, haec de eodem: Eusebius,
Episcopus Caesariensis, Arianae quondam signifer factionis;
et lib. 2. num. 15 eumdem principem Arianorum appellat.
Idem ad Ctesiphontem, epistola nunc 132, num. 3, agens de
scriptis ipsius: Quem, inquit, fuisse Arianum, nemo est qui
nesciat. Et ad Minervium et Alexandrum monachos, epistola

