3
lib. 6, cap. 41 et 42, ac lib. 7, cap. 11. Scimus in Ecclesia
Carthaginensi sanctum Cyprianum fuisse sollicitum ut dies
quibus Martyres essent martyrio coronati, exacte
adnotarentur, prout constat ex ejus epístola, quam dedit ad
Presbyteros et Diáconos Ecclesiae Carthaginensis, num. 2,
quae ponitur ordine 37 in editione Pamelii. Quin et longe
ante Cypriani tempora a majoribus eidem reí egregiam
constat navatam esse operam. Audi quid de antiquioribus
Pontius Diaconus scribat: Cum majores nostri, inquit,
plebejis et catechumenis, martyrium consecutis, tantum
honoris, pro martyrii ipsius veneratione, dederint, ut de
passionibus eorum multa, aut, prope dixerim, paene cuncta
conscripserint, ut ad nostram quoque notitiam, qui nondum
nati fuimus, pervenirent... Haec in Cypriano Pontius, ejus
Diaconus (in Vita sancti Cypriani, cap. 1).
6. Erant et illa Acta Martyrum pura atque sincera,
quae, cum de illis coram judicibus quaestio haberetur, a
notariis publicis exceptoribus excepta, in Acta publica, quas
Proconsularia saepe dicta invenimus, inferebantur, atque
inter alia publica monumenta asservabantur. Horum
exstant adhuc nonnulla, eorumque in Notationibus
mentionem facimus. Citat aliquando eadem Pontius
Diaconus in Cypriano, dum ait (in citata Vita sancti Cypriani,
cap. 11): Et quid Sacerdos Dei, Proconsule interrogante,
responderit, sunt Acta quae referant. Haec ille.

CAPUT II

DE SANCTORUM HISTORIIS AB HAERETICIS VEL ALIIS
FALSA SCRIPTA SUNT
■
ED quid? Quamvis optimi patresfamilias, ut habet
parábola Evangelica, apud Matthaeum, cap. 13, 24-30,
bonum semen seminassent in agro, nihilominus
inimicus homo, qui fuit homicida ab initio, veritatis
adversarius, ipse satan superseminavit zizania, ipsoque
paene initio exsurgentis Ecclesiae, falsa veris, inania atque
incerta certis ac solida firmitate constantibus admiscenda
curavit; idque non tantum per haereticos Catholicae fidei
perduelles, sed et per Catholicos ipsos, eos tamen qui
quaestum pietatem putarent, vel qui zelum quidem

S

