4
haberent, sed non secundum scientiam.
2. Satis modo sit de his unum tantum in exemplum
adducere Asianum Presbyterum, de quo Tertullianus haec
scribit, in lib. De Baptismo adversus Quintillam, cap. 17:
Quod si quae Paulo perperam adscripta sunt, exemplum
Thecla ad licentiam mulierum docendi tinguendique
defendunt; sciant in Asia Presbyterum, qui eam scripturam
construxit, quasi titulo Pauli de suo cumulans, convictum
atque confessum id se amore Pauli fecisse, loco decessisse.
Haec Tertullianus. Inscriptus erat liber ille ΠΕPÍOΔOΣ Pauli
et Theclae, continens et baptizati Leonis fabulam, ut
testatur sanctus Hieronymus, De Scriptoribus Ecclesiasticis,
sive De viris illustribus, cap. 7, in Luca.
3. Ejusdem generis illa erant insomnia, nimirum
Circuitus Petri, Circuitus Joannis, Circuitus Thomae, Actus
Andreas, Actus Joannis, Actus Philippi, Actus Petri, Actus
Pauli, Itinerarium Clementis: quae omnia damnant
Athanasius, in Synopsi Scripturae sacrae, cap. 76;
Philastrius, in lib. De haeresibus, cap. 88; et Gelasius in
Concilio Romano, cap. 5. Haec enim et alia hujuscemodi ab
haereticis esse excogitata, certissimum est. Ab Ebione in
primis haec factitata ab eoque falsa Acta Apostolorum
inventa, et Circuitus Petri esse corruptos et Pauli Acta
referta blasphemiis introducta, tradit Epiphanius, in,
Panario, heeresi 30, num. 15, 16 et 23. A Gnosticis de
sancta Dei Genitrice Maria portentosum librum esse
conscriptum, testatur idem Epiphanius, in Panario, haeresi
26, num. 8. Encratitas in medium adduxisse, ad
stabiliendam suam ipsorum hseresim, Actus Andreae,
Joannis et Thomae et alia hujuscemodi, idem Auctor narrat,
in Panario, haeresi 47, num. 1. Manichaeos id generis
commenta
excogitasse,
Apostolorumque
nomine
conscripsisse falsas historias, fidem facit Augustinus, in lib.
De fide contra Manichaeos, cap. 28, aliisque in locis;
idemque Philastrius, in lib. De haeresibus, cap. 88; Cyrillus
Hierosolymitanus, in Catechesi 4, num. 36, et in Catechesi
6, num. 31; et alii. Priseillianistas et ipsos alios adinvenisse
Actus Apostolorum, Orosius affirmat, in epistola sive
consultatione vel commonitorio ad Augustinum, De errore
Priscillianistarum et Origenistarum, num. 2. Exempla alia

