1 DE CORREPTIONE ET GRATIA LIBER UNUS
AD EUMDEM VALENTINUM ET CUM ILLO MONACHOS

Quaestiones iam disputatas diligentissime pertractate.
1. 1. Lectis litteris vestris, Valentine frater dilectissime, et qui simul servitis Deo, quas per fratrem
Florum, et eos qui cum illo ad nos venerunt, misit Caritas vestra, egi Deo gratias, quod vestram in
Domino pacem, et in veritate consensionem, et in caritate flagrantiam vestro nobis reddito
sermone cognovi. Quod autem ad subversionem quorumdam apud vos molitus est inimicus, Deo
miserante et eius insidias in suorum servorum provectum mirabili bonitate vertente, ad hoc potius
valuit, ut nulli vestrum destruerentur in peius, sed nonnulli instruerentur in melius. Non itaque opus
est omnia identidem retractare, quae sufficienter vobis pleno libro disputata transmisimus: quem
quomodo susceperitis, rescripta indicant vestra. Verumtamen semel lectum nullo modo arbitremini
satis vobis innotescere potuisse. Si ergo eum fructuosissimum habere vultis, non vos pigeat
relegendo habere notissimum, ut diligentissime sciatis quibus et qualibus quaestionibus solvendis
atque sanandis, non ibi humana, sed divina occurrat auctoritas, a qua recedere non debemus, si
volumus pervenire quo tendimus.

Homines ex lege discunt bonum et malum, adiutorio gratiae faciunt bonum.
1. 2. Dominus autem ipse non solum ostendit nobis, a quo malo declinemus, et quod bonum
faciamus 1, quod solum potest legis littera, verum etiam adiuvat nos, ut declinemus a malo, et
faciamus bonum, quod nullus potest sine spiritu gratiae : quae si desit, ad hoc lex adest, ut reos
faciat et occidat. Propter quod dicit Apostolus: Littera occidit, spiritus autem vivificat 2. Qui ergo
legitime lege utitur 3, discit in ea malum et bonum, et non confidens in virtute sua confugit ad
gratiam, qua praestante declinet a malo, et faciat bonum. Quis autem confugit ad gratiam, nisi cum
a Domino gressus hominis diriguntur, et viam eius volet 4 ? Ac per hoc et desiderare auxilium
gratiae, initium gratiae est: de quo ait ille: Et dixi: Nunc coepi; haec est immutatio dexterae Excelsi
5
. Liberum itaque arbitrium et ad malum et ad bonum faciendum confitendum est nos habere: sed
in malo faciendo liber est quisque iustitiae servusque peccati 6; in bono autem liber esse nullus
potest, nisi fuerit liberatus ab eo qui dixit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis 7. Nec ita ut,
cum quisque fuerit a peccati dominatione liberatus, iam non indigeat sui liberatoris auxilio: sed ita
potius, ut ab illo audiens: Sine me nihil potestis facere 8, dicat ei et ipse: Adiutor meus esto, ne
derelinquas me 9. Hanc fidem, quae sine dubio vera et prophetica et apostolica et catholica fides
est, etiam in fratre nostro Floro invenisse me gaudeo: unde hi potius corrigendi sunt, quos quidem
propitio Deo correctos esse iam existimo, qui eum non intellegebant.

Quid valeat oratio.
2. 3. Intellegenda est enim gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum, qua sola homines
liberantur a malo, et sine qua nullum prorsus sive cogitando, sive volendo et amando, sive agendo
faciunt bonum: non solum ut monstrante ipsa quid faciendum sit sciant, verum etiam ut praestante
ipsa faciant cum dilectione quod sciunt. Hanc quippe inspirationem bonae voluntatis atque operis
poscebat Apostolus eis, quibus dicebat: Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali, non ut nos
probati appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis 10. Quis hoc audiat, et non evigilet, atque
fateatur a Domino Deo nobis esse, ut declinemus a malo, et faciamus bonum? Quandoquidem non
ait Apostolus: Monemus, docemus, hortamur, increpamus; sed ait: Oramus ad Deum, ne quid
faciatis mali, sed quod bonum est faciatis. Et tamen etiam loquebatur eis, et faciebat illa omnia
quae commemoravi: monebat, docebat, hortabatur, increpabat; sed sciebat haec omnia non valere,
quae plantando et rigando faciebat in aperto, nisi eum pro illis exaudiret orantem, qui dat
incrementum in occulto. Quoniam sicut idem Doctor Gentium dicit: Neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus 11.

Oremus ut quod a Deo nondum habemus accipiamus.
3. 4. Non se itaque fallant, qui dicunt: bonum, si hoc nos non agimus, sed id velle et operari Deus
operatur in nobis?" 12. Sed potius intellegant, si filii Dei sunt, spiritu Dei se agi, ut quod agendum

1

