mea pro omnibus vobis cum gaudio deprecationem faciens, super communione vestra in Evangelio
a prima die usque nunc; confidens hoc ipsum, quoniam qui coepit in vobis opus bonum, perficiet
usque in diem Christi Iesu 32, quid aliud eis quam perperseverantiam in bono usque in finem, de Dei
miseratione promittit? Itemque ubi dicit: Salutat vos Epaphras, qui ex vobis est servus Christi Iesu,
semper certans pro vobis in orationibus, ut stetis perfecti et pleni in omni voluntate Dei 33, quid est:
ut stetis, nisi: ut perseveretis? Unde dictum est de diabolo: In veritate non stetit 34, quia fuit ibi, sed
non permansit. Nam utique isti in fide iam stabant. Nec aliud oramus, cum oramus, ut qui stat, stet,
nisi ut perseveret. Item Iudas apostolus, cum dicit: Ei autem qui potens est conservare vos sine
offensione, et constituere ante conspectum gloriae suae immaculatos in laetitia 35, nonne
apertissime ostendit donum Dei esse, in bono perseverare usque in finem? Quid enim aliud donat,
qui conservat sine offensione, ut constituat ante conspectum gloriae suae immaculatos in laetitia,
nisi perseverantiam bonam? Quid est etiam quod in Apostolorum Actibus legimus: Audientes autem
Gentes gavisae sunt, et exceperunt verbum Domini, et crediderunt quotquot erant ordinati in vitam
aeternam 36 ? Quis in aeternam vitam potuit ordinari, nisi perseverantiae dono? Quandoquidem qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 37. Qua salute, nisi aeterna? Cum vero in oratione
dominica Deo Patri dicimus: Sanctificetur nomen tuum 38 : quid aliud dicimus, quam ut nomen eius
sanctificetur in nobis? Quod cum iam per lavacrum regenerationis effectum sit, quare quotidie a
fidelibus poscitur, nisi ut in eo quod factum est in nobis, perseveretur a nobis ? Nam et beatus
Cyprianus hoc sic intellegit: exponens quippe eamdem orationem: Dicimus, inquit," _Sanctificetur
nomen tuum"; non quod optemus Deo, ut sanctificetur orationibus nostris; sed quod petamus a
Deo, ut nomen eius sanctificetur in nobis. Ceterum a quo Deus sanctificatur, qui ipse sanctificat?
Sed quia ipse dixit: estote, quoniam et ego sanctus sum" 39, id petimus et rogamus, ut qui in
Baptismo sanctificati sumus, in eo quod esse coepimus perseveremus 40. Ecce gloriosissimus
martyr hoc sentit, quod in his verbis quotidie fideles Christi petunt, ut perseverent in eo quod esse
coeperunt. Nullo autem dubitante, quisquis a Domino ut in bono perseveret precatur, donum eius
esse talem perseverantiam confitetur.

Qui perseverantiam a Deo non accepit, cur corripitur?
7. 11. Quae cum ita sint, corripimus tamen eos, iusteque corripimus, qui cum bene viverent, non in
eo perseverarunt. Ex bona quippe in malam vitam sua voluntate mutati sunt: et ideo correptione;
et si nihil eis correptio profuerit, sed in vita perdita usque ad mortem perseveraverint, etiam divina
in aeternum damnatione sunt digni. Nec se excusabunt dicentes, sicut modo dicunt: , ita tunc:
Quare damnamur, quandoquidem ut ex bono reverteremur ad malum, perseverantiam non
accepimus qua permaneremus in bono? Nullo modo hac excusatione a iusta damnatione se
liberabunt. Si enim, sicut veritas loquitur, nemo liberatur a damnatione quae facta est per Adam,
nisi per fidem Iesu Christi, et tamen ab hac damnatione non se liberabunt qui poterunt dicere non
se audisse Evangelium Christi, cum fides ex auditu sit 41, quanto minus se liberabunt qui dicturi
sunt: Perseverantiam non accepimus? Iustior enim videtur excusatio dicentium: Non accepimus
audientiam, quam dicentium: Non acaccepimus perseverantiam: quoniam potest dici: Homo, in eo
quod audieras et tenueras, in eo perseverares si velles; nullo modo autem dici potest: Id quod non
audieras, crederes si velles.

A perditionis massa homines discernuntur non meritis suis, sed per gratiam,
iustificati gratis.
7. 12. Ac per hoc et qui Evangelium non audierunt, et qui eo audito in melius commutati
perseverantiam non acceperunt, et qui Evangelio audito venire ad Christum, hoc est, in eum
credere noluerunt, quoniam ipse dixit: Nemo venit ad me, nisi ei datum fuerit a Patre meo 42, et qui
per aetatem parvulam nec credere potuerunt, sed ab originali noxa solo possent lavacro
regenerationis absolvi, quo tamen non accepto mortui perierunt, non sunt ab illa conspersione
discreti, quam constat esse damnatam, euntibus omnibus ex uno in condemnationem. Discernuntur
autem non meritis suis, sed per gratiam Mediatoris, hoc est, in sanguine secundi Adam iustificati
gratis. Itaque cum audimus: Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Si
autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 43, ab illa perditionis massa quae facta est
per primum Adam, debemus intellegere neminem posse discerni, nisi qui hoc donum habet,
quisquis habet, quod gratia Salvatoris accepit. Hoc autem apostolicum testimonium tam magnum
est, ut beatus Cyprianus ad Quirinum scribens, ipsum subiecerit illi titulo, in quo ait: In nullo esse
gloriandum, quando nostrum nihil sit 44.

Electi per gratiam certissime salvantur.

4

