de lapidibus istis suscitare filios Abrahae 126, ut ostendat sic istos esse amputandos si non fecerint
fructum, ut non desit numerus qui promissus est Abrahae, tamen apertius in Apocalypsi dicitur:
Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam 127. Si enim alius non est accepturus nisi iste
perdiderit, certus est numerus.

Qui sint in numero praedestinatorum occultari opus est...
13. 40. Quod autem etiam perseveraturis sanctis sic ista dicuntur, quasi eos perseveraturos
habeatur incertum, non aliter haec audire debent, quibus expedit non altum sapere, sed timere 128.
Quis enim ex multitudine fidelium, quamdiu in hac mortalitate vivitur, in numero praedestinatorum
se esse praesumat? Quia id occultari opus est in hoc loco, ubi sic cavenda est elatio, ut etiam per
satanae angelum, ne extolleretur, tantus colaphizaretur Apostolus 129. Hinc Apostolis dicebatur: Si
manseritis in me 130 : dicente illo qui eos utique sciebat esse mansuros. Et per Prophetam: Si
volueritis et audieritis me 131 : cum sciret ipse in quibus operaretur et velle 132. Et similia multa
dicuntur. Nam propter huius utilitatem secreti, ne forte quis extollatur, sed omnes etiam qui bene
currunt timeant, dum occultum est qui perveniant: propter huius ergo utilitatem secreti credendum
est quosdam de filiis perditionis, non accepto dono perseverandi usque in finem, in fide quae per
dilectionem operatur incipere vivere, et aliquamdiu fideliter ac iuste vivere, et postea cadere,
neque de hac vita priusquam hoc eis contingat auferri. Quorum si nemini contigisset, tamdiu
haberent homines istum saluberrimum timorem, quo vitium elationis opprimitur, donec ad Christi
gratiam qua pie vivitur pervenirent, deinceps iam securi numquam se ab illo esse casuros. Quae
praesumptio in isto tentationum loco non expedit, ubi tanta est infirmitas, ut superbiam possit
generare securitas. Denique etiam hoc erit; sed tunc, quod iam est in angelis, etiam in hominibus
erit, quando ulla superbia esse non poterit. Numerus ergo sanctorum per Dei gratiam Dei regno
praedestinatus, donata sibi etiam usque in finem perseverantia, illuc integer perducetur, et illic
integerrimus iam sine fine beatissimus servabitur, adhaerente sibi misericordia Salvatoris sui, sive
cum convertuntur, sive cum praeliantur, sive cum coronantur.

...quia et praedestinatis Dei misericordia necessaria est.
13. 41. Nam et tunc esse illis Dei misericordiam necessariam sancta Scriptura testatur, ubi sanctus
de Domino Deo suo dicit animae suae: Qui coronat te in miseratione et misericordia 133. Dicit etiam
Iacobus apostolus: Iudicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam 134 : ubi ostendit etiam
in illo iudicio, in quo iusti coronantur, iniustique damnantur, alios cum misericordia, alios sine
misericordia iudicandos. Propter quod etiam mater Machabaeorum filio suo dicit: Ut in illa
miseratione cum fratribus te recipiam 135. Cum enim rex iustus, sicut scriptum est, sederit in throno,
non adversabitur ante eum omne malum. Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis
gloriabitur mundum se esse a peccato? 136. Ac per hoc etiam ibi Dei misericordia necessaria est,
qua fit beatus, cui non imputavit Dominus peccatum 137. Sed tunc pro bonorum operum meritis
iusto iudicio etiam ipsa misericordia tribuetur. Cum enim dicitur: Iudicium sine misericordia illi qui
non fecit misericordiam, manifestatur in his in quibus inveniuntur bona opera misericordiae,
iudicium cum misericordia fieri; ac per hoc etiam ipsam misericordiam meritis bonorum operum
reddi. Non sic est nunc, quando non solum nullis bonis, sed etiam multis malis operibus
praecedentibus, misericordia eius praevenit hominem, ut liberetur a malis, et quae fecit, et quae
facturus fuerat nisi Dei gratia regeretur, et quae passurus fuerat in aeternum nisi erueretur a
potestate tenebrarum, et transferretur in regnum Filii caritatis Dei 138. Verumtamen quia et ipsa vita
aeterna, quam certum est bonis operibus debitam reddi, a tanto Apostolo gratia Dei dicitur 139, cum
gratia non operibus reddatur, sed gratis detur, sine ulla dubitatione confitendum est, ideo gratiam
vitam aeternam vocari, quia his meritis redditur, quae gratia contulit homini. Recte quippe ipsa
intellegitur quae in Evangelio legitur: Gratia pro gratia 140, id est, pro his meritis quae contulit
gratia.

Qui ex praedestinatis non sunt, non accepta perseverantia deserunt et
deseruntur.
13. 42. Hi vero qui non pertinent ad hunc praedestinatorum numerum, quos Dei gratia sive
nondum habentes ullum liberum suae voluntatis arbitrium, sive cum arbitrio voluntatis, ideo vere
libero, quia per ipsam gratiam liberato, perducit ad regnum: hi ergo qui non pertinent ad istum
certissimum et felicissimum numerum, pro meritis iustissime iudicantur. Aut enim iacent sub
peccato, quod originaliter generatione traxerunt, et cum illo haereditario debito hinc exeunt, quod
non est regeneratione dimissum; aut per liberum arbitrium alia insuper addiderunt: arbitrium,
inquam, liberum, sed non liberatum, liberum iustitiae, peccati autem servum, quo volvuntur per

14

