discreti; et ideo nec secundum propositum vocati, ac per hoc nec electi; sed in eis vocati, de quibus
dictum est: Multi vocati; non in eis de quibus dictum est: pauci vero electi. Et tamen quis neget eos
electos, cum credunt, et baptizantur, et secundum Deum vivunt? Plane dicuntur electi a
nescientibus quid futuri sint, non ab illo qui eos novit non habere perseverantiam quae ad beatam
vitam perducit electos, scitque illos ita stare, ut praescierit esse casuros.

Cur non electis perseverantia non datur?
8. 17. Hic si a me quaeratur, cur eis Deus perseverantiam non dederit, quibus eam qua christiane
viverent, dilectionem dedit, me ignorare respondeo. Non enim arroganter, sed agnoscens modulum
meum, audio dicentem Apostolum: O homo, tu quis es qui respondeas Deo? 57 et: O altitudo
divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae
eius! 58. Quantum itaque nobis iudicia sua manifestare dignatur, gratias agamus; quantum vero
abscondere, non adversus eius consilium murmuremus, sed hoc quoque nobis saluberrimum esse
credamus. Tu autem quisquis inimicus eius gratiae sic interrogas, ipse quid dicis? Bene, quod te
non negas esse christianum, et catholicum iactas. Si ergo confiteris donum Dei esse perseverare in
bono usque in finem, cur hoc donum ille accipiat, ille non accipiat, puto quod mecum pariter nescis,
et ambo hic inscrutabilia iudicia Dei penetrare non possumus. Aut si ad liberum arbitrium hominis,
quod non secundum Dei gratiam, sed contra eam defendis, pertinere dicis ut perseveret in bono
quisque, vel non perseveret, non Deo donante si perseveret, sed humana voluntate faciente, quid
moliturus es contra verba dicentis: Rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua 59 ? An audebis dicere
etiam rogante Christo ne deficeret fides Petri, defecturam fuisse si Petrus eam deficere voluisset,
hoc est, si eam usque in finem perseverare noluisset? quasi aliud Petrus ullo modo vellet, quam pro
illo Christus rogasset ut vellet. Nam quis ignorat, tunc fuisse perituram fidem Petri, si ea qua fidelis
erat, voluntas ipsa deficeret; et permansuram, si eadem voluntas maneret? Sed quia praeparatur
voluntas a Domino 60, ideo pro illo Christi non posset esse inanis oratio. Quando rogavit ergo ne
fides eius deficeret, quid aliud rogavit, nisi ut haberet in fide liberrimam, fortissimam,
invictissimam, perseverantissimam voluntatem? Ecce quemadmodum secundum gratiam Dei, non
contra eam, libertas defenditur voluntatis. Voluntas quippe humana non libertate consequitur
gratiam, sed gratia potius libertatem, et ut perseveret delectabilem perpetuitatem, et
insuperabilem fortitudinem.

Certe mirandum est.
8. 18. Mirandum est quidem, multumque mirandum, quod filiis suis quibusdam Deus quos
regeneravit in Christo, quibus fidem, spem, dilectionem dedit, non dat perseverantiam; cum filiis
alienis scelera tanta dimittat, atque impertita gratia faciat filios suos. Quis hoc non miretur? quis
hoc non vehemenmentissime stupeat? Sed etiam illud non minus mirum est, et tamen verum,
atque ita manifestum, ut nec ipsi inimici gratiae Dei quomodo id negent valeant invenire, quod
filios quosdam amicorum suorum, hoc est regeneratorum bonorumque fidelium, sine Baptismo hinc
parvulos exeuntes, quibus utique si vellet huius lavacri gratiam procuraret, in cuius potestate sunt
omnia, alienat a regno suo, quo parentes mittit illorum, et quosdam filios inimicorum suorum facit
in manus Christianorum venire, et per hoc lavacrum introducit in regnum, a quo eorum parentes
alieni sunt, cum et illis malum, et istis bonum meritum nullum sit parvulis, ex eorum propria
voluntate. Certe hic iudicia Dei, quoniam iusta et alta sunt, nec vituperari possunt, nec penetrari. In
his est et illud de perseverantia, de qua nunc disputamus. De utrisque ergo exclamemus: O altitudo
divitiarum sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius! 61.

Vestigare non possumus investigabiles vias Dei.
8. 19. Nec miremur nos vestigare non posse investigabiles vias eius. Ut enim alia innumerabilia
taceam, quae aliis dantur, aliis non dantur hominibus a Domino Deo, apud quem non est acceptio
personarum 62, nec tribuuntur ista meritis voluntatum, sicut sunt celeritates, vires, bonae
valetudines, et pulchritudines corporum, ingenia mirabilia, et multarum artium capaces naturae
mentium, vel quae accedunt extrinsecus, ut est opulentia, nobilitas, honores, et cetera huiusmodi,
quae quisque ut habeat, non nisi in Dei est potestate: ut non immorer etiam in Baptismate
parvulorum (quod nullus istorum potest dicere, sicut illa, ad regnum Dei non pertinere), cur illi
parvulo detur, illi non detur, cum sit utrumque in potestate Dei, et sine illo Sacramento nemo intret
in regnum Dei: ut ergo haec taceam vel relinquam, illos ipsos intueantur de quibus agitur. De his
enim disserimus, qui perseverantiam bonitatis non habent, sed ex bono in malum deficiente bona
voluntate moriuntur. Respondeant, si possunt, cur illos Deus, cum fideliter et pie viverent, non tunc
de vitae huius periculis rapuit, ne malitia mutaret intellectum eorum, et ne fictio deciperet animas
eorum 63. Utrum hoc in potestate non habuit, an eorum mala futura nescivit? Nempe nihil horum

6

