constituere, magis habet in potestate voluntates hominum quam ipsi suas, quis alius facit ut
salubris sit correptio, et fiat in correpti corde correctio, ut caelesti constituatur in regno?

Corripiantur a praepositis suis fratres, sed cum caritate.
15. 46. Corripiantur itaque a praepositis suis subditi fratres correptionibus de caritate venientibus,
pro culparum diversitate diversis, vel minoribus, vel amplioribus. Quia et ipsa quae damnatio
nominatur, quam facit episcopale iudicium, qua poena in Ecclesia nulla maior est, potest, si Deus
voluerit, in correptionem saluberrimam cedere atque proficere. Neque enim scimus quid contingat
sequenti die; aut ante finem vitae huius de aliquo desperandum est; aut contradici Deo potest, ne
respiciat et det poenitentiam, et accepto sacrificio spiritus contribulati cordisque contriti a reatu
quamvis iustae damnationis absolvat, damnatumque ipse non damnet. Pastoralis tamen necessitas
habet, ne per plures serpant dira contagia, separare ab ovibus sanis morbidam: ab illo, cui nihil est
impossibile, ipsa forsitan separatione sanandam. Nescientes enim quis pertineat ad
praedestinatorum numerum, quis non pertineat, sic affici debemus caritatis affectu, ut omnes
velimus salvos fieri. Hoc quippe fit, cum singulos quosque, ut occurrerint cum quibus id agere
valeamus, ad hoc conamur adducere, ut iustificati ex fide pacem habeant ad Deum 151 : quam
praedicabat etiam Apostolus, cum dicebat: Pro Christo ergo legatione fungimur, tamquam Deo
exhortante per nos: obsecramus pro Christo, reconciliari Deo 152. Quid est enim ei reconciliari, nisi
pacem ad illum habere? Propter quam pacem etiam ipse Dominus Iesus dixit discipulis suis: In
quamcumque domum intraveritis, primum dicite: Pax huic domui; et si ibi fuerit filius pacis,
requiescet super illum pax vestra; sin autem, ad vos revertetur 153. Cum hanc evangelizant pacem,
de quibus praedictum est: Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona!
154
, nobis quidem tunc incipit esse quisque filius pacis, cum obedierit et crediderit huic Evangelio, et
ex fide iustificatus pacem ad Deum habere coeperit: secundum autem praedestinationem Dei, iam
filius pacis erat. Neque enim dictum est: Super quem requieverit pax vestra, fiet filius pacis; sed: Si
ibi fuerit, inquit, filius pacis, requiescet super illam domum pax vestra. Iam ergo et antequam illi
annuntiaretur haec pax, filius pacis ibi erat, sicut eum noverat atque praescierat non evangelista,
sed Deus. Ad nos ergo qui nescimus quisnam sit filius pacis, aut non sit, pertinet nullum exceptum
facere, nullumque discernere; sed velle omnes salvos fieri, quibus praedicamus hanc pacem.
Neque enim metuendum est ne perdamus eam, si ille cui praedicamus, non est filius pacis,
ignorantibus nobis: ad nos enim revertetur, id est, nobis proderit ista praedicatio, non et illi; si
autem super eum pax praedicata requieverit, et nobis, et illi.

De corripiendis filiis pacis.
15. 47. Quia ergo nos qui salvi futuri sint nescientes, omnes quibus praedicamus hanc pacem
salvos fieri velle Deus iubet, et ipse in nobis hoc operatur, diffundendo istam caritatem in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum qui datus est nobis 155, potest etiam sic intellegi quod omnes homines
Deus vult salvos fieri, quoniam nos facit velle: sicut misit Spiritum Filii sui clamantem: Abba, Pater
156
, id est, nos clamare facientem. De ipso quippe Spiritu, alio loco dicit: Accepimus Spiritum
adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater 157. Nos ergo clamamus, sed ille clamare dictus
est, qui efficit ut clamemus. Si ergo clamantem Spiritum recte dixit Scriptura, a quo efefficitur ut
clamemus, recte etiam volentem Deum a quo efficitur ut velimus. Ac per hoc, quia et corripiendo
nihil aliud debemus agere, nisi ut ab ista pace quae est ad Deum non recedatur, aut ad eam qui
recesserat revertatur, nos agamus sine desperatione quod agimus. Si filius pacis est quem
corripimus, requiescet super eum pax nostra: sin autem, ad nos revertetur.

Pigri et neglegentes esse non debemus in corripiendis.
15. 48. Quamvis itaque etiam dum quorumdam fides subvertitur, firmum Dei fundamentum stet,
quoniam scivit Dominus qui sunt eius 158, non tamen ideo nos pigri et negligentes esse debemus in
corripiendis, qui corripiendi sunt. Neque enim frustra dictum est: Corrumpunt mores bonos
colloquia mala 159; et: Peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est 160.
Non argumentemur contra ista praecepta salubremque terrorem dicentes: ad nos? Firmum
fundamentum Dei stat, et nemo perit nisi filius perditionis".
16. 48. Absit ut ista garrientes, securos nos in hac negligentia esse debere credamus. Verum est
enim quia nemo perit, nisi filius perditionis: sed ait Deus per Ezechielem prophetam: Ille quidem in
peccato suo morietur, sanquinem vero eius de manu speculatoris requiram 161.

Correptioni adicienda est oratio.
16

