Qui autem cadunt et pereunt, in praedestinatorum numero non fuerunt. Quamvis ergo de omnibus
regeneratis et pie viventibus loqueretur Apostolus, dicens: Tu quis es qui iudices alienum servum?
suo domino stat aut cadit, continuo tamen respexit ad praedestinatos, et ait: Stabit autem: et ne
hoc sibi arrogarent, Potens est enim Deus, inquit, statuere eum 115. Ipse itaque dat perseverantiam,
qui statuere potens est eos qui stant, ut perseverantissime stent; vel restituere qui ceciderunt :
Dominus enim erigit elisos 116.

Placuit Deo quo maxime humanam superbiam extingueret, ut non glorietur
omnis caro coram ipso.
12. 37. Ut ergo non acciperet hoc donum Dei, id est in bono perseverantiam, primus homo, sed
perseverare vel non perseverare in eius relinqueretur arbitrio, tales vires habebat eius voluntas,
quae sine ullo fuerat instituta peccato, et nihil illi ex se ipso concupiscentialiter resistebat, ut digne
tantae bonitati et tantae bene vivendi facilitati perperseverandi committeretur arbitrium: Deo
quidem praesciente quid esset facturus iniuste; praesciente tamen, non ad hoc cogente: sed simul
sciente quid de illo ipse faceret iuste. Nunc vero posteaquam est illa magna peccati merito amissa
libertas, etiam maioribus donis adiuvanda remansit infirmitas. Placuit enim Deo, quo maxime
humanae superbiam praesumptionis exstingueret, ut non glorietur omnis caro coram ipso, id est,
omnis homo. Unde autem non glorietur caro coram ipso, nisi de meritis suis? quae quidem potuit
habere, sed perdidit; et per quod habere potuit, per hoc perdidit, hoc est, per liberum arbitrium:
propter quod non restat liberandis nisi gratia liberantis. Ita ergo non gloriatur omnis caro coram
ipso. Non enim gloriantur iniusti, qui non habent unde; nec iusti, quia ex ipso habent unde, nec
habent gloriam suam nisi ipsum, cui dicunt: Gloria mea, et exaltans caput meum 117. Ac per hoc ad
omnem hominem pertinet quod scriptum est: Ut non glorietur omnis caro coram ipso. Ad iustos
autem illud: Qui gloriatur, in Domino glorietur 118. Hoc enim Apostolus apertissime ostendit, qui cum
dixisset: Ut non glorietur omnis caro coram ipso, ne putarent sancti sine gloria se remansisse, mox
addidit: Ex ipso autem vos estis in Iesu Christo, qui factus est nobis sapientia a Deo, et iustitia, et
sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum est: Qui gloriatur, in Domino glorietur 119.
Hinc est quod in hoc loco miseriarum, ubi tentatio est vita humana super terram 120, virtus in
infirmitate perficitur 121 : quae virtus, nisi ut qui gloriatur, in Domino glorietur?

Qui gloriatur, in Domino glorietur.
12. 38. Ac per hoc nec de ipsa perseverantia boni voluit Deus sanctos suos in viribus suis, sed in
ipso gloriari: qui eis non solum dat adiutorium quale primo homini dedit, sine quo non possint
perseverare si velint; sed in eis etiam, operatur et velle: ut quoniam non perseverabunt, nisi et
possint et velint, perseverandi eis et possibilitas et voluntas divinae gratiae largitate donetur.
Tantum quippe Spiritu Sancto accenditur voluntas eorum, ut ideo possint, quia sic volunt; ideo sic
velint, quia Deus operatur ut velint. Nam si in tanta infirmitate vitae huius (in qua tamen infirmitate
propter elationem reprimendam perfici virtutem oportebat) ipsis relinqueretur voluntas sua, ut in
adiutorio Dei sine quo perseverare non possent, manerent si vellent, nec Deus in eis operaretur ut
vellent, inter tot et tantas tentationes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet, et ideo
perseverare non possent, quia deficientes infirmitate nec vellent, aut non ita vellent infirmitate
voluntatis ut possent. Subventum est igitur infirmitati voluntatis humanae, ut divina gratia
indeclinabiliter et insuperabiliter ageretur; et ideo, quamvis infirma, non tamen deficeret, neque
adversitate aliqua vinceretur. Ita factum est ut voluntas hominis invalida et imbecilla in bono adhuc
parvo perseveraret per virtutem Dei: cum voluntas primi hominis fortis et sana in bono ampliore
non perseveraverit, habens virtutem liberi arbitrii, quamvis non defuturo adiutorio Dei sine quo non
posset perseverare si vellet, non tamen tali quo in illo Deus operaretur ut vellet. Fortissimo quippe
dimisit atque permisit facere quod vellet: infirmis servavit, ut ipso donante invictissime quod
bonum est vellent, et hoc deserere invictissime nollent. Dicente ergo Christo: Rogavi pro te ne
deficiat fides tua 122, intellegamus ei dictum, qui aedificatur super petram 123. Atque ita homo Dei
non solum quia misericordiam consecutus est ut fidelis esset, verum etiam quia fides ipsa non
deficit, qui gloriatur, in Domino glorietur 124.

Certus est numerus electorum, neque augendus neque minuendus.
13. 39. Haec de his loquor, qui praedestinati sunt in regnum Dei, quorum ita certus est numerus, ut
nec addatur eis quisquam, nec minuatur ex eis: non de his qui, cum annuntiasset et locutus esset,
multiplicati sunt super numerum 125. Ipsi enim vocati dici possunt, non autem electi, quia non
secundum propositum vocati. Certum vero esse numerum electorum, neque augendum neque
minuendum, quamvis et Ioannes Baptista significet, ubi dicit: Facite ergo fructum dignum
poenitentiae: et nolite dicere apud vosmetipsos: Patrem habemus Abraham; potens est enim Deus

13

