est agant; et cum egerint, illi a quo aguntur gratias agant. Aguntur enim ut agant, non ut ipsi nihil
agant; et ad hoc eis ostenditur quid agere debeant, ut quando id agunt sicut agendum est, id est,
cum dilectione et delectatione iustitiae, suavitatem quam dedit Dominus, ut terra eorum daret
fructum suum 13, accepisse se gaudeant. Quando autem non agunt, sive omnino non faciendo, sive
non ex caritate faciendo, orent, ut quod nondum habent accipiant. Quid enim habebunt, quod non
accepturi sunt? aut quid habent, quod non acceperunt 14 ?

Apostoli praecipiebant, corripiebant, orabant.
3. 5. , inquiunt, debeamus qui nobis praesunt, et ut faciamus orent pro nobis; non autem nos
corripiant et arguant, si non fecerimus". Immo omnia fiant: quoniam doctores Ecclesiarum Apostoli
omnia faciebant, et praecipiebant quae fierent, et corripiebant si non fierent, et orabant ut fierent.
Praecipit Apostolus dicens: Omnia vestra cum caritate fiant 15. Corripit dicens: Iam quidem omnino
delictum est in vobis, quia iudicia habetis vobiscum. Quare enim non magis iniquitatem patimini?
quare non potius fraudamini? Sed vos iniquitatem facitis, et fraudatis, et hoc fratres. An nescitis
quia iniusti regnum Dei non possidebunt? 16. Audiamus et orantem: Vos autem, inquit, Dominus
multiplicet, et abundare faciat in caritate in invicem et in omnes 17. Praecipit, ut habeatur caritas:
corripit, quia non habetur caritas: orat, ut abundet caritas. O homo, in praeceptione cognosce quid
debeas habere; in correptione cognosce tuo te vitio non habere; in oratione cognosce unde accipias
quod vis habere.

Contradicunt: "Cum voluntas a Domino praeparetur, cur me corripis?".
4. 6. , inquit, illo, a quo nisi detur, non est omnino alius unde tale ac tantum munus habeatur?".
Patimini me paululum, fratres mei, non adversum vos, quorum rectum est cor cum Deo, sed
adversus eos qui terrena sapiunt, vel adversus ipsas humanas cogitationes, pro caelestis et divinae
gratiae veritate certare. Hoc enim dicunt, qui in suis malignis operibus ab huius gratiae
praedicatoribus corripi nolunt: mihi ut facerem dedit; si autem non fecero, non ego corripiendus
sum, sed ille orandus est, ut det quod non dedit, id est ipsam, qua praecepta eius fiunt, fidelem Dei
et proximi caritatem. Ora ergo pro me ut hanc accipiam, et per hanc ex animo cum bona voluntate
quae praecipit faciam. Recte autem corriperer, si eam mea culpa non haberem; hoc est, si eam
possem mihi dare vel sumere ipse, nec facerem, vel si dante illo ego accipere noluissem. Cum vero
et ipsa voluntas a Domino praeparetur 18, cur me corripis, quia vides me eius praecepta facere
nolle, et non potius ipsum rogas, ut in me operetur et velle?".

Dolore correptionis Deo miserante fortasse corrigimur.
5. 7. Ad haec respondemus: Quicumque Dei praecepta iam tibi nota non facis, et corripi non vis,
etiam propterea corripiendus es, quia corripi non vis. Non vis enim tibi tua vitia demonstrari; non
vis ut feriantur, fiatque tibi utilis dolor, quo medicum quaeras; non vis tibi tu ipse ostendi, ut cum
deformem te vides, reformatorem desideres, eique supplices, ne in illa remaneas foeditate. Tuum
quippe vitium est quod malus es, et maius vitium corripi nolle quia malus es: quasi laudanda vel
indifferenter habenda sint vitia, ut neque laudentur neque vituperentur; aut vero nihil agat timor
correpti hominis, vel pudor, vel dolor; aut aliud agat, cum salubriter stimulat, nisi ut rogetur bonus,
et ex malis qui corripiuntur, bonos faciat qui laudentur. Quod enim vult pro se fieri qui corripi non
vult, et dicit: , ideo corripiendus est, ut faciat etiam ipse pro se. Dolor quippe ille, quo sibi displicet,
quando sentit correptionis aculeum, excitat eum in maioris orationis affectum; ut Deo miserante,
incremento caritatis adiutus desinat agere pudenda et dolenda, et agat laudanda atque gratanda.
Haec est correptionis utilitas, quae nunc maior, nunc minor pro peccatorum diversitate salubriter
adhibetur; et tunc est salubris, quando supernus medicus respicit. Non enim aliquid proficit, nisi
cum facit ut peccati sui quemque poeniteat. Et quis hoc dat, nisi qui respexit apostolum Petrum
negantem, et fecit flentem 19 ? Unde et apostolus Paulus posteaquam dixit, cum modestia
corripiendos esse diversa sentientes, protinus addidit: Ne quando det eis Deus poenitentiam ad
cognoscendam veritatem, et resipiscant de diaboli laqueis 20.

Nec reicienda est correptio nec oratio.
5. 8. Cur autem isti qui corripi nolunt, dicunt: et ora pro me, ut quod praecipis faciam"? Cur non
potius secundum suum pravum sensum et ista duo respuunt, et dicunt: Nec ut praecipias mihi, nec
ut ores pro me volo? Quis enim hominum ostenditur orasse pro Petro, ut daret ei Deus
poenitentiam, qua se negasse Dominum flevit? Quis hominum Paulum divinis praeceptis ad fidem
christianam pertinentibus erudivit? Cum ergo audiretur praedicans Evangelium, et dicens: Notum

2

