7. 13. Quicumque ergo ab illa originali damnatione ista divinae gratiae largitate discreti sunt, non
est dubium quod et procuratur eis audiendum Evangelium; et cum audiunt, credunt; et in fide quae
per dilectionem operatur 45, usque in finem perseverant; et si quando exorbitant, correpti
emendantur, et quidam eorum etsi ab hominibus non corripiantur, in viam quam reliquerant
redeunt; et nonnulli accepta gratia, in qualibet aetate, periculis huius vitae mortis celeritate
subtrahuntur. Haec enim omnia operatur in eis, qui vasa misericordiae operatus est eos, qui et
elegit eos in Filio suo, ante constitutionem mundi per electionem gratiae. Si autem gratia, iam non
ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 46. Non enim sic sunt vocati, ut non essent electi;
propter quod dictum est: Multi enim vocati, pauci vero electi 47 : sed quoniam secundum
propositum vocati sunt, profecto et electi sunt per electionem, ut dictum est, gratiae, non
praecedentium meritorum suorum; quia gratia illis est omne meritum.

Ex praescitis et praedestinatis nullus perit.
7. 14. De talibus dicit Apostolus: Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperatur in bonum,
his qui secundum propositum vocati sunt: quoniam quos ante praescivit, et praedestinavit
conformes imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus: quos autem praedestinavit,
illos et vocavit; quos autem vocavit, ipsos et iustificavit; quos autem iustificavit, ipsos et glorificavit
48
. Ex istis nullus perit, quia omnes electi sunt. Electi sunt autem, quia secundum propositum vocati
sunt: propositum autem, non suum, sed Dei; de quo alibi dicit: Ut secundum electionem propositum
Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei: quia maior serviet minori 49; et alibi:
Non secundum opera nostra, inquit, sed secundum suum propositum et gratiam 50. Cum ergo
audimus: Quos autem praedestinavit, illos et vocavit, secundum propositum vocatos debemus
agnoscere: quoniam inde coepit, dicens: Omnia cooperatur in bonum, his qui secundum propositum
vocati sunt; ac deinde subiunxit: Quoniam quos ante praescivit, et praedestinavit conformes
imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus; atque his praemissis subdidit: Quos
autem praedestinavit, illos et vocavit. Eos itaque vult intellegi, quos secundum propositum vocavit;
ne putentur in eis esse aliqui vocati et non electi, propter illam dominicam sententiam: Multi vocati,
pauci electi 51. Quicumque enim electi, sine dubio etiam vocati: non autem quicumque vocati,
consequenter electi. Illi ergo electi, ut saepe dictum est, qui secundum propositum vocati, qui
etiam praedestinati atque praesciti. Horum si quisquam perit, fallitur Deus: sed nemo eorum perit,
quia non fallitur Deus. Horum si quisquam perit, vitio humano vincitur Deus: sed nemo eorum perit,
quia nulla re vincitur Deus. Electi autem sunt ad regnandum cum Christo; non quomodo electus est
Iudas ad opus cui congruebat. Ab illo quippe electus est, qui novit bene uti etiam malis, ut et per
eius opus damnabile, illud propter quod ipse venerat, opus venerabile compleretur. Cum itaque
audimus: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus est? 52, illos debemus
intellegere electos per misericordiam, illum per iudicium; illos ad obtinendum regnum suum, illum
ad fundendum sanguinem suum.

Vox electorum.
7. 15. Merito sequitur vox ad regnum electorum: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio
proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum illo nobis omnia
donavit? Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui iustificat? Quis condemnat ? Christus qui
mortuus est, magis autem qui et resurrexit, qui est in dextera Dei, qui et interpellat pro nobis? 53.
Quam fortis autem perseverantiae usque in finem munus acceperint, sequantur et dicant: Quis nos
separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an
periculum? an gladius? Sicut scriptum est: Quia propter te mortificamur tota die, aestimati sumus
ut oves occisionis. Sed in his omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos. Certus sum enim quia
neque mors, neque vita, neque angelus, neque principatus, neque praesentia, neque futura, neque
virtus, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a caritate Dei,
quae est in Christo Iesu Domino nostro 54.

Multi vocati, pauci electi.
7. 16. Isti significati sunt ad Timotheum, ubi cum dictum fuisset Hymenaeum et Philetum fidem
quorumdam subvertere, mox additum est: Firmum autem fundamentum Dei stat, habens
signaculum hoc: Scivit Dominus qui sunt eius 55. Horum fides, quae per dilectionem operatur 56,
profecto aut omnino non deficit, aut si qui sunt quorum deficit, reparatur antequam vita ista
finiatur, et deleta quae intercurrerat iniquitate, usque in finem perseverantia deputatur. Qui vero
perseveraturi non sunt, ac sic a fide christiana et conversatione lapsuri sunt, ut tales eos vitae
huius finis inveniat, procul dubio nec illo tempore, quo bene pieque vivunt, in istorum numero
computandi sunt. Non enim sunt a massa illa perditionis praescientia Dei et praedestinatione

5

