futuram. Diabolus vero et angeli eius, etsi beati erant antequam caderent, et se in miseriam
casuros esse nesciebant, erat tamen adhuc quod eorum adderetur beatitudini, si per liberum
arbitrium in veritate stetissent, donec istam summae beatitudinis plenitudinem, tamquam
praemium ipsius permansionis acciperent, id est, ut magna per Spiritum Sanctum data abundantia
caritatis Dei, cadere ulterius omnino non possent, et hoc de se certissime nossent. Hanc
plenitudinem beatitudinis non habebant; sed quia nesciebant suam futuram miseriam, minore
quidem, sed tamen beatitudine sine ullo vitio fruebantur. Nam si suum casum futurum nossent
aeternumque supplicium, beati utique esse non possent, quos huius tanti mali metus iam tunc
miseros esse compelleret.

...et iustitiae iudicium in homine.
10. 28. Sic et hominem fecit cum libero arbitrio, et quamvis sui futuri casus ignarum, tamen ideo
beatum, quia et non mori et miserum non fieri in sua potestate esse sentiebat. In quo statu recto
ac sine vitio, si per ipsum liberum arbitrium manere voluisset, profecto sine ullo mortis et
infelicitatis exexperimento, acciperet illam, merito huius permansionis, beatitudinis plenitudinem,
qua et sancti Angeli sunt beati, id est, ut cadere non posset ulterius, et hoc certissime sciret. Nam
neque ipse posset etiam in paradiso beatus esse, immo ibi non esset, ubi esse miserum non
deceret, si eum sui casus praescientia timore tanti mali miserum faceret. Quia vero per liberum
arbitrium Deum deseruit, iustum iudicium Dei expertus est, ut cum tota sua stirpe, quae in illo
adhuc posita tota cum illo peccaverat, damnaretur. Quotquot enim ex hac stirpe gratia Dei
liberantur, a damnatione utique liberantur, qua iam tenentur obstricti. Unde etiamsi nullus
liberaretur, iustum Dei iudicium nemo iuste reprehenderet. Quod ergo pauci in comparatione
pereuntium, in suo vero numero multi liberantur, gratia fit, gratis fit, gratiae sunt agendae quia fit,
ne quis velut de suis meritis extollatur, sed omne os obstruatur 95, et qui gloriatur, in Domino
glorietur.

Adam habuit Dei gratiam, sed disparem gratiae sanctorum.
11. 29. Quid ergo? Adam non habuit Dei gratiam? Immo vero habuit magnam, sed disparem. Ille in
bonis erat, quae de bonitate sui Conditoris acceperat: neque enim ea bona et ille suis meritis
comparaverat, in quibus prorsus nullum patiebatur malum. Sancti vero in hac vita, ad quos pertinet
liberationis haec gratia, in malis sunt, ex quibus clamant ad Deum: Libera nos a malo 96. Ille in illis
bonis Christi morte non eguit: istos a reatu et haereditario et proprio illius Agni sanguis absolvit. Ille
non opus habebat eo adiutorio, quod implorant isti cum dicunt: Video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris meis.
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum
Dominum nostrum 97. Quoniam in eis caro concupiscit adversus spiritum 98, et spiritus adversus
carnem, atque in tali certamine laborantes ac periclitantes dari sibi pugnandi vincendique virtutem
per Christi gratiam poscunt. Ille vero nulla tali rixa de se ipso adversus se ipsum tentatus atque
turbatus, in illo beatitudinis loco sua secum pace fruebatur.

Sancti potentiore gratia indigent: gratia Incarnationis.
11. 30. Proinde etsi non interim laetiore nunc, verumtamen potentiore gratia indigent isti: et quae
potentior quam Dei unigenitus Filius, aequalis Patri et coaeternus, pro eis homo factus, et sine suo
ullo vel originali vel proprio peccato ab hominibus peccatoribus crucifixus? Qui quamvis die tertio
resurrexit, numquam moriturus ulterius; pertulit tamen pro mortalibus mortem, qui mortuis
praestitit vitam, ut redempti eius sanguine, tanto ac tali pignore accepto dicerent: Si Deus pro
nobis, quis contra nos? Qui Filio suo proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum,
quomodo non et cum illo omnia nobis donavit? 99. Deus ergo naturam nostram, id est animam
rationalem carcarnemque hominis Christi suscepit, susceptione singulariter mirabili vel mirabiliter
singulari, ut nullis iustitiae suae praecedentibus meritis Filius Dei sic esset ab initio quo esse homo
coepisset, ut ipse et Verbum quod sine initio est, una persona esset. Neque enim quisquam tanta
rei huius et fidei caecus est ignorantia, ut audeat dicere, quamvis de Spiritu Sancto et virgine Maria
filium hominis natum, per liberum tamen arbitrium bene vivendo, et sine peccato bona opera
faciendo meruisse ut esset Dei Filius, resistente Evangelio atque dicente: Verbum caro factum est
100
. Nam ubi hoc factum est, nisi in utero virginali, unde fuit initium hominis Christi? Itemque Virgine
requirente, quomodo fieret quod ei per angelum nuntiabatur, angelus respondit: Spiritus Sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: propterea, quod nascetur ex te Sanctum,
vocabitur Filius Dei 101. Propterea, inquit: non propter opera, quae nondum nati utique nulla sunt;
sed propterea, quia Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, quod
nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei. Ista nativitas profecto gratuita coniunxit in unitate

10

