Numquid, quia erunt bona novissima potiora atque meliora, ideo fuerunt illa prima vel nulla vel
parva?

"Auxilium sine quo non", et "auxilium quo".
12. 34. Itemque ipsa adiutoria distinguenda sunt. Aliud est adiutorium sine quo aliquid non fit, et
aliud est adiutorium quo aliquid fit. Nam sine alimentis non possumus vivere, nec tamen cum
adfuerint alimenta, eis fit ut vivat qui mori voluerit. Ergo adiutorium alimentorum est sine quo non
fit, non quo fit ut vivamus. At vero beatitudo quam non habet homo, cum data fuerit, continuo fit
beatus. Adiutorium est enim non solum sine quo non fit, verum etiam quo fit propter quod datur.
Quapropter hoc adiutorium et quo fit est, et sine quo non fit: quia et si data fuerit homini beatitudo,
continuo fit beatus; et si data numquam fuerit, numquam erit. Alimenta vero non consequenter
faciunt ut homo vivat; sed tamen sine illis non potest vivere. Primo itaque homini, qui in eo bono
quo factus fuerat rectus acceperat posse non peccare, posse non mori, posse ipsum bonum non
deserere, datum est adiutorium perseverantiae, non quo fieret ut perseveraret, sed sine quo per
liberum arbitrium perseverare non posset. Nunc vero sanctis in regnum Dei per gratiam Dei
praedestinatis, non tale adiutorium perseverantiae datur, sed tale ut eis perseverantia ipsa
donetur: non solum ut sine isto dono perseverantes esse non possint, verum etiam ut per hoc
donum non nisi perseverantes sint. Non solum enim dixit: Sine me nihil potestis facere, verum
etiam dixit: Non vos me elegistis; sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et
fructus vester maneat 103. Quibus verbis eis non solum iustitiam, verum etiam in illa
perseverantiam se dedisse monstravit. Christo enim sic eos ponente ut eant, et fructum afferant, et
fructus eorum maneat, quis audeat dicere: Non manebit? quis audeat dicere: Forsitan non
manebit ? Sine poenitentia sunt enim dona et vocatio Dei 104 : sed vocatio eorum qui secundum
propositum vocati sunt. Pro his igitur interpellante Christo ne deficiat fides eorum, sine dubio non
deficiet usque in finem: ac per hoc perseverabit usque in finem, nec eam nisi manentem vitae
huius inveniet finis.

"Auxilium" quo sancti huius mundi martyria vincunt.
12. 35. Maior quippe libertas est necessaria adversus tot et tantas tentationes, quae in paradiso
non fuerunt, dono perseverantiae munita atque firmata, ut cum omnibus amoribus, terroribus,
erroribus suis vincatur hic mundus: hoc sanctorum martyria docuerunt. Denique ille et terrente
nullo, et insuper contra Dei terrentis imperium 105, libero usus arbitrio, non stetit in tanta felicitate,
in tanta non peccandi facilitate; isti autem, non dico terrente mundo, sed saeviente ne starent,
steterunt in fide; cum videret ille bona praesentia quae fuerat relicturus, isti futura quae accepturi
fuerant non viderent. Unde hoc, nisi donante illo, a quo misericordiam consecuti sunt ut fideles
essent 106, a quo acceperunt spiritum, non timoris, quo persequentibus cederent, sed virtutis et
caritatis et continentiae 107, quo cuncta minantia, cuncta invitantia, cuncta cruciantia superarent?
Illi ergo sine peccato ullo data est, cum qua conditus est, voluntas libera, et eam fecit servire
peccato; horum vero cum fuisset voluntas serva peccati, liberata est per illum qui dixit: Si vos Filius
liberaverit, tunc vere liberi eritis 108. Et accipiunt tantam per istam gratiam libertatem, ut quamvis,
quamdiu hic vivunt, pugnent contra concupiscentias peccatorum, eisque nonnulla subrepant,
propter quae dicant quotidie: Dimitte nobis debita nostra 109, non tamen ultra serviant peccato
quod est ad mortem, de quo dicit Ioannes apostolus: Est peccatum ad mortem; non pro illo dico ut
roget 110. De quo peccato (quoniam non expressum est) possunt multa et diversa sentiri: ego
autem dico id esse peccatum, fidem quae per dilectionem operatur, deserere usque ad mortem.
Huic peccato ultra non serviunt, non prima conditione, sicut ille, liberi; sed per secundum Adam Dei
gratia liberati, et ista liberatione habentes liberum arbitrium quo serviant Deo, non quo captiventur
a diabolo. Liberati enim a peccato servi facti sunt iustitiae 111, in qua stabunt usque in finem,
donante sibi illo perseverantiam, qui eos praescivit, et praedestinavit, et secundum propositum
vocavit, et iustificavit, et glorificavit 112; quoniam illa quae de his promisit, etiam futura iam fecit:
cui promittenti credidit Abraham, et deputatum est illi ad iustitiam. Dedit enim gloriam Deo,
plenissime credens, sicut scriptum est, quia quae promisit, potens est et facere 113.

Deus dat perseverantiam electis quia quae promisit potens est et facere.
12. 36. Ipse ergo illos bonos facit, ut bona faciant. Neque enim propterea eos promisit Abrahae,
quia praescivit a se ipsis bonos futuros. Nam si ita est, non suum, sed eorum est quod promisit.
Non autem sic credidit Abraham, sed, non est infirmatus in fide, dans gloriam Deo, et plenissime
credens quia quae promisit, potens est et facere 114. Non ait: Quae praescivit, potens est
promittere; aut: Quae praedixit, potens est ostendere; aut: Quae promisit, potens est praescire;
sed, quae promisit, potens est et facere. Ipse igitur eos facit perseverare in bono, qui facit bonos.

12

