personae hominem Deo, carnem Verbo. Istam nativitatem bona opera secuta sunt, non bona opera
meruerunt. Neque enim metuendum erat, ne isto ineffabili modo in unitatem personae a Verbo Deo
natura humana suscepta, per liberum voluntatis peccaret arbitrium, cum ipsa susceptio talis esset,
ut natura hominis a Deo ita suscepta, nullum in se motum malae voluntatis admitteret. Per hunc
Mediatorem Deus ostendit eos, quos eius sanguine redemit, facere se ex malis deinceps in
aeternum bonos, quem sic suscepit, ut numquam esset malus, nec ex malo factus semper esset
bonus.

In primo Adam gratia facit ut habeat homo iustitiam, si velit.
11. 31. Istam gratiam non habuit homo primus, qua numquam vellet esse malus; sed sane habuit,
in qua si permanere vellet, numquam malus esset, et sine qua etiam cum libero arbitrio bonus esse
non posset, sed eam tamen per liberum arbitrium deserere posset. Nec ipsum ergo Deus esse
voluit sine sua gratia, quam reliquit in eius libero arbitrio. Quoniam liberum arbitrium ad malum
sufficit, ad bonum autem parum est, nisi adiuvetur ab omnipotenti bono. Quod adiutorium si homo
ille per liberum non deseruisset arbitrium, semper esset bonus: sed deseruit, et desertus est. Tale
quippe erat adiutorium, quod desereret cum vellet, et in quo permaneret si vellet: non quo fieret ut
vellet. Haec prima est gratia quae data est primo Adam: sed hac potentior est in secundo Adam.
Prima est enim qua fit ut habeat homo iustitiam si velit: secunda ergo plus potest, qua etiam fit ut
velit, et tantum velit, tantoque ardore diligat, ut carnis voluntatem contraria concupiscentem
voluntate spiritus vincat. Nec illa quidem parva erat, qua demonstrata est etiam potentia liberi
arbitrii, quoniam sic adiuvabatur, ut sine hoc adiutorio in bono non maneret, sed hoc adiutorium si
vellet desereret. Haec autem tanto maior est, ut parum sit homini per illam reparare perditam
libertatem, parum sit denique non posse sine illa vel apprehendere bonum, vel permanere in bono
si velit, nisi etiam efficiatur ut velit.

In secundo Adam gratia facit ut homo velit.
11. 32. Tunc ergo dederat homini Deus bonam voluntatem: in illa quippe eum fecerat qui fecerat
rectum; dederat adiutorium, sine quo in ea non posset permanere si vellet; ut autem vellet, in eius
libero reliquit arbitrio. Posset ergo permanere si vellet: quia non deerat adiutorium per quod posset,
et sine quo non posset perseveranter bonum tenere quod vellet. Sed quia noluit permanere,
profecto eius culpa est, cuius meritum fuisset, si permanere voluisset: sicut fecerunt Angeli sancti,
qui cadentibus aliis per liberum arbitrium, per idem liberum arbitrium steterunt ipsi, et huius
permansionis debitam mercedem recipere meruerunt, tantam scilicet beatitudinis plenitudinem,
qua eis certissimum sit semper se in illa esse mansuros. Si autem hoc adiutorium vel angelo vel
homini, cum primum facti sunt, defuisset; quoniam non talis natura facta erat, ut sine divino
adiutorio posset manere si vellet, non utique sua culpa cecidissent: adiutorium quippe defuisset,
sine quo manere non possent. Nunc autem quibus deest tale adiutorium, iam poena peccati est:
quibus autem datur, secundum gratiam datur, non secundum debitum; et tanto amplius datur per
Iesum Christum Dominum nostrum, quibus id dare Deo placuit, ut non solum adsit sine quo
permanere non possumus, etiamsi velimus, verum etiam tantum ac tale sit, ut velimus. Fit quippe
in nobis per hanc Dei gratiam in bono recipiendo et perseveranter tenendo, non solum posse quod
volumus, verum etiam velle quod possumus. Quod non fuit in homine primo: unum enim horum in
illo fuit, alterum non fuit. Namque ut reciperet bonum, gratia non egebat, quia nondum perdiderat;
ut autem in eo permaneret, egebat adiutorio gratiae, sine quo id omnino non posset; et acceperat
posse si vellet, sed non habuit velle quod posset: nam si habuisset, perseverasset. Posset enim
perseverare si vellet; quod ut nollet, de libero descendit arbitrio, quod tunc ita liberum erat, ut et
bene velle posset et male. Quid erit autem liberius libero arbitrio, quando non poterit servire
peccato, quae futura erat et homini, sicut facta est Angelis sanctis, merces meriti? Nunc autem per
peccatum perdito bono merito, in his qui liberantur factum est donum gratiae, quae merces meriti
futura erat.

"Posse non peccare", et "non posse peccare".
12. 33. Quapropter, bina ista quid inter se differant, diligenter et vigilanter intuendum est: posse
non peccare, et non posse peccare, posse non mori, et non posse mori, bonum posse non deserere,
et bonum non posse deserere. Potuit enim non peccare primus homo, potuit non mori, potuit
bonum non deserere. Numquid dicturi sumus: Non potuit peccare, qui tale habebat liberum
arbitrium? aut: Non potuit mori, cui dictum est: Si peccaveris, morte morieris 102 ? aut: Non potuit
bonum deserere, cum hoc peccando deseruerit, et ideo mortuus sit? Prima ergo libertas voluntatis
erat, posse non peccare; novissima erit multo maior, non posse peccare. Prima immortalitas erat,
posse non mori; novissima erit multo maior, non posse mori. Prima erat perseverantiae potestas,
bonum posse non deserere; novissima erit felicitas perseverantiae, bonum non posse deserere.

11

