diversas noxias cupiditates, alii magis, alii minus, sed omnes mali, et pro ipsa diversitate diversis
suppliciis iudicandi. Aut gratiam Dei suscipiunt, sed temporales sunt, nec perseverant; deserunt et
deseruntur. Dimissi enim sunt libero arbitrio, non accepto perseverantiae dono, iudicio Dei iusto et
occulto.

Patiantur homines se corripi et corripientes adhibeant caritatem.
14. 43. Patiantur ergo homines se corripi quando peccant, nec de ipsa correptione contra gratiam
argumententur, nec de gratia contra correptionem; quia et peccatis iusta poena debetur, et ad
ipsam pertinet iusta correptio, quae medicinaliter adhibetur, etiamsi salus aegrotantis incerta est:
ut si is qui corripitur, ad praedestinatorum numerum pertinet, sit ei correptio salubre
medicamentum; si autem non pertinet, sit ei correptio poenale tormentum. Sub isto ergo incerto ex
caritate adhibenda est, cuius exitus ignoratur; et pro illo cui adhibetur, orandum est ut sanetur.
Cum autem homines per correptionem in viam iustitiae seu veniunt seu revertuntur, quis operatur
in cordibus eorum salutem, nisi ille qui quolibet plantante atque rigante, et quolibet in agris vel
arbustulis operante dat incrementum Deus 141; cui volenti salvum facere nullum hominum resistit
arbitrium? Sic enim velle seu nolle in volentis aut nolentis est potestate, ut divinam voluntatem non
impediat, nec superet potestestatem. Etiam de his enim qui faciunt quae non vult, facit ipse quae
vult.

Cur Deus vult homines salvos esse nec tamen omnes salvi fiunt?
14. 44. Et quod scriptum est, quod vult omnes homines salvos fieri 142, nec tamen omnes salvi
fiunt, multis quidem modis intellegi potest, ex quibus in aliis opusculis nostris aliquos
commemoravimus: sed hic unum dicam. Ita dictum est: Omnes homines vult salvos fieri, ut
intellegantur omnes praedestinati; quia omne genus hominum in eis est. Sicut dictum est
Pharisaeis: Decimatis omne olus 143 : ubi non est intellegendum nisi omne quod habebant; neque
enim omne olus quod erat in toto terrarum orbe decimabant. Secundum istum locutionis modum
dictum est: Sicut et ego omnibus per omnia placeo 144. Numquid enim qui hoc dixit, placebat etiam
tam multis persecutoribus suis? Sed placebat omni generi hominum, quod Christi congregabat
Ecclesia, sive iam intus positis, sive introducendis in eam.

Si Deus habet in potestate voluntates hominum, quis alius facit ut salubris sit
correptio?
14. 45. Non est itaque dubitandum, voluntati Dei, qui in coelo et in terra omnia quaecumque voluit
fecit 145, et qui etiam illa quae futura sunt fecit 146, humanas voluntates non posse resistere,
quominus faciat ipse quod vult: quandoquidem etiam de ipsis hominum voluntatibus, quod vult,
cum vult, facit. Nisi forte (ut ex multis aliqua commemorem) quando Deus voluit Sauli regnum
dare, sic erat in potestate Israelitarum subdere se memorato viro, sive non subdere, quod utique in
eorum erat positum voluntate, ut etiam Deo valerent resistere. Qui tamen hoc non fecit, nisi per
ipsorum hominum voluntates, sine dubio habens humanorum cordium quo placeret inclinandorum
omnipotentissimam potestatem. Sic enim scriptum est: Et dimisit Samuel populum, et abiit
unusquisque in locum suum; et Saul abiit in domum suam in Gabaa; et abierunt potentes quorum
tetigit Dominus corda cum Saule. Et filii pestilentes dixerunt: Quis salvabit nos? hic? Et
inhonoraverunt eum, et non attulerunt ei munera 147. Numquid aliquis dicturus est, non iturum
fuisse cum Saul, quemquam eorum quorum tetigit corda Dominus ut irent cum illo; aut isse aliquem
pestilentium, quorum ut hoc facerent corda non tetigit? Item de David, quem Dominus in regnum
successu prosperiore constituit, ita legitur: Et ambulabat David proficiens, et magnificabatur, et
Dominus erat cum illo 148. Hoc cum praemissum fuisset, paulo post dictum est: Et Spiritus induit
Amasai principem triginta, et dixit: Tui sumus, o David, et tecum futuri, fili Iesse. Pax, pax tibi, et
pax adiutoribus tuis, quia auxiliatus est tibi Deus 149. Numquid iste posset adversari voluntati Dei,
et non potius eius facere voluntatem, qui in eius corde operatus est per Spiritum suum quo indutus
est, ut hoc vellet, diceret, et faceret ? Item paulo post ait eadem Scriptura: Omnes hi viri bellatores,
dirigentes aciem corde pacifico venerunt in Hebron, ut constituerent David super omnem Israel 150.
Sua voluntate utique isti constituerunt regem David. Quis non videat? quis hoc neget? Non enim
hoc non ex animo, aut non ex bona voluntate fecerunt, quod fecerunt corde pacifico; et tamen hoc
in eis egit, qui in cordibus hominum quod voluerit operatur. Propter quod praemisit Scriptura: Et
ambulabat David proficiens, et magnificabatur, et Dominus omnipotens erat cum illo. Ac per hoc
Dominus omnipotens qui erat cum illo, adduxit istos ut eum regem constituerent. Et quomodo
adduxit? numquid corporalibus ullis vinculis alligavit? Intus egit, corda tenuit, corda movit, eosque
voluntatibus eorum, quas ipse in illis operatus est, traxit. Si ergo cum voluerit reges in terra Deus

15

