eam praestiterat, dicebat: Non movebor in aeternum. Factus est ergo conturbatus, ut se inveniret,
et humiliter sapiens, non solum aeternae vitae, verum etiam in hac vita piae conversationis et
perseverantiae, in quo spes habenda esset, addisceret. Haec vox et apostoli Petri esse potuit:
dixerat quippe et ipse in abundantia sua: Animam meam pro te ponam 89; sibi festinando tribuens,
quod ei fuerat a Domino postea largiendum. Avertit autem ab illo faciem Dominus, et factus est
conturbatus, ita ut eum mori pro illo metuens ter negaret. Sed rursus convertit ad eum faciem
suam Dominus, et culpam lacrymis diluit. Quid est enim aliud: Respexit eum 90, nisi: faciem, quam
paululum ab illo averterat, revocavit ad eum? Factus ergo fuerat conturbatus: sed quia didicit non
de se ipso fidere, etiam hoc ei profecit in bonum, faciente illo qui diligentibus eum omnia
cooperatur in bonum 91; quia secundum propositum vocatus erat, ut nemo eum posset eripere de
manu Christi, cui datus erat.

Corripiendum est, sed cum caritate.
9. 25. Nemo ergo dicat non esse corripiendum qui exorbitat de via iusta, sed ei reditum et
perseverantiam a Domino tantum esse poscendam; nemo prudens et fidelis hoc dicat. Si enim
secundum propositum vocatus est iste, procul dubio illi, etiam quod corripitur, Deus cooperatur in
bonum. Utrum autem ita sit vocatus, quoniam qui corripit nescit, faciat ipse cum caritate quod scit
esse faciendum: scit enim talem corripiendum, facturo Deo aut misericordiam, aut iudicium :
misericordiam quidem, si a massa perditionis ille qui corripitur, gratiae largitate discretus est, et
non est inter vasa irae quae perfecta sunt in perditionem, sed inter vasa misericordiae quae
praeparavit Deus in gloriam 92; iudicium vero, si in illis est damnatus, in his non est praedestinatus.

Alia quaestio: quid de ipso primo homine qui non per severavit sentiamus.
10. 26. Hic exoritur alia quaestio, non sane contemnenda, sed in adiutorio Domini, in cuius manu
sunt et nos et sermones nostri 93, aggredienda atque solvenda. Quaeritur enim a nobis, quantum
attinet ad hoc donum Dei, quod est in bono perseverare usque in finem, quid de ipso primo homine
sensentiamus, qui certe sine ullo vitio factus est rectus. Nec dico: Si perseverantiam non habuit,
quomodo sine vitio fuit, cui tam necessarium Dei donum defuit ? Huic namque interrogationi facile
respondetur, eum perseverantiam non habuisse, quia in eo bono, quo sine vitio fuit, non
perseveravit: coepit enim habere vitium ex quo cecidit; et si coepit, antequam coepisset, utique
sine vitio fuit. Aliud est enim non habere vitium; et aliud est in ea bonitate, in qua nullum vitium
est, non manere. Eo quippe ipso quod non dicitur numquam sine vitio fuisse, sed dicitur sine vitio
non permansisse, procul dubio demonstratur sine vitio fuisse, in quo bono non permansisse
culpatur. Sed illud magis quaerendum operosiusque tractandum est, quomodo respondeamus eis
qui dicunt: est, habuit perseverantiam, procul dubio perseveravit in ea: et si perseveravit, utique
non peccavit, nec illam suam rectitudinem Deumque deseruit. Eum autem peccasse, et desertorem
boni fuisse, veritas clamat. Non ergo habuit in illo bono perseverantiam: et si non habuit, non
utique accepit. Quomodo enim et accepisset perseverantiam, et non perseverasset? Porro, si
propterea non habuit, quia non accepit, quid ipse non perseverando peccavit, qui perseverantiam
non accepit? Neque enim dici potest, ideo non accepisse, quia non est discretus a massa perditionis
gratiae largitate. Nondum quippe erat illa in genere humano perditionis massa antequam
peccasset, ex quo tracta est origo vitiata".

Deus ordinavit angelorum et hominum vitam ut prius osten deret quid posset
liberum arbitrium, deinde quid posset gratiae beneficium in angelis...
10. 27. Quapropter saluberrime confitemur, quod rectissime credimus, Deum Dominumque rerum
omnium, qui creavit omnia bona valde, et mala ex bonis exoritura esse praescivit, et scivit magis
ad suam omnipotentissimam bonitatem pertinere, etiam de malis bene facere, quam mala esse
non sinere, sic ordinasse Angelorum et hominum vitam, ut in ea prius ostenderet quid posset
eorum liberum arbitrium, deinde quid posset suae gratiae beneficium iustitiaeque iudicium.
Denique angeli quidam, quorum princeps est qui dicitur diabolus, per liberum arbitrium a Domino
Deo refugae facti sunt. Refugientes tamen eius bonitatem, qua beati fuerunt, non potuerunt eius
effugere iudicium, per quod miserrimi effecti sunt. Ceteri autem per ipsum liberum arbitrium in
veritate steterunt, eamque de suo casu numquam futuro certissimam scire meruerunt. Si enim nos
de Scripturis sanctis nosse potuimus sanctos Angelos iam nullos esse casuros, quanto magis hoc
ipsi revelata sibi sublimius veritate noverunt? Nobis quippe beata sine fine vita promissa est, et
aequalitas Angelorum 94 : ex qua promissione certi sumus, cum ad illam vitam post iudicium
venerimus, non inde nos esse lapsuros; quod si de se ipsis Angeli nesciunt, non aequales, sed
beatiores erimus. Veritas autem nobis eorum promisit aequalitatem. Certum est igitur hoc eos
nosse per speciem, quod nos per fidem, nullam scilicet ruinam cuiusquam sancti angeli iam

9

