nisi perversissime atque insanissime dicitur. Cur ergo non fecit? Respondeant qui nos irrident,
quando in rebus talibus exclamamus: Quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae
eius! 64. Neque enim hoc non donat Deus quibus voluerit, aut vero Scriptura illa mentitur, quae de
morte velut immatura hominis iusti ait: Raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius, aut ne fictio
deciperet animam eius 65. Cur igitur hoc tam magnum beneficium aliis dat, aliis non dat Deus, apud
quem non est iniquitas, nec acceptio personarum, et in cuius potestate est quamdiu quisque in hac
vita maneat, quae tentatio dicta est super terram 66 ? Sicut ergo coguntur fateri, donum Dei esse ut
finiat homo vitam istam, antequam ex bono mutetur in malum, cur autem aliis donetur, aliis non
donetur, ignorant: ita donum Dei esse in bono perseverantiam secundum Scripturas, de quibus
testimonia multa iam posui, fateantur nobiscum; et cur aliis detur, aliis non detur, sine murmure
adversus Deum dignentur ignorare nobiscum.

Qui non acceperunt perseverantiam, non sunt vere filii Dei...
9. 20. Nec nos moveat, quod filiis suis quibusdam Deus non dat istam perseverantiam. Absit enim
ut ita esset, si de illis praedestinatis essent et secundum propositum vocatis, qui vere sunt filii
promissionis. Nam isti cum pie vivunt, dicuntur filii Dei; sed quoniam victuri sunt impie et in eadem
impietate morituri, non eos dicit filios Dei praescientia Dei. Sunt enim filii Dei, qui nondum sunt
nobis, et sunt iam Deo; de quibus ait evangelista Ioannes: Quia Iesus moriturus erat pro gente, nec
tantum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum 67 : quod utique credendo
futuri erant per Evangelii praedicationem; et tamen antequam esset factum, iam filii Dei erant in
memoriali Patris sui inconcussa stabilitate conscripti. Et sunt rursus quidam, qui filii Dei propter
susceptam vel temporaliter gratiam dicuntur a nobis, nec sunt tamen Deo; de quibus ait idem
Ioannes: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; quod si fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum 68. Non ait: ex nobis exierunt, sed quia non manserunt nobiscum, iam non sunt ex nobis;
verum ait: Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; hoc est: Et quando videbantur in nobis, non
erant ex nobis. Et tamquam ei diceretur: Unde id ostendis? Quod si fuissent, inquit, ex nobis,
permansissent utique nobiscum. Filiorum Dei vox est: Ioannes loquitur, in filiis Dei loco praecipuo
conconstitutus. Cum ergo filii Dei dicunt de his qui perseverantiam non habuerunt: Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis, et addunt: Quod si fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum, quid aliud dicunt, nisi: Non erant filii, etiam quando erant in professione et nomine
filiorum? non quia iustitiam simulaverunt; sed quia in ea non permanserunt. Neque enim ait: Nam si
fuissent ex nobis, veram, non fictam iustitiam tenuissent utique nobiscum, sed: si fuissent, inquit,
ex nobis, permansissent utique nobiscum. In bono illos volebat procul dubio permanere. Erant
itaque in bono, sed quia in eo non permanserunt, id est non usque in finem perseveraverunt, non
erant, inquit, ex nobis, et quando erant nobiscum; hoc est, non erant ex numero filiorum, et quando
erant in fide filiorum: quoniam qui vere filii sunt, praesciti et praedestinati sunt conformes imaginis
Filii eius, et secundum propositum vocati sunt ut electi essent. Non enim perit filius promissionis,
sed filius perditionis 69.

...nec sunt vocati secundum propositum.
9. 21. Fuerunt ergo isti ex multitudine vocatorum; ex electorum autem paucitate non fuerunt. Non
igitur filiis suis praedestinatis Deus perseverantiam non dedit: haberent enim eam si in eo filiorum
numero essent; et quid haberent, quod non accepissent 70, secundum apostolicam veramque
sententiam? Ac per hoc tales filii Filio Christo dati essent, quemadmodum ipse dicit ad Patrem: Ut
omne quod dedisti mihi, non pereat, sed habeat vitam aeternam 71. Hi ergo Christo intelleguntur
dari, qui ordinati sunt in vitam aeternam. Ipsi sunt illi praedestinati et secundum propositum vocati,
quorum nullus perit. Ac per hoc nullus eorum ex bono in malum mutatus finit hanc vitam; quoniam
sic est ordinatus, et ideo Christo datus, ut non pereat, sed habeat vitam aeternam. Et rursus quos
dicimus inimicos eius, vel parvulos filios inimicorum eius, quoscumque eorum sic regeneraturus est,
ut in ea fide quae per dilectionem operatur 72, hanc vitam finiant, iam et antequam hoc fiat, in illa
praedestinatione sunt filii eius, et dati sunt Christo Filio eius, ut non pereant, sed habeant vitam
aeternam.

Qui non manserunt in verbo Christi, non sunt vere discipuli eius.
9. 22. Denique ipse Salvator: Si manseritis, inquit, in verbo meo, vere discipuli mei estis 73.
Numquid in his computandus est Iudas, qui non mansit in verbo eius? Numquid in his computandi
sunt illi, de quibus Evangelium sic loquitur, ubi Dominus cum commendasset manducandam
carnem suam et bibendum sansanguinem suum, ait evangelista: Haec dixit in synagoga docens, in
Capharnaum. Multi ergo audientes ex discipulis eius dixerunt: Durus est hic sermo, quis potest eum
audire? Sciens autem Iesus apud semetipsum quia murmurarent de hoc discipuli eius, dixit eis: Hoc

7

