enim vobis facio, fratres, Evangelium quod evangelizatum est a me, quia non est secundum
hominem; neque enim ego ab homine accepi illud, neque didici, sed per revelationem Christi Iesu
21
, responderetur ei: Quid nobis molestus es, ut abs te accipiamus atque discamus, quod tu non ab
homine accepisti neque didicisti? Potens est ille qui tibi dedit, sic et nobis dare quomodo tibi. Porro
si hoc non audent dicere, sed patiuntur sibi Evangelium ab homine praedicari, quamvis etiam possit
non per hominem homini dari, concedant etiam corripi se debere a praepositis suis, a quibus
christiana gratia praedicatur; quamvis non negetur Deus posse, quem velit, etiam nullo homine
corripiente, corrigere, et ad dolorem salubrem poenitentiae occultissima et potentissima medicinae
suae potestate perducere. Et sicut non est ab oratione cessandum pro eis quos corrigi volumus,
etiam si nullo hominum orante pro Petro Dominus respexit eum, et fecit eum suum peccatum flere,
ita non est negligenda correptio, quamvis Deus quos voluerit, etiam non correptos, faciat esse
correctos. Tunc autem correptione proficit homo, cum miseretur atque adiuvat, qui facit quos
voluerit etiam sine correptione proficere. Sed quare isti sic, illi aliter, atque alii aliter, diversis et
innumerabilibus modis vocentur ut reformentur, absit ut dicamus iudicium luti esse debere, sed
figuli 22.

In homine non regenerato corripiatur origo damnabilis.
6. 9. , inquiunt, habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis?
23
. Cur ergo corripimur, arguimur, reprehendimur, accusamur? Quid facimus, qui non accepimus?".
Qui haec dicunt, extra culpam se videri volunt, in hoc quod non obediunt Deo: quia utique ipsa
obedientia munus eius est; quae necesse est ut sit in eo cui caritas inest, quae sine dubio ex Deo
est 24, et dat eam Pater filiis suis. , inquiunt, corripimur, quasi nos eam nobis dare possimus, et
nostro arbitrio dare nolimus?". Nec attendunt, si nondum regenerati sunt, primam esse causam, cur
obiurgati quod sint inobedientes Deo, sibi debeant displicere, quia fecit Deus hominem rectum ab
initio humanae creaturae, et non est iniquitas apud Deum 25. Ac per hoc prima pravitas qua Deo
non obeditur, ab homine est; quia ex rectitudine, in qua eum Deus primitus fecit, sua mala
voluntate decidens, pravus effectus est. An vero ideo pravitas ista corripienda non est in homine,
quia non eius propria qui corripitur, sed communis est omnibus? Immo vero corripiatur et in
singulis, quod est omnium. Non enim propterea cuiusquam non est, quod ab ea nullus immunis est.
Peccata quidem ista originalia ideo dicuntur aliena, quod ea singuli de parentibus trahunt: sed non
sine causa dicuntur et nostra, quia in illo uno omnes, sicut dicit Apostolus, peccaverunt 26.
Corripiatur ergo origo damnabilis, ut ex dolore correptionis voluntas regenerationis oriatur: si
tamen qui corripitur filius est promissionis, ut strepitu correptionis forinsecus insonante ac
flagellante, Deus in illo intrinsecus occulta inspiratione operetur et velle. Si autem iam regeneratus
et iustificatus in malam vitam sua voluntate relabitur, certe iste non potest dicere: : quia acceptam
gratiam Dei suo in malum libero amisit arbitrio. Qui si correptione compunctus salubriter ingemit,
et ad similia bona opera vel etiam meliora revertitur, nempe hic apertissime utilitas correptionis
apparet. Sed per hominem correptio sive ex caritate sit, sive non sit, tamen ut correpto prosit, non
nisi per Deum fit.

Non est neglegenda correptio regenerati hominis qui non perseveraverit, ne
forte det illi Deus paenitentiam.
6. 10. An adhuc et iste nolens corripi, potest dicere: qui non accepi?", quem constat accepisse, et
sua culpa quod acceperat amisisse? , inquit, mea voluntate relapsus sum, dicere adhuc: Quid ego
feci, qui non accepi? Accepi enim fidem, quae per dilectionem operatur; sed in illa usque in finem
perseverantiam non accepi. An quisquam dicere audebit istam perseverantiam non esse donum
Dei, et hoc tam magnum bonum ita esse nostrum, ut quisquis id habuerit, non ei possit Apostolus
dicere: Quid enim habes quod non accepisti? 27, quoniam hoc sic habet ut non acceperit?". Ad haec
nos negare quidem non possumus, etiam perseverantiam in bono proficientem usque in finem,
magnum esse Dei munus; nec esse nisi ab illo de quo scriptum est: Omne datum optimum, et omne
donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum 28. Sed non ideo est eius qui non
perseveraverit, negligenda correptio, ne forte det illi Deus poenitentiam, et resipiscat de diaboli
laqueis. Correptionis quippe utilitati hanc sententiam subiunxit Apostolus, dicens, sicut supra
commemoravi: Cum modestia corripientem diversa sentientes, nequando det illis Deus
poenitentiam 29. Nam si dixerimus istam perseverantiam tam laudabilem tamque felicem sic esse
hominis, ut ei non sit ex Deo, illud primitus evacuamus, quod ait Dominus Petro: Ego rogavi pro te,
ne deficiat fides tua 30. Quid enim ei rogavit, nisi perseverantiam usque in finem? Quae profecto si
ab homine homini esset, a Deo poscenda non esset. Deinde cum dicit Apostolus: Oramus autem ad
Deum, ne quid faciatis mali 31, procul dubio perseverantiam eis orat ad Deum. Neque enim nihil
mali facit, qui bonum deserit, et a quo declinare debet, ininclinatur in malum, non perseverans in
bono. Illo etiam loco ubi dicit: Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, semper in omni prece

3

