15

20

25

30

35

5

10

15

20

quod de Grecia translatum fuerat ad romanos.
Anno domini 800 Petrus archiepiscopus Mediolani fecit construere
monasterium sancti Ambrosii Mediolani.
Anno domini 821 papa Pascalis Rome fecit monasterium grecorum
et omnia corpora sanctorum ibidem recondi fecit.
Anno domini 825 Ludovicus imperator cum Pipino rege aquitaneo
et Ludovico rege Germanie Britanniam invasit et ipsam ferro et igne
devastavit.
Anno domini 836 saracini venerunt Romam in magna quantitate et
eam spoliaverunt, sed lombardi et galli simul fugaverunt saracinos qui
destruxerunt Ciciliam et Apuliam.
et hoc anno facta fuit sancta Maria in compedo Mediolani.
Anno domini 840 Angubertus fecit deaurare altare sancti Ambrosi.
Anno domini 848 Andulphus rex Anglie constituit pape Leoni denarios
pro unaquaque domo quod usque hodie durat.
Anno domini 860 genus danaorum devastarunt Angliam et decollaverunt
Aimundum regem Anglie.
Anno domini 864 in Brisia tribus diebus pluit sanguis e celo.
Anno domini 876 saracini discurrentes per totam Italiam dextruxerunt
monasterium de Monte Cassino.
Eodem anno Euspertus de Confaloneriis archiepiscopus Mediolani
fecit construi ecclesiam sanctorum Satiri et Silvestri in porta romana.
Anno domini 884 papa Adrianus tertius constituit ut imperator non
se intromitteret de electione pape.
Anno domini 890 papa Formosus fecit pingere ecclesiam sancti Petri
Rome.
Anno domini 893 Arnulfus imperator ultimus de genere carulorum
devicit et devastavit normandos, qui quadraginta annis Galiam vastaverant,
ideo modo non fit imperator de genere Caroli, quia ecclesias
quas sui parentes fecerant non fovebat sed potius despitiebat.
Anno domini 903 Lotornus imperator concessit civitati Pergami
redificare muros quos ungari diripuerant et turres civitatis.
Anno domini 915 saracini devastaverunt totam Apuliam Calabriam,
et fere totam Italiam.
Anno domini 923 ungari ceperunt Tusciam et Romam.
Anno domini 931 mediolanenses ceperunt multos cremonenses iuxta
Castrum Leonis seu oppidum Manfredi.
Anno domini 950 Adelmanus presbiter de mendoelis fecit fieri ecclesiam
sancti Georgii ad putheum album Mediolani.
Anno domini 952 in Vascona erat quedam mulier ab umbelico sursum
divisa, duo pectora et duo capita habens uno comedente et alio
dormiente altero neutrum faciente vixeruntque multo tempore nec uno
tempore mortui sunt ambo.
Anno domini 960 primus Otto imperator in alodio suo apud Madebuch
fecit construi ecclesiam sancti Mauritii, valde pulcherrimam.
et in Mediolano fecit edificare monasterium.
[Dicit cronica Gothofredi de Bussero quod anno Christi 976 Ato comes
de Leuco filius Uberti comitis moritur, qui erat totius Italie quadrigularius

