15

20

25

30

35

5

10

15

20

Anno domini 1154 die 4 octobris dictus Federicus intravit Lombardiam
et destruxit Galiate, Terdonam et Mediolanum et rehedificavit
Terdonam invitis Papiensibus.
[Omnes papienses sunt ducti Mediolanum; attamen marchionibus
data fuit licentia fugiendi. et dicit Gothofredus de Bussero quod hoc
fuit anno MCLVII].
Anno domini 1160 die 4 augusti inceptum est edificare civitatem
laudensem juvenem. et die X augusti Ubertus de Pirovano archiepiscopus
Mediolani obsedit Carcanum et eum cepit et Fridericus imperator fugit
et multi capti sunt de suis.
Anno domini 1162 die 4 ante kalendas aprilis dictus Fredericus imperator,
proditorie nonnullis mediolanensibus faventibus, destruxit Mediolanum,
tempore domini Uberti suprascripti archiepiscopi cum brachio
multorum de civitate et diocesi Mediolani et destruxit comites de Inglesio.
Anno domini 1167 die 6 ante kalendas maii recuperata est civitas
Mediolani et antelatus Federicus imperator in anno.... sui imperii in aqua
que vocatur Selfrion necatus est: in Romagna Beatrix uxor eius supererat
morti sue.
Anno domini 1176 die 5 februarii facta est ecclesia S. Petri de
Viboldono. et die 4 ante kalendas iunii antelatus Fredericus imperator
victus a mediolanensibus inter Legnanum et Borsanum. eo tempore....
Anno domini 1179 floruit beatus Galdinus archiepiscopus Mediolani
et romane sedis legatus et dictus dominus Ubertus archiepiscopus iam
acerba morte voluntarie peremptus est.
Anno domini 1180 floruit abbas Joachim in Calabria, qui plures
libros super ierarchiam scripsit et apocalipsim scripsit et de omnibus
profetiis.
Anno domini 1181 ad honorem pape Alexandri mediolanenses et
placentini edificarunt Alexandriam ad versus Papiam et postea ad petitionem
lumbardorum constituit episcopum. tunc episcopum papiensem
privavit dignitate crucis et palei.
Anno domini 1183 Petrus Comestor qui historias utriusque testamenti
in unum volumen redegit utiliter exponendo quod scholastica historia
nominavit.
Anno domini 1186 dominus Albertus vicecomes de Palantia fuit
primus potestas Mediolani. et die 5 ante kalendas februarii celebrate
sunt nuptie Henrici imperatoris in brolio sancti Ambrosii qui accepit
Constantiam filiam regis Cecilie.
Anno domini 1188 facta est secunda consularia Mediolani. die ante
kalendas novembris factus est papa Urbanus. eo tempore capta est
civitas Jerusalem a Saracinis. eo anno obiit sanctus Leonardus levita.
Anno domini 1189 facta est tertia consularia Mediolani.
Anno domini 1189 in kalendis aprilis Milonus de Cardano archiepiscopus
Mediolani edificavit ecclesiam Sancte Trinitatis de capite laci
iuxta Varisium, cuius primo fuit prior Arnoldus de Calavria cum monacis
quatuor.
Anno domini 1191 Rodulfus de Concexia fuit factus potestas Mediolani.
et eo anno die 6 aprilis Henricus imperator coronatur et duxit

