10

Mediolani cui successit sanctus Simplicianus. de quo dixit Augustinus
quod in eo lucebat gratia divina. qui anno domini 390 obiit die XVI
augusti.
Anno domini 398 obiit sanctus Alexius.
Anno domini 400 inventum fuit caput Johannis Baptista. in castello
15
Emaus natus est puer ab umbilico sursum divisum ita ut haberet duo
capita et duo pectora quodlibet habens proprios sensus uno videlicet
comedente et dormiente, altero non comedente nec dormiente, et preter
quam duobus annis preteriissent unus mortuus est, alter post mortem
istius usque in tertiam diem vixit.
20
Anno 404 Donatus episcopus opere salive occidit draconem quem
vix octo iuga bovum poterant trahere.
Anno domini 412 Laude obiit sanctus Bassianus. eo tempore Roma
capta fuit a Gottis.
Anno domini 420 obiit sanctus Augustinus.
25
Anno domini 425 obiit sanctus Johannes os auri patriarcha constantinopolitanus.
Anno domini 431 obiit sanctus Jheronimus.
Anno domini 448 in Effesi resurrexerunt 7 dormientes qui dormiverunt
annis 194.
30
Anno domini 450 Listros teutonicus Gottorum cum magno exercitu ingreditur in
Hispaniam.
Anno domini 456 Boetius decollatus fait Papie.
Anno domini 460 Attila pugnavit in Alemannia et mortui sunt 1380.eo anno ordinatum fuit
festum sancti Petri ad vincula in kalendis augusti.
35
Anno domini 460 Attila rex rapuit Mediolanum, Papiam et multas
urbes christianorum: postea Eusebius archiepiscopus reconciliavit Ecclesias
Mediolani in medio octobris.
Anno domini 464 sanctus Abondius fuit episcopus Cumarum.
Anno domini 467 ab Alexandria ductum fuit corpus sancti Marci in
Venetiis et eo anno passa est sancta Margarita.
Anno domini 470 obiit Arturius rex Britannie qui Francie dominabatur
5
et Flandrie Normandie Dacie et certarum insularum. tunc Agimundus
rex lombardorum cum esset in Paonia apud lamam idest piscinam
septem pueros invenit in pessina quos quidem meretrix uno
partu habuerat et ad negandum proiecerat quorum unus Lanusus est
vocatus qui postea fuit rex lombardorum.
10
Anno domini 475 Domatius rex gottorum cepit Papiam et eam igne
et ferro destruxit.
Anno domini 480 Marcellus in Britaniam figit.
Anno domini inventa sunt ossa sancti Barnabe cum evangelio quod
sanctus Marcellus scripsit.
15
Anno domini 500 obiit sanctus Leonardus et sanctus Remigius.
Anno domini 510 Ludovicus rex Francie baptizatus et Sigismondus
fecit edifficare ecclesiam sancti Mauritii.
Anno domini 522 obiit sanctus Bibo.
Anno domini 524 obiit sancta Brigida.
20
Anno domini 523 omnis pulchritudo urbis Antiochie exterminata fuit
per terremotum.

