1200-1300- Gothofredus de Bussero - Chronica
Edizione:
Cronaca di Goffredo da Bussero, a cura di L. GRAZIOLI, "Archivio storico lombardo", s. IV, 33
(1906), p – 245 (testo).

5

10

5

10

15

20

25

30

Anno 72 ab urbe condita Joachim et Anna jugales Mariam genuerunt
que fuit mater domini nostri Jesu Christi.
Anno 84 ab urbe condita incarnatus est Johannes Baptista.
Anno suprascripto natus est Jo. Baptista.
Anno suprascripto 84 Christus filius dei vivi incarnatus est.
Anno suprascripto domini mater visitavit Elisabet.
Anno 85 ab urbe condita natus est Christus.
Anno domini 32 idem Johannes Baptista decolatus fuit.
Anno domini 43 Bernardus primo in Roma verbum Dei predicavit et
convertit Clementem et factus est idem Bernardus episcopus Mediolani
et ordinavit ecclesiam mediolanensem metropolitanam totius Lumbardie.
Anno domini 57 tempore Neronis imperatoris floruit beatus Sirus
episcopus papiensis et beatus Teropes episcopus pisanus.
Anno domini 64 passus est beatus Jacobus Alfeus.
Anno domini 69 passi sunt Petrus et Paulus et idem Paulus conversus
est ad fidem eo anno quo Christus resurrexit et triginta annis
predicavit fidem Christi.
Anno domini 100 Johannes evangelista in Christo requievit.
Anno domini 131 undecim millia virgines floruerunt.
Anno domini 208 floruit beatus Laurentius levita et martir.
Anno domini 380 floruerunt beati Ambrosius Hieronimus et Augustinus,
Bassianus episcopus laudensis, Guidentius episcopus novariensis
et Josaphat filius regis.....
Anno domini 425 defunctus est beatus Augustinus cum esset annorum
76 et eodem anno floruerunt septem dormientes annis 194 in monte cilon
dormiverunt et nomina eorum fuerunt Maximianus, Dionisius, Matteus,
Johannes, Serapion, Martinianus et Constantinus.
Anno domini 471 apparuit Merlinus vates in Britania ex filia regis
sanctimonialis cum qua demon concubuit.
Anno domini 801 imperavit Carolus Magnus filius Pipini et obsedit
in papia Desiderium regem logombardorum (sic). tunc eo tempore fuerunt
Rolandus Rinaldus et alii paladini.
Anno domini 900 presbiter Alexander de mondociis fecit edifficare
ecclesiam sancti Georgii ad putheum album et anno domini 1172 ad
petitionem nobilium de mendociis existente archiepiscopo........ fundavit
ecclesiam sancte Marie ad passarellam, sanctorum Petri ad ortum
Pauli et Martini in compedo et donavit suprascriptis ecclesiis.
[Dicit cronica Gothofredi de Bussero quod civitas mediolanensis fuit
constructa per annos CC post Romam, anno tertio post Pergamum,
Brixiam et Papiam. - Ulterius Gothofredus de Busero dicit in cronica
quod Breno regulus construxit civitatem mediolanensem, pergamensem,

