25

30

35

40

5

10

15

20

25

30

Anno domini 526 Francia convertitur et baptizatur.
Anno domini 540 Arator poeta subdiaconus pape claruit qui per metrum
fecit actus apostolorum. eo tempore claruit Priscianus. circa hec
tempora facta est mortalitas apud Constantinopolim; ideo constituta est
solemnis purificatio domine sancte Marie.
Anno domini 560 tanta fames fuit per totam Italiam quod matres
comedebant filios. eo tempore Cassiodorus claruit.
Anno domini 565 obiit sanctits Benedictus.
Anno domini 570 rex Lambertus destruxit Mediolanum in die sancti
julii. eo anno fuit translatio sancti vit....
Anno domini 575 quatuor gotti fatti sunt christiani. tunc..... tiberius
fuit imperator.
Anno domini 578 regina rodelinda et alboinus ejus filius rex lombardorum
die 2 aprilis in Italiam venit. Mediolani tunc temporis erat
fames valida et mortalitas.
Anno domini 592 tante pluvie fuerunt quante fuerunt unquam et
deluvium et clades fuerunt.
Anno domini 600 in loco uno quedam mulier infantem unum peperit
sine oculis, brachiis et manibus: a lumbis infra erat ut cauda pilis.
eo anno in nilo flumine apud insulam deltam sirene in specie hominis
et mulieris vise sunt ab exercitu romanorum usque ad meridiem.
Anno domini 600 a quadam cruce facta fuerunt magna miracula unde
tunc ceperunt consecrare ecclesias, nam ante tantum altaria consecrabantur.
Anno domini 605 obiit sanctus Johannes elemosinarius patriarcha
Alexandrie. eo anno Gulfus lumbardus rex destruxit Cremonam die 11
kalend. septembris.
Anno domini 610 claruit sanctus Lupus episcopus.
Anno domini 612 Rome facte fuerunt lettanie maiores.
Anno domini 623 in Jherusalem fuit exaltatio sancte crucis que
translata est in Jherusalem per Carolum imperatorem. tunc Macometus
propheta saracinorum fuit eo anno 623.
Anno domini 623 Carolus imperator in romano imperio subjecit Saracenos
qui fuerant sub regno persarum. tunc Macometus princeps saracinorum
moritur.
Anno domini 627 passus est Anastasius monachus.
tunc floruit sanctus Isidorus.
tunc obiit Tedolina (sic) regina Modoetie.
Anno domini 630 floruit sanctus Gallus. et tunc floruit sancta Amelia
abatissa Parisiis que obiit 4.o octobris. et eo anno floruit sanctus Columbanus.
Anno domini 639 saracini destructa Jherusalem capiunt Antiochiam.
Anno domini 649 saracini occupaverunt affricam.
Anno domini 650 natalis archiepiscopus Mediolani consecrare fecit
ecclesiam sancti Georgii in pallatio.
Anno domini 651 obiit sanctus Gregorius papa.
Anno domini 660 Constantinus postquam martirizavit Martinum
papam Romam venit et quicquid erat Rome ad ornatum ecclesiarum
secum detulit in Siciliam et ivit Constantinopolim occisurus catolicos et
eo anno venit dominare lumbardos, sed non potuit. tunc ivit Romam et

