25

30

35

5

10

15

20

25

30

et sepultus fuit in terra de Lomeno; eius uxor dicta fuit
comitissa Ferlenda].
Anno domini 980 dominus Ubizonus de Carcano dux Mediolani habuit
quatuor filios primum Landulfum fecit archiepiscopum Mediolani,
2.m capitaneum de Carcano, qui habuit duos filios de primo nati sunt
illi de Carcano et de Paravisino, de 2.o filio illi de Sessa et de Luino.
3.m filium fecit capitaneum de Pirovano et ille habuit tres filios: de primogenito
nati sunt illi de Pirovano, de secundo illi de Casternago, de
3.o illi de Tabiago. quartum filium fecit capitaneum de Melegnano et
ipse duos filios habuit, de primo nati sunt illi de Scroxatis, de 2.° capitanei
de Melegnano. et ipse dominus Ubizonus dux Mediolani habebat
duos alios filios, quorum nomina erant primus dominus Albertonus et
de ipso orti sunt illi de Buisio. et tertius frater ipsorum domini Ubizoni
et Albertoni vocabatur Thomasonus et de ipso orti sunt illi de Castelleto.
Anno domini 981 dominus Landulfus de Carcano filius suprascripti
domini Ubizoni fecit edifficare monasterium S. Celsi, datum sibi a papa
in penitentiam.
Anno domini 991 sanctus Oderbadus rex Anglie occiditur dolo sue
noverce.
Anno domini 1010 Henricus primus imperator totam Papiam uno
incendio concremavit.
Anno domini 1013 Arnulfus de Arsago Seprii archiepiscopus Mediolani
in Constantinopolim acquisivit quemdam serpentem quem posuit
ad S. Ambrosium
Anno domini 1321 undecimo ordinatum est Mediolani festum mortuorum
in medio octobris anno sesti Henrici imperatoris.
Anno domini 1023 rribertus archiepiscopus Mediolani filius Gerardi
de Entemiano obiit ante vigiliam S. Dionisii in porta nova Mediolani.
Anno domini 1027 beatus Anteriatus filius S. Stephani regis Ungarorum
virgo cum sponsa sua obiit.
Anno domini 1036 Benedictus de Cortesella fecit fieri ecclesiam
sancti sepulchri Mediolani.
Anno domini 1045 Rome cujusdam gigantis corpus Pallantis nomine
inventum est incorruptum cuius vulneris latus ubi vulneratus fuerat quatuor
pedibus et senis caput habebat. corpus vero ad altitudinem muri
vincebat, lucernamque ardens ad caput ejus inventa est que nec flatu
nec liquore extingui poterat sed cum subtili foramine subtus flammam
facto extincta est per illud foramen aere introducto. hunc dicitur occidisse
Turnus, unde ipsius epitalamium fuit hoc:
Filius Evandri Pallas quem lancea Turni
Militis occidit more suo jacet hic.
Anno domini 1045 consecrata est ecclesia sanctorum Satiri et Silvestri
Mediolani.
Anno domini 1050 Archifredus de Fagnano fecit ecclesiam sancti
Marci ad bachetam Mediolani.
Anno domini 1055 facta fuit ecclesia S. Bartholomei in porta nova.
Anno dontini 1055 presbiter Anselmus de Badagio Mediolani ordinarius
fieri fecit ecclesiam sancti Ilarii Mediolani. presbiter Anselmus

