204 ecclesiae catholicae Urgellitanae episcopus] episcopus ecclesiae catholicae Urgellitanae E97
205 urgallitane V1341
206 eorum V1341
207 toletana korr. aus toletane V1341
208 Toletana urbe] toletanam urbem W411
© 2004-2006 Karl-Georg Schon Dieser Text ist urheberrechtlich geschützt. Er steht unter der GNU Free
Documentation License. Demnach dürfen Sie ihn frei weiter verbreiten und bearbeiten, vorausgesetzt Sie nennen
den Namen des ursprünglichen Autors und Sie geben auch anderen das Recht den von Ihnen bearbeiteten oder
verbreiteten Text unter den gleichen Bedingungen weiter zu verbreiten. Im einzelnen finden Sie Bestimmungen
der GNU Free Documentation License unter dem Menüpunkt Lizenz.

6

