, praestet, ut ad suae ecclesiae utilitatem vestrum prosit concilium; et ipse Deus, qui stare solet in synagoga
deorum’’
(Ps. 81. 1)
, praesens inspiret corda suorum ad suam ex integro voluntatem sequendam ex virtute mandatorum, ut non de
solo Paschae negotio, quod iamdiu ventilatum ac diu varie a diversis auctoribus iudicatum est, tractetis; sed
etiam de universis necessariis observationibus canonicis, quae a multis, quod gravius est, corruptae sunt, et dum
dies iudicii propior nunc est quam tunc, aliquod adhuc districtius evangelicae religionis et apostolicae traditionis
consilium iniretis; si enim evangelica mandata diligenter inquiratis, non miror quod in eis aliquantulorum
moribus contraria inveniantur.
2
Sed sufficiat significasse unumquemque ad sui redemptoris exemplum ac veri pastoris formam fore
informandum, qui humilitatem [primum] praedicans’’
(Matt. 4. 17; Matt. 11. 29)
, septemque beatitudines primae paupertati spiritus’’
(Matt. 5. 3)
iungens, in tantum docuit hominem sua sequi vestigia’’
(cf. 1 Pet. 2. 21)
, ut ad veram octavi diei circumcisionem iustitiam’’
(Matt. 5. 10)
sequendo perveniret; quia beatitudo octava martyrio terminatur’’
(cf. Hieron. In Matt. 5 10)
, eo quod non solum agendo iustus, sed
p.14
etiam pro iustitia sustinendo martyr, regni nimirum caelestis cupidus, et cum similiter certantibus coronatur’’
(cf. 2 Tim. 2. 5)
. Dum ergo sicut scriptum est, Qui dicit se in Christo credere, debet et ipse ambulare sicut et Christus
ambulavit’’
(1 Ioann. 2. 6)
—id est et pauper et humilis et veritatem semper cum persecutione hominum praedicans—et iterum, Qui volunt
in Christo pie vivere, persecutionem patientur’’
(2 Tim. 3. 12)
, et quia Fides sine operibus mortua est in semetipsa’’
(Iac. 2. 17 et 20)
, et Dominus fatuis sola fide contentis respondet, Quia non novi vos’’
(Matt. 7. 23)
, et bene credentibus et Domine, Domine’’
(Matt. 7. 21)
dicentibus promisit, quod non intrabunt in regnum caelorum; et dum non possunt [vel] sui esse discipuli [vel
digni se], qui non renuntiaverint’’
(Luc. 14. 33)
omnibus quae possident, unusquisque se consideret, si haec fixe complevit aut sustinuit, ne alienus sit a
discipulis domini nostri Iesu Christi, quia non debet degener esse filius et discipulus magistro non debet
contraria praedicare; Qui enim non intrat per ianuam in ovile ovium, ille fur est et latro’’
(Ioann. 10. 1)
, et qui fugit’’
(cf. Ioann. 10. 13)
castigandi et resistendi vitiosis laborem, mercenarius’’
(cf. Ioann. 10. 13)
est, non filius semper in ecclesia mansurus.
3
Haec idcirco breviter tetigi, ut, si volueritis nos inferiores vos patres docere, hanc vocem veri pastoris et in opere
et in ore semper habeatis, quam suae agnoscunt oves— non enim audiunt vocem alienorum, sed fugiunt ab eo’’
(Ioann. 10. 5)
, cuius vocem non agnoscunt, quae, nisi actualis sit, voci veri non concordat pastoris. Nec poterit sermo
efficaciter penetrare animos disciplinatorum ab ore prolatus mercenarii, hoc signum habens, quod ipse primus
non audit quod ab eo non auditur; et quod prior actibus contempsit magister, nudo non potest tradere verbo ad
conservandi exemplum.
4
4

