erat, nihil definientem, ut ipse in suo testatus prologo, qui post tempora domni Martini et domni Hieronymi et
papae Damasi per centum et tres annos sub Hilaro scripsit. Vos vero eligite ipsi quem sequi malitis, et cui melius
credatis iuxta illud apostoli, Omnia probate, quod bonum est tenete.’’
(1 Thess. 5. 21)
Absit ergo ut ego contra vos contendam congrediendum, ut gaudeant inimici nostri de nostra christiaiorum
contentione, Iudaei scilicet aut heretici sive pagani gentiles—absit sane, absit; alioquin aliter inter nos potest
convenire, ut aut unusquisque in quo vocatus est in eo permaneat apud Deum’’
(1 Cor. 7. 20)
, si utraque bona est traditio, aut cum pace et humilitate sine ulla contentione libri legantur utrique, et quae plus
Veteri et Novo Testamento concordant, sine ullius invidia serventur. Nam si ex Deo est, ut me hinc de loco
deserti, quem pro domino meo Iesu Christo de trans mare expetivi, propellatis, meum erit illud propheticum
dicere, Si propter me haec tempestas est super vos, tollite me et mittite me in mare, ut commotio haec quiescat a
vobis’’
(Ion. 1. 12)
; vestrum tamen prius sit, more illorum nautarum naufragum conari eripere visceribus pietatis et ad terram
navem trahere, sicut illi, licet ethnici, fecerunt, scriptura narrante, Et conabantur viri redire, [inquit], ad terram
et non poterant, quia mare ibat et
p.20
exurgebat magis fluctus’’
(sqq. Ion. 1. 13)
. Postremo in calce dicti, licet praesumptuose, suggero ut, quia in via [huius saeculi] spatiosa et lata multi’’
(cf. Matt. 7. 13-14)
ambulantes currunt ad compita arcta, si aliqui pauci’’
(cf. Matt. 7. 13-14)
inveniuntur, qui per angustam portam et arctam, quae ducit ad vitam’’
(cf. Matt. 7. 13-14)
iuxta praeceptum Domini, gradiantur, potius a vobis ad vitam transmittantur quam prohibeantur, ne forte et vos
cum Pharisaeis sermo Domini sugillet dicentis, Vae vobis, scribae et Pharisaei, quia clauditis regnum caelorum
ante homines’’
(Matt. 23. 3)
, et Nec vos intratis, nec sinitis introeuntes intrare.’’
(Matt. 18. 3)
.
7
Sed dicet aliquis: Numquid nos non intramus in regnum caelorum? Quare non potestis iuxta gratiam Domini, si
efficiamini sicut parvuli’’
(Matt. 18. 3)
, humiles scilicet et casti, simplices’’
(cf. Rom. 16. 19)
et innocentes in malo, prudentes [tamen] in bono’’
(cf. Rom. 16. 19)
, placabiles et iram in corde non tenentes? Sed complere haec omnia mulieres saepe videntes et circa mundi
facultates saepius rixantes et irascentes difficillime possunt. Idcirco nostri, semel mundo renuntiantes et causas
vitiorum ac fomites iurgiorum in primis amputantes, facilius nudos quam divites sermonem Domini posse
complere arbitrantur. Ante istas etenim quattuor res regnum caelorum non intratur, sicut sanctus Hieronymus
trium testis est et quarti Basilius, qui iuxta evangelici vim dicti mores exponunt infantium. Infans enim humilis
est, non laesus meminit, non mulierem videns concupiscit, non aliud ore, aliud corde habet’’
(Hieron. In Esaiam 8. 18, In Matt. 18. 3; Basil. (transl. Rufin.) Interrog. 161 et 163)
. Quae sicut dixi melius servabit vacans et videns quod Deus ipse sit dominus’’
(cf. Ps. 45. 11)
, quam universa videns et audiens. Nullus detrahat silentii bonis; nisi enim tepescant, secreti melius vivunt quam
publici, excepta austeriore adhuc vita quae maiorem habet mercedem; ubi enim durior pugna, ibi gloriosior
invenitur corona. Ipsi contra non creduntur bonis secretis, [ut sanctus ait Gregorius,] qui publica mala non
devitant’’
(Greg. Reg. Past. iii. 35)
. Inde sanctus Hieronymus haec sciens iussit episcopos imitari apostolos, monachos vero docuit sequi patres
perfectos’’
(cf. Hieron. Epist. lviii. 5)
6

