Sancti vero excellentissime Deum habent; ideo dicit, gloriabuntur. Secundo ex materia: quia gloriantur de re
plenissima, et de omni bono: joan. 16: usque modo non petistis quidquam in nomine meo; petite et accipietis, ut
gaudium vestrum sit plenum: jo. 15: ut gaudium meum in vobis sit etc.. Et ideo dicit in te. Tertio ex societate:
quia solus homo non potest bene gaudere de aliquo, sed quando amicos habet secum participes illius boni: et
ideo dicit, omnes.
Ps. 86: sicut laetantium omnium habitatio est in te. Quarto ex perfectione, qui diligunt: hoc enim proprium est
amicorum gaudere de bono amici, nec facile homo dimittit quod diligit.
|#9 Consequenter cum dicit, quoniam, ostendit quare sperant. Quia primo de dono gratiae.
Secundo ex misericordia praedestinationis etc.. Ex dono namque gratiae; unde ait, quoniam tu benedixisti justo,
dando scilicet ei specialem gratiam: Ephes. 1: benedixit nos omni benedictione spirituali in caelestibus. Et
misericordia praedestinationis: ephe. 1: praedestinati sumus secundum propositum voluntatis ejus, qui operatur
omnia in omnibus: et hoc est quod ait, scuto bonae voluntatis, scilicet aeterna voluntate misericordiae suae, quae
ab aeterno disposuit salvare: Ephes. 1: elegit nos ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati.
Quod autem ait: ut scuto, innuit quod ipsa voluntas Dei bona est sicut scutum contra omnia mala: 2 Reg. 23:
Dominus scutum et robur meum etc.. Vel est hic ut scutum protegens, in patria vero ut scutum coronans.
Consuetudo namque fuit Romanis antiquitus uti scutis rotundis, et in illis habebant spem victoriae; et quando
triumphabant, illomet scuto utebantur ut corona. Et inde sancti pinguntur cum scuto rotundo in capite: quia de
hostibus adepti triumphum, scutum rotundum ad instar Romanorum gerunt in capite pro corona. Dicit ergo:
scuto bonae voluntatis tuae coronasti nos; quasi dicat, pro scuto coronationis nostrae habemus bonam voluntatem
tuam, quae nos hic defendit, et ibi coronat.

|+6 Pars 6
|#1 In praecedenti Psalmo petiit David ut deduceretur in via justitiae propter inimicos; hic autem ut lapsus
reparetur. Et videtur hic Psalmus exprimere affectus hominis, qui pro peccatis castigatus, et in manibus
inimicorum datus, poenitentia peracta liberationem obtinuit: et ideo hic est primus Psalmus septem
poenitentialium. Qui septem sunt propter septem dona sancti spiritus, per quem quis poenitet: et omnes incipiunt
a luctu, et terminantur in laetitiam: quia per planctum poenitentiae pervenitur ad regnum gloriae: Matth. 5: beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Titulus talis est, in finem Psalmi David pro octava. Hieronymus
transtulit, victori in Psalmis super octava canticum David. De isto titulo restat videre, quid sibi velit hoc quod
dicitur pro octava. Nam caetera exposita sunt. Sciendum ergo, quod tituli ab esdra facti sunt partim secundum ea
quae tunc agebantur, et partim secundum ea quae contigerunt.
Habetur enim in historia Levit. 23, quod in mense septimo Judaei faciebant festum tabernaculorum septem
diebus, et octavus dies inter omnes erat celeberrimus: erat enim dies coetus atque collectae, quae fiebant pro
necessariis ad cultum divinum et pauperibus. Et forte David fecit hunc Psalmum in ista solemnitate, et dicebatur
in octavo die. Pertinet autem festum istud ad mysterium: quia per octo significatur resurrectio, quando
colligentur omnes a quatuor ventis a summo terrae usque ad summum caeli, Matth. 13. Vel dicitur octava propter
quorumdam falsam opinionem qui dicebant quod post septem millia annorum futura esset resurrectio, Domino
ad judicium veniente. Sed nulli hoc tempus notum existit: Act. 1: non est vestrum nosse tempora vel momenta
etc.. Matth. 24: de die autem illa et hora nemo scit; neque Angeli caelorum; nisi pater solus unde alia ratio est,
quare per octavam designatur resurrectio: quia in praesenti saeculo duplex vita est. Una qua vacat homo rebus
corporalibus, alia spiritualibus. Prima vita significatur per quaternarium, quia est numerus corporum, ut etiam
dicit Plato, quia per ipsum significantur dimensiones. In solidis namque primus numerus corporalis est pyramis
ut tradit boetius in arith. Sua. Cum igitur pyramis illa sit prima, quae triangula basi in altitudinem se tollit,
sequitur quod quaternarius sit primus numerus solidus; ut V. G. Si posito triangulo super tres angulos erigantur
lineae, et ad unum medium punctum vertices jungantur, fit pyramis; cujus basis est unum triangulum; latera vero
triangula. Secunda vero vita quae spiritualis est, significatur per ternarium: nam in planis figuris ternarius primus
numerus superficialis existit. Et idem boetius in eodem libro dicit.
Est enim primo superficies triangularis omni prorsus crassitudine carens. Septenario, quod ex hujusmodi
quaternario et ternario constituitur, succedit octava, resurrectio corporum scilicet et animarum.
In Glossa tamen alia ratio assignatur, ut dicatur quod ad corpus pertinet quaternarius, quia constat ex quatuor
elementis, et quatuor afficitur qualitatibus, scilicet sicca et humida, calida et frigida; et quatuor temporibus
administratur: vere, aestate, autumno, et hyeme. Ad animam vero pertinet ternarius propter tres vires animae,
scilicet rationabilem, irascibilem et concupiscibilem. Peracta vero utraque vita, scilicet corporali et spirituali,
quasi septenario numero transacto, veniet dies judicii, et suis unicuique pro meriti jus reddetur. Vel ideo per
octavam significatur resurrectio, quia octava aetate erit. Nam prima aetas currit ab Adam usque ad Noe. Secunda
a Noe usque ad Abraham. Tertia ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque ad transmigrationem
Babylonis. Quinta a transmigratione Babylonis usque ad Christum. Sexta a Christo usque ad finem mundi.
17

