detentum eum fuisse a curatore et ordine ut Scripturas daret, idem Secundus in litteris quas
Mensurio rescripserat, pene confessus est, ubi ait missum ad se fuisse a curatore et ordine
centurionem et beneficiarium, et a se Scripturas petitas, vel quaelibet ecbola; quae quidem se non
tradidisse dixit: sed cum ipse illic commemoraverit tot martyres, qui cum tradere noluissent,
excruciati et occisi sunt; quomodo ipse detentus et convictus et nolens aliquid tradere, nihil pati et
dimitti potuerit, nec Mensurio scripsit, nec Purpurio respondit. Non enim centurioni et beneficiario
dixit se Scripturas non habere, sed respondit se omnino non tradere. Quod illi auditum quomodo illo
dimisso renuntiare potuerint sine suo exitio, non apparet; praesertim quia idem Secundus non
quoslibet infimos, sed etiam patresfamilias, cum hoc idem persecutoribus respondissent,
crudelissimis mortibus dixit occisos. Sed de hac re Catholici nullum Secundo crimen obiecerunt: sed
tantummodo quod ei Purpurius obiecit, et propter quod pacem, ne schisma fieret, omnia illa Deo
dimittens, cum traditoribus fecit, recitari voluerunt, ut quales homines in absentem Caecilianum
sententias dixerint, appareret.

Prosecutio Catholicorum asserens quid de Ceciliano gestum sit quidve sentiendum.
16. 28. Hoc autem recitato, petierunt Catholici, ut etiam illa quae dilata fuerant, legerentur, <inde
asserentes posse monstrari quid de Ceciliano gestum sit quidve sentiendum> de concilio
Carthaginensi, in quo lectum fuerat absentem Caecilianum a multis episcopis fuisse damnatum.
<Contra Donatistae catholicos urgebant ut verum esse faterentur> illud concilium, quia Catholici
recitaverant relationes Anulini proconsulis, quibus appareret chartas criminum Caeciliani
Constantino imperatori esse transmissas: quod utique agentes confirmaverunt a maioribus suis
Caecilianum apud Imperatorem accusatum. Responsum est autem a Catholicis, illud Carthaginense
concilium sic non praeiudicare absenti Caeciliano, quemadmodum non praeiudicavit absenti
Primiano concilium eorum, a quibus in Maximiani causa damnatus est; quoniam magis tenuit pars
Donati, quod actum est postea pro Primiano, quam illius concilii auctoritatem quo fuerat ante
damnatus: sic ergo et in Caeciliani causa debere attendi quod postea gestum est. Hic Donatistae de
Maximiani causa coarctati dixerunt, " nec causam causae, nec personam praeiudicare personae ".
Quam sententiam in ore habere solent omnes Catholici, cum Donatistae aliorum crimina aliis
obicientes suam separationem defenderent, et orbem christianum nescio quibus Afrorum
criminibus accusarent. Nam et ista Collatione totum quod egerant Catholici, ut Ecclesiae causam a
causa Caeciliani distinguerent asserentes in Ecclesia permixtos malos non obesse bonis, nec eos
suis maculare peccatis, hoc utique egerant, ut nec causa causae praeiudicaret, nec persona
personae. Quod ab adversariis dum aliud ageretur, voce apertissima confirmatum est. Sed Cognitor
cum quaesisset quid de Carthaginensi concilio Catholici responderent; iterum responderunt non
esse contemnendam similitudinem causae Primiani, quia et Dominus Christus Iudaeos de factis
eorum convincens perducebat ad verum.38.

Aliud habet Ecclesiae catholicae consuetudo in episcopi ordinatione, ut non Numidiae.
16. 29. Deinde Donatistae longa prosecutione agebant, ut ex illius auctoritate Carthaginensis
concilii confirmaretur Caeciliani damnatio, quod ad tot sacerdotes venire noluerit; quasi non et
Primianus ad eos a quibus damnatus est, cum eorum factionem cognosceret, simili voluntate non
venerit; et quod non exspectaverit Caecilianus, ut princeps a principe ordinaretur; cum aliud habeat
Ecclesiae catholicae consuetudo, ut non Numidiae, sed propinquiores episcopi episcopum Ecclesiae
Carthaginis ordinent: sicut nec Romanae Ecclesiae <episcopum> ordinat aliquis episcopus
metropolitanus, sed de proximo Ostiensis episcopus. Hoc autem dicentes de sua consuetudine,
quam nescio quando instituerunt, Ecclesiae catholicae praeiudicare conabantur: quae consuetudo
si antiqua esset, hoc ipsum obiecissent Caeciliano, quando eum absentem damnaverunt. Dixerunt
etiam scripsisse Optatum, quod Caecilianus dixerit: " Si traditores sunt qui me ordinaverunt, ipsi
veniant, et ordinent me ".39. Quod quidem si dictum est, ideo dici potuit ad illos irridendos, quibus
hoc mandasse perhibetur, quoniam certus erat ordinatores suos non esse traditores. Non enim ait
quia traditores sunt; sed, " si traditores sunt ": ut innocentia eorum probanda restaret, ubi probari
recte potuisset.

Catholicorum prosecutio, qua destruitur Donatistarum utroque modo concilium.
16. 30.Ad haec, et si qua alia prolixa prosecutione dixerunt, breviter responderunt Catholici, non
sufficere ad causam Caeciliani Carthaginense concilium, ipsos etiam iudicasse, qui eam ad
Imperatorem accusando miserunt; et sic demonstrarunt hoc potius esse spectandum quod, quo res
pervenerit usque ad Imperatoris sententiam, cui eamdem causam mittendam duxerunt. Hoc enim
Catholici instabant, ut omnibus morarum umbraculis amputatis, illa potius legerentur, quibus lectis
olim causa finita, et Caeciliani innocentia manifestata luce clarius appareret. Quae Donatistae ut
legerentur, omnino nolentes, quidlibet aliud interponendo impediebant. Nam cum Cognitor

16

