Lecta est relatio Anulini proconsulis ad imperatorem Constantinum.
7. 8. Tertio ergo loco haec acta sunt. Lecta est relatio Anulini proconsulis ad imperatorem
Constantinum: quam quaerentibus Donatistis unde prolata sit, Catholici responderunt in archivo
proconsulis, si dubitarent, esse quaerendum. In qua relatione evidentissime continetur, ipsos
primitus ad imperatorem Constantinum per memoratum proconsulem ea quae Caeciliano crimina
obiciebant accusando misisse. Qua perlecta Donatistae quaerere coeperunt, quem sibi Catholici
dicerent patrem. Quibus cum ab eis esset responsum secundum Evangelium, ubi scriptum est: Ne
vobis dicatis patrem in terra; unus est enim pater vester Deus 1: etiam hoc audito nihilominus
quaerere coeperunt, utrum eis Caecilianus pater esset, an mater. Cum iam dictum fuisset a
Catholicis, nec patrem sibi eum esse nec matrem, sed fratrem, sive bonum, si bonus esset, sive
malum, si malus esset, quia et malus propter Sacramenta communia frater esset: hinc aliquanto
diutius conflixerunt, Donatistis eadem repetentibus, et Catholicis eadem respondentibus. Nam et
hoc obiecerunt Donatistae, quomodo diceret Apostolus: Et si multos paedagogos habetis in Christo,
sed non multos patres: in Christo enim Iesu per Evangelium ego vos genui 2. Et responsum est a
Catholicis, hoc honorificentiae causa dictum propter evangelicum mysterium quod dispensabat
Apostolus. Nam patrem ad fidem salutemque aeternam non esse nisi Deum. Neque enim posset
contrarium Christo Apostolus loqui, ut cum ille diceret: Ne vobis dicatis patrem in terra; unus enim
pater vester Deus; contra Apostolus, tamquam resistens verbis Christi, patrem se diceret eorum,
quibus annuntiaverat Evangelium: nisi esset utique distinguendum, quid divinae gratiae, quid
humanae honorificentiae causa diceretur.

Ubi interrogant Donatistae quis vocatur qui ordinavit Augustinum.
7. 9. Quaesierunt etiam, quis ordinaverit Augustinum, nescio quas, sicut iactabatur, calumnias
praeparantes. Ubi cum eis intrepide responderet, a Megalio se ordinatum, qui tunc fuerit primas
episcoporum in Numidia Ecclesiae catholicae; et urgeret instanter, ut iam proferrent quae
praeparaverunt, ut ibi etiam calumniosi demonstrarentur: illi intentionem in aliud detorserunt,
redeuntes ad Caeciliani personam, quam dicebant catholici Ecclesiae non obesse, etiamsi vera eius
crimina monstrarentur; et tamen etiam ipsa non posse vera monstrari.

Lectae sunt litterae, quas Donatistae ab universo concilio suo se accepisse dicebant.
8. 10. Tunc itaque Donatistae protulerunt litteras, quas ab universo concilio suo se accepisse
dicebant, quibus responderetur mandato Catholicorum, quod primo die actionis fuerat allegatum; et
die sequenti antequam ad secundam actionem die tertio veniretur, data notoria Donatistae edi sibi
poposcerant, ut instructi possent ad cognitionem venire. Et fortasse propter has litteras diligenter
scribendas etiam ipsa secunda actione dilationem petiverunt, quae illis sex dierum concessa est.
Quarto itaque loco haec acta sunt: lectae sunt supra dictae litterae Donatistarum, quibus conati
sunt respondere mandato Catholicorum, quod gestis primae actionis insertum est. Cui mandato non
eos potuisse respondere inveniet qui utraque legere et considerare voluerit: primum, quia
testimonia ex Lege et Prophetis et Psalmis et apostolicis atque evangelicis Litteris deprompta,
quibus ostenditur Ecclesia catholica per totum mundum diffundi, incipiens ab Ierusalem 3, unde in
propinqua et longinqua crescendo etiam in Africam venit, et in alia loca et civitates per quas
primitus dilatata est, in quibus multae Ecclesiae ad ipsam unicam pertinentes, apostolico labore
fundatae sunt, quibus Donatistas non communicare manifestum est; non solum non pertractare,
sed omnino nec attingere voluerunt; nec aliquod testimonium in tam prolixa epistola sua proferre
ausi sunt de Scripturis sanctis, quo assererent Ecclesiam partis Donati esse praedictam et
praenuntiatam: sicut tam multa Catholici protulerunt pro Ecclesia cui communicant, quae incipiens
ab Ierusalem toto orbe diffunditur. Has ergo partes testimoniorum tantorum cum omnino non
attigissent, sed tamquam in illo mandato Catholicorum, cui respondere videbantur, dicta non
fuerint, praeterissent; illud ostendere tentaverunt prolatis multis testimoniis divinarum
Scripturarum, quod Ecclesia Dei non cum malorum hominum commixtione futura praedicta sit. Et
tamen postea cum ad evangelicam similitudinem venissent, quam Catholici in mandato suo
posuerant de retibus in mare missis, quibus congregari dixit Dominus omnia genera piscium, et
bonos a malis in litore 4, hoc est in fine saeculi separari: etiam ipsi fassi sunt, in Ecclesia esse
permixtos saltem occultos malos. Zizania vero inter triticum non in Ecclesia, sed in ipso mundo
permixta dixerunt; quoniam Dominus ait: Ager est hic mundus 5. De area sane, cui paleam Catholici
dixerant usque ad tempus ventilationis admixtam, tamquam omnino in Evangelio nihil tale scriptum
sit, exponere similitudinem istam ne conati quidem sunt; sed quasi hoc a se ipsis Catholici dixerint,
eam tantummodo reprehenderunt, velut ex testimonio Ieremiae prophetae, qui ait: Quid paleis ad
triticum? 6, non attendentes unde hoc ille dixisset. Non enim aiebat de Ecclesia, sed de divinis
Prophetarum visionibus et humanis somniis, ne ullo modo compararentur. Illam quoque

9

