ordinator Caeciliani a crimine traditionis fuerat absolutus. Hoc autem imperiale praeceptum ideo
Donatistae se recitare dicebant, ut quasi ostenderent Caeciliani causam adhuc fuisse suspensam,
etiam post illud iudicium quo se Constantinus inter partes omnia terminasse iam scripserat: cum et
in ipsis litteris, quas ad Probianum proconsulem datas recitaverunt, quibus quasi ostenderent adhuc
pendere iudicium, quoniam ad se mitti iusserat Imperator Ingentium, tanta contra se legerint, ut
omnino mirum sit quibus illa oculis aspicere, vel quo ore pronuntiare potuerint. Ibi enim
Constantinus dixit, ab Aeliano proconsule audientiam praestitam competentem, Felicemque
innocentem ab exustione codicum divinorum constitisse; illos autem esse in praesentiarum
confutandos, qui diurnis diebus eum interpellare non quiescerent; ut eis liquido appareret, frustra
eos Caeciliano invidiam comparare, et adversus eum violenter insurgere voluisse. Hic ergo per illas
litteras, non solum Caecilianum, sed etiam Felicem purgatum, seque innocentium persecutores
apud Imperatorem exstitisse docuerunt.

Ipsa gesta proconsularia, quibus absolutus est Felix.
24. 42. Hac autem accepta opportunitate Catholici recitandam protulerunt et ipsius Aeliani tunc
proconsulis relationem, de hac re ad Constantinum datam, ubi se causam Felicis audisse et finisse
commemorat; et ipsa gesta proconsularia, quibus absolutus est Felix, et omnium necessariarum
personarum testimonio a traditionis crimine innocens comprobatus. Quibus recitatis quid contradici
posset, Cognitor inquisivit. Tunc Donatistae, quod et ante dicere coeperant, identidem repetierunt,
quaerentes utrum ex praecepto Imperatoris directus ad comitatum fuisset Ingentius, et quid postea
gestum esset, ut ostenderetur, a Catholicis exigentes: et gesta proconsularia, quibus possent
verbis, refellere conantes, quibus absolutus est Felix; obicientes gratiam iudicis, vel suppositas
fuisse personas, et cetera quae solent homines contra gesta quibus vincuntur, suspiciosa
querimonia iactitare. Dicebant etiam, non recte Felicem absentem fuisse absolutum. Ad ista
responsum est a Catholicis, omnia quae lecta sunt, ad absolutionem Caeciliani et Felicis apertissime
pertinere; si quid autem Donatistae arbitrarentur misso ad comitatum Ingentio pro se fuisse
iudicatum, et mutatum esse iudicium, quo Constantinus inter partes cognoscens purgato Caeciliano
illos calumniosissimos iudicaverat, ipsos debere proferre. Quando autem hoc Catholici dicebant, in
illa temporis brevitate non poterant considerari consules: quorum ordinem in ipsis gestis qui
voluerit considerans, inveniet posterius ab imperatore Constantino absolutum esse Caecilianum,
quam Felicis causam ab Aeliano proconsule discussam atque purgatam; post aliquot etiam annos
Constantinum scripsisse ad Verinum vicarium, quas litteras ipsi recitaverunt, ubi sibi asserebant
liberum arbitrium ab illo imperatore concessum, in quibus litteris eos tamquam pessimos et
christianae pacis inimicos ostendit. Quod utique non fecisset, si aliquid pro illis contra Caecilianum
iudicasset, cum ad comitatum missus esset Ingentius. Cognitor ergo interlocutus est, non posse
gesta, quae tanta roboravit antiquitas, removeri, nisi aliis posterioribus gestis e contrario recitatis.
Dictum est etiam a Catholicis, magis ad declarandam Felicis innocentiam profuisse quod absens
fuerat absolutus, quia gratiae suspicio, si praesens esset, potius oriretur.

Sententia recitata, quae totum complexa negotium, quod observari oporteat, pro
catholicae unitate decernit.
25. 43. Urgere deinde Cognitor coepit, ut si qua posteriora gesta Donatistae haberent contra
absolutionem Caeciliani vel Felicis, iam iamque proferrent. Hic illi ad ea quae iam toties dixerant et
Catholicis toties ad omnia respondentibus transacta iam fuerant, rursus quasi a capite redire et ea
replicare conati sunt. Ubi cum interlocutus esset Cognitor, admonens ut eos iam pigeret eadem
repetere, quae peracta et transacta iam fuerant, et identidem proferre compelleret si quid
recitandum haberent adversus Caeciliani et Felicis sic evidentissimas absolutiones: et illi nihil
omnino adversus illa proferentes, eadem repetere non cessarent, ut de illis quae dixerant
iudicaretur: et contra Cognitor illud potius flagitaret, ut legerent si haberent quod legi posset
adversus imperiale et proconsulare iudicium, ut posset de omnibus pronuntiari, quoniam legibus
prohibetur semiplenam proferre sententiam: instarent etiam Catholici, ut rebus omnibus Cognitori
manifestatis, et Donatistis quid respondeant non invenientibus, eadem repetentibus, tandem
aliquando causa finiretur. In ultimo Cognitor dixit: " Si contra nihil est quod legatis, exire dignamini,
ut possit plena de omnibus scribi sententia ". Et utrisque exeuntibus, sententiam scripsit quam
rursus intromissis partibus recitavit, qua complexus est omnia quae de prolixa trium dierum actione
potuit recordari. In quibus quaedam non eo ordine quo gesta sunt commemoravit, omnia tamen
veraciter posuit, confutatos a Catholicis Donatistas omnium documentorum manifestatione
pronuntians.
1 - Mt 23, 9
2 - 1 Cor 4, 15.

21

