quaesisset, utrum prius esset factum Carthaginense concilium, et postea missa fuerit ad
Imperatorem causa Caeciliani; dixerunt Catholici, quoniam consulem et diem illud concilium non
haberet, ad utrumque se respondere: quia si prius causa ad Imperatorem missa est, quo exitu
terminata sit spectari oportere; si autem postea, nihilominus non istorum, sed illius iudicium esse
quaerendum, quo eam post iudicium suum mittendam putarunt. Sed cum multa Donatistae
insererent de consule et die, cur in suorum maiorum concilio non legeretur, ne hinc falsitatis
arguerentur, et assererent hanc esse ecclesiasticam consuetudinem, ne dies et consules decretis
episcoporum conscriberentur, legi volentes etiam concilium Cypriani, ut hoc probarent, quia nihil
aliud nisi morae quaerebantur (neque enim Catholici in eo causam suam constituerant, quando ad
utrumque responderant, sive prius, sive posterius esset illud concilium, quod contra Caecilianum
apud Carthaginem fecerant); iussit Cognitor, Catholicis instantibus, ut ista potius quae dilata
fuerant, legerentur.

Ubi Donatistae illud Cirtense concilium falsum esse dicunt.
17. 31. Tunc Donatistae aliam quaestionem interposuerunt morarum plenissimam, sed revera in
qua pro se laborare voluerunt, si possent ostendere quod volebant: illud scilicet Cirtense concilium
falsum esse, ubi lectae fuerant confessiones traditorum invicem sibi ignoscentium ne schisma
fieret; quia ipsi legebantur inter ceteros contra Caecilianum absentem sententias protulisse. Hoc
ergo falsum demonstrare conantes, multa dixerunt; sed alia levia esse ipsi iudicantes, duo
quaedam in ea quaestione multum commendaverunt, et in eis multum immorati sunt: unum, quia
contra ecclesiasticam consuetudinem ipsum Cirtense concilium diem et consulem haberet; alterum
autem, quod persecutionis tempore non posset concilium congregari. Exigebant ergo Donatistae a
Catholicis, ut vel alia concilia proferrent antiqua episcoporum, ubi ostenderent consules et dies
etiam conscriptos, vel de ipsis sanctis Scripturis tale aliquid recitarent. Ubi Catholici cum viderent
de re inanissima moras mirabiles et inexplicabiles interponi; (quis enim eos hinc falsitatem crederet
obiecturos, ubi ad maiorem diligentiam temporum attestatio praenotata legeretur, nisi forte per
hanc esset aliquando necessaria indagatio veritatis? quis ergo eos crederet hoc obiecturos, ut
praepararet antiqua concilia, quibus hanc consuetudinem demonstraret? aut quis tunc iret et
vetusta ecclesiastica archiva revolveret?) cum hoc viderent Catholici, et in Miltiadis concilio diem et
consulem demonstrabant, et de ipsis sanctis Scripturis commemoraverunt Prophetas indicia
antiquissimorum temporum suis litteris praenotasse, quo anno cuius regis quoto mense anni, quoto
die mensis factum esset super eos verbum. Cognitor autem illud de die et consule obiectum
contemnendum et removendum existimans, iussit gesta apud Miltiadem habita cetera recitari: et
recitata sunt. Quibus apparuit omnium qui tunc consederant episcoporum sententiis et ipsius
Miltiadis, Caecilianum absolutum atque purgatum: Donatum vero damnatum, qui praesens in prima
fuerat actione convictus; ille scilicet Donatus a Casis-Nigris, quem praesentem fuisse tunc constitit.

Ipsum Cirtense concilium diem et consulem habet.
17. 32.Sed hoc recitato, cum quaereretur a Donatistis quid responderent ad illud Cirtense
concilium, eo redierunt ut conarentur falsum esse monstrare. Tunc dixerunt tempore persecutionis
congregari non potuisse concilium. Quod Cognitor non contempsit, et validum existimans, a
Catholicis responsionem poposcit; atque inter haec quaesivit, unde probaretur tempus fuisse
persecutionis. Tunc Donatistae protulerunt martyrum gesta, ubi auditi et pro confessione passi
sunt. Iussit etiam Cognitor computare Officium, et renuntiare, consideratis utrisque consulibus et
diebus, et qui de concilio Cirtensi, et qui de gestis martyrum legebantur: quia dictum fuerat a
Catholicis, post illorum martyrum passionem, unde persecutionis tempus probabatur, prope annum
consecutum fuisse usque ad consulem et diem concilii Cirtensis. Responsio autem computantis
Officii mensem interfuisse suggesserat. Voluerunt ergo Catholici de tabulis tolli quod dixerant, ut
hoc solum gesta retinerent quod Officium responderat; hoc enim verius esse crediderant. Sed
Donatistae, quod a Catholicis dictum erat, noluerunt de tabulis tolli: unde Catholici non
contenderunt, ut eorum in hoc calumniosus animus appareret. Porro autem illud erat verius quod
Catholici dixerant; Officium autem in computando errans falsum renuntiaverat, quod postea
conscripta et diligentius considerata gesta docuerunt, sicut potest probare, quem libuerit legere, et
non piguerit computare. Nam gesta martyrum quibus ostendebatur tempus persecutionis,
consulibus facta sunt Diocletiano novies, et Maximiano octies, pridie idus februarias; gesta autem
episcopalia decreti Cirtensis post eorumdem consulatum, tertio nonas martias: ac per hoc tredecim
menses interesse inveniuntur, plures utique quam undecim, quos prius Catholici minus diligenter
computando responderant: sed Officium ut falleretur et mensem interesse responderet, eumdem
consulatum putavit, post consulatum autem non advertit, ubi annus iam alius agebatur. Proinde
Catholici tamquam ex vera Officii responsione cogebantur ostendere tempore persecutionis illos
undecim vel duodecim episcopos in domum privatam convenire potuisse, Donatistis instantibus, ut
hoc ex aliis conciliis ostenderent, si aliquo tempore persecutionis facta episcoporum concilia
reperire potuissent. Quod Catholici quoniam tunc inquirere et ad horam veteres chartas in archivis

17

