secundum eos interlocutus est Cognitor, ut hoc quod coeptum fuerat ageretur, et illud si opus esset
postea quaereretur. In ipsa autem diocesi Mustitana apparuit et ipsos episcopum alium antiquae
cathedrae addidisse, quod inani invidia Catholicis obiecerant: hoc et in aliis locis eos fecisse, postea
declaratum est.

Ubi dicunt Donatistae: Omnes adsint, aut causa differatur.
13. Tertio decimo loco, recensitis et recognitis praesentibus Catholicis qui subscripserant: Cognitor
<consessum> obtulit petens, ut considentes potius agerent quam stantes. Donatistae tamen
recusaverunt, gratias tamen agentes quod talibus senibus obtulisset consessum, et in ea
recusatione multa dicentes in laudem suam, et in laudem ipsius Cognitoris; quae legat qui voluerit
in conscriptione gestorum: pertinet enim ad rem, quomodo quem sic laudaverunt, ut dicerent
honorificum, iustum, reverentem, benignum, causam tamen, propter cuius actionem tam multi
convenerant, apud eum agi nolebant.

Inquisitio de numero Donatistarum et episcoporum catholicorum.
14. Quarto decimo loco mandatum etiam Donatistarum prolatum et recitatum est, breviter factum,
ut hi quos elegerant, agerent velut adversus traditores et persecutores suos. Recitata sunt etiam
eorum nomina, cum hoc Catholici fieri petissent, ut constaret utrum apud Carthaginem praesentes
subscripserant. Sed Donatistae multo instantius hoc ut fieret Cognitori extorserunt, ut eorum
quoque numerus appareret, quod se magna intentione velle monstrabant. In ea sane recitatione
inventi sunt quidam, pro quibus absentibus alii subscripserunt. Inventus est etiam unus, qui cum
suo nomine recitato non responderet, dixerunt eum in itinere esse defunctum. Et cum quaererent
Catholici, quomodo potuerit apud Carthaginem subscribere, qui fuerat in itinere defunctus; illi diu
fluctuaverunt, perturbati, et nescientes quid responderent. Nam primo dixerunt, non de ipso, sed de
alio fuisse suggestum. Et cum Catholici putassent de alio, id est, de clerico eos dicere, qui pro
mortuo subscribere potuit; quaesitum est utrum clericus suo nomine, an illius pro mortuo
subscripserit. Sed postea responderunt, ipsum quidem subscripsisse praesentem, cum octavo
calendas iunias mandatum fieret: sed quoniam aeger subscripserat, remeantem ad propria in
itinere defecisse. Quo audito Catholici petierunt superiora eorum verba recitari, ut ipsa varietas
deprehensa claresceret. Quod cum factum fuisset, et appareret, quaesivit Cognitor, utrum saltem
sub Dei testificatione firmarent, eum fuisse Carthagini, quando praesentes praesentibus
mandaverunt ut subscriberent. Ubi vehementius perturbati responderunt: " Quid, si se alius pro
eodem opposuit ? " Hanc eorum falsitatem deprehensam iudicio Dei relinquens, iussit cetera
nomina recitari. Quibus recitatis, quaesivit de numero episcoporum partis utriusque. Respondit
Officium, nomina Donati-starum episcoporum esse ducenta septuaginta novem, annumeratis etiam
illis pro quibus absentibus alii subscripserant, computato et illo defuncto. Catholicorum autem
omnium praesentium nomina esse constitit ducenta octoginta sex. Viginti enim non subscripserant,
qui tamen suam exhibentes praesentiam et in medium procedentes, nisi quos infirmitas corporis
illic apud Carthaginem tenuit, praesentibus gestis se mandare et consentire professi sunt. In loco
ergo Collationis, hoc est in thermis Gargilianis, quia ipse postea locus placuerat, ex his Catholicis
qui mandato subscripserant, et qui praesentes gestis mandaverant, hi soli defuerunt qui illic apud
Carthaginem incommoda valetudine tenebantur. Ex his autem quorum nomina Donatistarum
subscriptio continebat, non solum illi deerant quos apud Carthaginem aegrotare responderant, sed
etiam illi pro quibus absentibus, id est, apud Carthaginem non constitutis alii subscripserant.
Quoniam itaque se Donatistae de numerositate iactabant, excepto eo quod Catholicos plures
venisse Carthaginem constitit; dictum est a Catholicis, alios episcopos centum viginti non venisse
Carthaginem, quod quidam eorum senectute, quidam infirmitate, quidam diversis necessitatibus
<sint> impediti. Quod cum audissent Donatistae, responderunt, etiam suos multo plures non
venisse Carthaginem, et multas esse apud se cathedras viduatas episcopis: cum in sua notoria
quam Cognitori dederant, apertissime dixerint usque adeo se omnes venisse Carthaginem, ut nec
gravissimos senes aetas et labor potuerit deterrere; eosque solos non venisse, quos adversa
valetudo in suis sedibus vel in itinere tenuisset. Sane propter cathedras, quas episcopis vacuas
apud se esse dixerunt, responsum est etiam a Catholicis, sexaginta <quattuor> esse, quibus
successores episcopi nondum fuerant ordinati. Ac per hoc in istis utriusque partis subscriptionibus,
et falsitates in Donatistis constitit fuisse deprehensas, et eorum numerum episcoporum minorem;
quandoquidem soli aegroti non venerant Carthaginem, pro quibus tamen in itinere aegrotantibus
alii subscripserant, et omnium nomina cum ipsis etiam pro quibus alii subscripserant, ducenta
septuaginta novem subscriptio continebat: neque ullo modo credibile fit, multo plures quam centum
viginti, hoc est, tertiam partem omnium eorum in suis sedibus aegrotasse potuisse, et ideo non
venisse Carthaginem.

Ubi ab utrisque responsum est interiecto die causam debere finiri.
4

