3 COLLATIO TERTII DIEI

Recitatio cautionis, ubi Catholici et Donatistae gesta receperunt.
1. 1. Tertio die Collationis, id est, sexto idus iunias, ingressis partibus, primo loco, utrum edita eis
gesta fuerint: Cognitor inquisivit. Respondit Officium, se ante diem quam promiserat edidisse, quod
ex utriusque partis cautionibus probaretur. Et recitatae sunt cautiones, quibus constitit Catholicos
accepisse gesta octavo idus iunias hora diei quinta, Donatistas autem eodem die, tertia.

Ubi Donatistae a catholicis exigunt ut proponant.
2. 2. Secundo loco cum Cognitor iussisset principale negotium iam proponi; dictum est a Catholicis,
olim se agere velle principale negotium, et hoc esse, ut crimina quae solent Donatistae dicere in
Ecclesiam toto orbe diffusam, si possent, probarent. Responsum est a Donatistis, ut prius
quaereretur qui essent qui agerent, ut morae fierent de discussione personarum. De qua re ne diu
confligeretur, Catholicis recusantibus, et ut remotis superfluarum morarum tergiversationibus ad
causam veniretur vehementer instantibus, contra Donatistae obnixissime contendebant, ut
personae discuterentur, et flagitabant ut exprimerentur qui petissent ab Imperatore istam fieri
Collationem. Volebant enim ut constaret Catholicos esse petitores, ut ex forensi iure possent
discutere personas petitorum; cum iam in actione prima recitatum fuisset Catholicorum mandatum,
ubi se ostendebant non petitores esse, sed defensores adversus crimina quae illi eorum
communioni obicere solent: cum ipsi prius exegerint, ut Ecclesiae causa non forensibus formulis,
sed magis divinarum Scripturarum testimoniis ageretur; confessique fuerint, lecto Catholicorum
mandato, Scripturis sanctis eos Ecclesiae causam firmare voluisse, seque ex eadem divinae legis
auctoritate vicissim acturos esse promiserint. Tunc ergo quasi obliti quid exegerint, et quid etiam
ipsi polliciti fuerint, cum de Ecclesiae criminatione et purgatione Catholici proposuissent agi
oportere, coeperunt personas quaerere petitorum, ut eas possent ex forensi iure discutere. Contra
ergo Catholici resistebant, et propter praescindendas moras, quas eos et praeparare audierant, et
innectere iam videbant, perseveranter instabant, ut Ecclesiae causa potius ageretur. In conflictu
perventum est, ut Imperatoris praeceptum quo Collationem iussisset fieri legeretur, ut eo modo
petitorum persona constaret. Videbatur enim et Cognitori, ne quid Donatistis etiam de ipso iure
forensi, veluti iusta poscentibus negaretur, prius petitorum constituendas esse personas. Praecepto
ergo imperiali recitato, Collationem petisse Catholicos declaratum est, eamque esse concessam.
Tunc Donatistae etiam preces quibus ab eis illa Collatio petita est, postulare coeperunt. Hic cum eis
ipse Cognitor responderet, in pragmatico rescripto preces inseri non solere: ad id se converterunt
ut mandatum Catholicorum, quo mandaverant peti ab Imperatore Collationem, eosdemque legatos
quos ad hoc impetrandum miserant, sibi ederent atque proderent; asserentes discutere se debere
quae mandata sunt, atque ibi invenire posse quae de illis Imperatori locuti sunt. Hoc cum
intellegerent Catholici ad hoc inquiri, ut invenirentur occasiones quibus prolixi temporis morae ac
dilationes ingererentur, asserebant omnino quod peterent ad causam non pertinere; quandoquidem
Collationem ab eis petitam ipse Imperator apertissime ostenderet, qui Cognitorem dederat, ut
superstitionem manifesta ratio confutaret. Et vehementer urgebant, ut remotis omnibus morarum
interpositionibus, et aliarum interponendarum inquisitionibus, id potius ageretur quod ea Collatione
agi ab Imperatore praeceptum est, quam et petitam ab illo et concessam esse constabat.

Ubi Donatistae apud se potius esse Catholicam asserunt.
3. 3. Inter haec etiam de catholico nomine, apud quos potius esset, pauca ab utraque parte invicem
dicta et obiecta sunt, et iussum est principali causae potius reservari. Et post aliquanta identidem,
cum catholici nominis facta mentione dicerent Donatistae apud se potius esse Catholicam;
interlocutus est Cognitor, se interim sine cuiusquam praeiudicio non posse aliter appellare
Catholicos, quam eos appellavit Imperator, a quo Cognitor datus est: illos autem quanto magis se
esse catholicos dicerent, tanto magis iam causam ipsam remotis morarum interpositionibus agere
debere, in qua probare possent se potius esse catholicos. Hic Donatistae post tantas moras et tot
interlocutiones Cognitoris contra eos prolatas, exigentis ut causa potius ageretur, atque testantis
de legatorum personis, vel mandato quod eis iniunctum est, nec ad causam aliquid pertinere, nec
sibi aliquid ut hinc requireret fuisse praeceptum; dixerunt ut si in legatis, vel mandato quod eis
datum est manifestando, noluissent Catholici obtemperare iudicatis, saltem hoc responderent,
utrum loco petitorum consisterent: multum mirantibus Catholicis, cur eos Donatistae dixerunt, in

6

