Donatistae ignoratis peccatis alienis neminem maculari posse faterentur.
8. 14. Ad illud quoque in Catholicorum mandato, quod dictum est de purgatione et absolutione
Caeciliani et Felicis Aptugnensis, de quorum criminibus apud imperitos solebant Catholicis magnam
invidiam concitare; cum illic tota causa propter quam venerant, versaretur, nihil omnino respondere
in tam prolixis litteris voluerunt: quia et in eo quod dicebant, et divinis testimoniis velut astruebant,
non esse malos in Ecclesia tolerandos, sed ab eis recedendum propter contagium peccatorum; ita
se dicere demonstrabant, ut tamen ignoratis peccatis alienis neminem maculari posse faterentur.
Hoc enim et de malis piscibus dixerant, quod sicut illos latentes in fluctibus, quamvis iam intra
retia, non vident piscatores; sic latentes malos in Ecclesia nesciunt sacerdotes, et ab eis ideo
minime polluuntur. Nec tamen vel leviter vel tenuiter in tam prolixis et tanta dilatione accepta
conscriptis litteris probare conati sunt, quod maxime in mandato Catholicorum commemoratum est,
ut probarent non solum vera esse crimina Caeciliani (nam hoc parum est); sed etiam Ecclesiae,
quae per omnes gentes usque ad terrae terminos dilatatur, ea probari et innotescere potuisse, ut
consequenter saltem secundum ipsos posset cognitorum peccatorum contagione maculari.

Donatistae aream in Scripturis esse nominatam negant.
9. 15. Cum itaque litterae Donatistarum recitatae fuissent, voluit Cognitor, ut etiam quae Catholici
recitanda dederant legerentur. Sed Donatistae ad ea quae scripserant ut responderetur, flagitare
coeperunt. Quod et Catholici magis volebant, ne illae litterae sic manerent, quasi eis non potuerit
responderi. Incipientibus ergo Catholicis respondere, Donatistae interrumpere et obstrepere
coeperunt, ne perpetuus respondentis sermo decurreret, sicut eorum litterae nullo interpellante
fuerant recitatae. Volentibus ergo Catholicis divina testimonia quae ipsi posuerant, et ea quae illi
commemoraverant, ostendere quemadmodum essent accipienda, ne inter se deprehenderentur
esse contraria, cum essent utraque divina, et utique consona, non dissona, esse deberent, primitus
de areae similitudine coeperunt dicere. Tunc Donatistae interrumpentes, dixerunt quod de area non
legeretur in Evangelio scriptum 14. Cumque expressius a Catholicis locus Evangelii
commemoraretur; rursus interrumpendo dixerunt, occultos malos dictos esse paleam postea
ventilandam. Inde inter strepitus et interruptiones eorum, de zizaniis et tritico dis-sensio nata est,
propter mundi nomen, quo Donatistae nolebant intellegi Ecclesiam, quia scriptum est: Ager est hic
mundus 15. Et multa testimonia protulerunt, quibus sancta Scriptura mundum non nisi malos
commemorasset; sicuti est: Qui dilexerit mundum, non est caritas Patris in illo 16; et cetera talia: ut
quasi ex hoc ostenderent, mundi nomine Ecclesiam significari minime potuisse. Contra Catholici alia
testimonia proferebant, quibus in bono mundi nomen esse positum ostenderetur; sicuti est: Deus
erat in Christo mundum reconcilians sibi 17: et cetera huiusmodi, ubi ostenderetur Ecclesia, quoniam
ipsa utique per Christum reconciliatur Deo. Et haec agebantur, Catholicis sermonem suum
prosequendo perpetuare conantibus, illis autem ne id fieret perstrepentibus; cum suam
responsionem non reservarent, sicut Catholici fecerant, cum eorum epistola legeretur; sed crebras
contradictiones interponendo, ne Catholicorum prosecutio imperturbata procurreret, impedirent.

Ubi Catholici postulant ut admoneantur Donatistae praestare patientiam.
9. 16.Flagitantibus itaque patientiam eorum Catholicis, et per multas Cognitoris interlocutiones vix
impetrantibus responderunt litteris eorum, ostendentes multis sanctarum Scripturarum testimoniis
et exemplis, malos in Ecclesia sic nunc esse permixtos, ut quamvis debeat vigilare ecclesiastica
disciplina, ad eos non solum verbis, sed etiam excommunicationibus et degradationibus
corripiendos, tamen non solum in ea latentes nesciantur, sed plerumque propter pacem unitatis
etiam cogniti tolerentur: sic ostendentes divina testimonia consonare, ut et illa quibus
commendaretur Ecclesia cum malorum commixtione, hoc tempus eius significarent, qualis est in
praesenti saeculo; et illa testimonia quibus commendatur non habere commixtos malos, illud eius
tempus significarent, qualis venturo saeculo in aeternum futura est. Sicut nunc mortalis est, id est,
ex mortalibus hominibus constat; tunc autem immortalis erit, quando in ea nemo morietur: sicut
ipse Christus isto tempore fuit pro illa mortalis, post resurrectionem autem iam non moritur, et
mors illi ultra non dominabitur 18; quod etiam Ecclesiae suae in fine saeculi praestiturus est. Haec
duo tempora Ecclesiae, quae nunc est, et qualis tunc erit, significata esse etiam duabus
piscationibus: una ante resurrectionem Christi, quando mitti iussit retia, nec sinistram nec
dexteram nominans partem 19; ut nec solos malos, nec solos bonos, sed commixtos bonis malos
intra retia suorum Sacramentorum futuros doceret: post resurrectionem autem, quando iussit retia
mitti in dexteram partem 20; ut post resurrectionem nostram bonos solos in Ecclesia futuros
intellegeremus, ubi ulterius haereses et schismata non erunt, quibus modo retia disrumpuntur. Nam
et Evangelium non tacuit in prima piscatione commemorare retia esse disrupta: et in novissima
dictum est: Et cum tam magni essent pisces, retia non sunt disrupta 21. De tali Ecclesia dictum esse,

11

