susceperunt accusare diabolum velut defensum a Catholicis, dicentes cum magis crudeliter in carne
Iob oculis pepercisse, ut manerent ad spectaculum vulneris, quod universo corpori inflixerat. Quod
multum mirum est, quare hoc pro magno dicere voluerint, nisi forte ut intellegerentur pie fecisse,
qui oculos in hominibus persecuti sunt, ne cruciarentur videndo vulnera sua, quae ab eis per totum
corpus acceperant.

Donatistarum fructus: schismata, rebaptizationes et violentiae.
11. 23.Sed cum iterum Donatistae persecutiones quas patiuntur exaggerantes, suorum quasdam
mortes commemorarent in oppido Bagaiensi; responsum est a Catholicis, eos hoc passos esse dum
eorum violentiae resisteretur, quam et iudici inferre conati sunt. In illo oppido commemoraverunt
Catholici ab eis horrenda esse commissa, ita ut etiam basilica esset incensa, et in ignem missi
codices sancti. Mortes autem illorum magis esse ex consuetudine quam habent, ut se ipsi
praecipitent. Cumque his Donatistae respondentes exaggerarent identidem velut persecutiones
quas paterentur, tamquam ex his fructibus suos adversarios malam esse arborem 34 iactitantes, et
petentes identidem ut de agro et zizaniis et de una et immortali Ecclesia iudicaretur; contra autem
Catholici fructus eorum commemorarent schismata et rebaptizationes, et quod ipsi primitus
maiores suos apud Imperatorem accusassent, atque in huiusmodi mutuis obiectis diu conflictio
versaretur: maluit Cognitor haec omnia cohibere, promittens de his iudicium posteriore sententia.
Et recitari iussit quod a Catholicis oblatum iam legi coeperat et fuerat interruptum. Sic peracta est
causa Ecclesiae, quam magnopere Catholici curaverant a Caeciliani causa distinguere; quoniam ei
non posset cuiuslibet praeiudicari criminibus, quae contra omnes humanas criminationes tot
testimonia divina meruisset. Ex hoc iam coepit agi etiam causa Caeciliani.

Recitatio relationis criminum Caeciliani ad Constantinum imperatorem ab Anulino
destinatae.
12. 24. Quinto ergo loco haec acta sunt. Recitatae sunt duae relationes Anulini proconsulis ad
Constantinum imperatorem: una quae iam superius erat recitata 35, qua ostendit maiores
Donatistarum, id est, de parte Maiorini, dedisse sibi chartas criminum Caeciliani, et postulasse
Constantino mittendas, seque illas memorato imperatori misisse; altera autem qua ostendit ex
eiusdem imperatoris iussione denos ex utraque parte, ad agendam causam, ut mitterent, eos se
convenisse, atque illos promisisse facturos. Tum deinde lectae sunt etiam litterae supra dicti
Imperatoris ad episcopos datae, ubi eis causam Caeciliani iniunxit audiendam. Atque inde ex ordine
legi coepit etiam episcopale iudicium Miltiadis Romani episcopi et aliorum cum illo Gallorum et
Italorum episcoporum, in eadem urbe Romae factum, cuius iudicii prima parte, id est, gestis primi
diei recitatis, ubi accusatores Caeciliani qui missi fuerant, negaverunt se habere quod in eum
dicerent; ubi etiam Donatus a Casis-Nigris in praesenti convictus est, adhuc diacono Caeciliano
schisma fecisse Carthagine; de Carthaginis enim schismate exorta est adversus Ecclesiam
catholicam pars Donati: ubi etiam promiserunt iidem adversarii Caeciliani alio die se
repraesentaturos, quos causae necessarios subtraxisse arguebantur; et hoc mentiti, ulterius ad
iudicium accedere noluerunt: hac ergo iudicii parte recitata, cum coepisset recitari quid alio die
gestum sit; interruperunt Donatistae, et petere instantissime coeperunt, ut prius ea quae offerebant
recitarentur, asserentes non esse ordinis, ut prius absolutio Caeciliani, quem nondum accusaverant,
legeretur; et de hoc aliquanto diutius conflixerunt: cum Catholici dicerent, non debere interrumpi
quod legi iam coeperat, donec eiusdem iudicii omnia gesta terminarentur; illi autem e diverso
assererent, ea quae interrumpebantur, nec incipi debuisse ut legerentur, quoniam non competeret
prius defendi hominem quam accusari. Ad hoc Catholici respondebant, cum causa schismatis a
Cognitore quaereretur, petisse <se> ut illa legerentur, quae oblata fuerant ad legendum, cum
ageretur de persona petitoris. Duas itaque ob res illa voluisse recitari; ut appareret eos primitus in
hac causa hominem iudicem postulasse, qui faciebant Catholicis invidiam, quod in hac Collatione
homo cognitor residebat; et ut petitoris persona constaret: et quoniam legi coepta fuerant, non
debere interrumpi, sed usque ad finem recitando perduci. Inter haec Cognitor, cum hoc primo
voluisset, quod a Catholicis petebatur, ut ea quae recitari coeperant finirentur; postea tamen ei
Donatistae extorserunt, ut ea quae ipsi offerebant dilatis illis legi permitterentur.

Quid Mensurius Carthaginiensis ecclesiae episcopus unitatis tempore in persecutione
effecerit.
13. 25. Tunc Donatistae aliquantum praelocuti sunt, quod Mensurius qui fuerat ante Caecilianum
Ecclesiae Carthaginiensis episcopus, tempore persecutionis tradiderit persecutoribus sanctas
Scripturas. Et hoc ut probarent, legerunt eius epistolam ad Secundum Tigisitanum datam, qui tunc
habebat primatum episcoporum Numidiae. In qua epistola videbatur Mensurius velut de suo crimine

14

