edendo legatorum mandato non parere iudicatis; cum potius contra ipsos tam multis
interlocutionibus Cognitor pronuntiaverat. Interrogaverunt ergo Catholici, quibus iudicatis non
paruerint. Et Donatistis ad hoc non respondentibus, interlocutus est Cognitor, <ut> ad illud quod de
loco petitoris Donatistae quaesierant, Catholici responderent. Et responderunt se hoc proponere, ut
crimina quae solent Donatistae communioni eorum obicere vel probentur, vel diluantur; ut possit
Donatistarum separatio vel defendi vel corrigi. Tunc Cognitor cum responsionem a Donatistis
exigeret, responderunt: Afros qui se catholicos dicerent, alienam causam velle defendere, hoc est,
totius orbis Ecclesiae; de qua sibi nihil debere praeiudicari, cum inter Afros hoc negotium ventiletur;
et exspectare potius Ecclesiam transmarinam, ut qui vicerint, ipsi ad eam pertinere videantur, et
ipsi habeant catholicum nomen: sed in fine prosecutionis suae rursus de persona petitoris ut sibi
responderetur, postulaverunt. Hic Catholici ad utrumque breviter responderunt; et quia de personis
iam primo et secundo iudicio quaestio fuerit terminata; et quia Ecclesiae toto orbe diffusae cui
testimonium perhibet Scriptura divina, ipsi, non Donatistae, communicant, unde catholici merito et
sunt et vocantur. Donatistae autem responderunt, non catholicum nomen ex universitate gentium,
sed ex plenitudine Sacramentorum institutum: et petiverunt ut probarent Catholici sibi
communicare omnes gentes. Quod Catholici cum gratissime acciperent, et peterent ut hoc probare
permitterentur; rursus illi de mandato illo, quod legatis iniunctum, edi sibi petiverant, quaestionem
refricare coeperunt, et a causa Ecclesiae, quae iam in medium discutienda pervenerat, iterum
resilire, modo mandatum supra dictum petendo, modo de petitoris persona ut constaret instando,
modo ut de his ipsis quae petierant iudicaret Cognitor, exigendo; de quibus iam toties fuerat
interlocutus, et eos illa frustra petere pronuntiaverat.

Prosecutio Donatistarum unde superius, id est de legatorum discutienda persona.
4. 4. Sed Cognitor, quamquam viderentur non recte petere edi sibi mandatum quod legatis
iniunctum est; quia, id quod sufficiebat ad causam, Collationem petitam concessamque, constabat;
non ei tamen videbatur, iniuste illos petere ut petitoris persona constaret. Catholici autem videntes,
quod iam sibi fuerat antea nuntiatum (et hoc eorum intentione satis intellegebant), non ob aliud
Donatistas personas quaerere petitorum, nisi ut liceret eis personarum discussione longissimas
temporum et dilationum moras ingerere; quoniam vehementer nolebant ut perveniretur ad causam,
in qua se nihil habere quod dicerent, sicut res ipsa vel sero postea patefecit, plenissime sciebant:
hoc ergo videntes Catholici, noluerunt personam suscipere petitorum, asserentes non se obicere
crimina, sed obiecta defendere; quae cum defendissent, et falsa esse demonstrassent,
consequenter eos apparere qui sint, et quanta iniquitate se ab unitate diviserint. Hic Donatistae
asserebant, quocumque modo etiam de ipsis criminibus quae vellent diluere, ultro Catholici
cogerent sibi adversarios respondere, petitorum eos habere personam. Sed Catholici respondebant,
ad hoc se petisse Collationem, non ubi obicerent diluenda, sed ubi obiecta diluerent: quoniam et
mandatum Donatistarum adversus traditores et persecutores factum erat; et verba Primiani,
quando prius a Catholicis de Collatione conventus est, crimen eis eum obicere testabantur, ubi
dixerat: Indignum est ut in unum conveniant filii martyrum et progenies traditorum: et quamvis
tunc conferre noluisset, postea tamen in iudicio praefectorum se audiri et discuti velle dixerat.
Quem eorum de Collatione consensum tenentes Catholici, hoc ut fieret ab Imperatore petiverant.

Definitio Cognitoris de petita Collatione et de mandato legatorum.
4. 5.Tunc iussit eos Cognitor obiecta a se crimina iam probare, nec de petita Collatione personam
petitoris ostendi, si etiam utrique petisse probarentur. Hic Donatistae identidem petere coeperunt,
ut de persona pronuntiaret. Et pronuntiavit Cognitor, dicens, si Collationem pars utraque petivisset,
eum esse petitorem qui crimina obiceret. Et exegerunt Donatistae, ut probaretur a Catholicis,
utrum Collationem utrique petiverint. Ubi Cognitor cum dixisset: " Hoc Catholici probare debebunt ";
ortus est iterum moratorius conflictus de catholico nomine et Donatistarum et Caecilianistarum.
Deinde obtulerunt Catholici gesta habita in iudicio praefecturae, quibus probarent etiam Donatistas
Collationem petisse. Quae cum iussisset Cognitor recitari; rursus illi ad praeterita redierunt, et de
his ut pronuntiaret Cognitor flagitare coeperunt, de quibus toties pronuntiaverat, id est, de persona
et de mandato legatorum, quod sibi ut ederetur toties superfluo postulaverant. Hoc autem agebant,
quantum intellegebatur, timentes ne gesta praefectoria legerentur, ubi suam causam quibusdam
inconsideratis et temerariis responsionibus vulneraverant. Diu itaque conflictatum est ab eis, et
maxime cum ipso Cognitore; cum ipsi peterent edi sibi mandatum legatis iniunctum, aut
pronuntiaret eos hoc superfluo petivisse: ille autem et pronuntiasse se diceret, et pronuntiaret hoc
omnino ad praesens non pertinere iudicium, ubi declararetur imperialibus litteris quid petitum esset
quidve concessum. Et tandem aliquando ad iussum eius coeperant gesta praefectoria recitari.
Quorum gestorum cum dies et consules fuissent recitati, continuo rursus Donatistae interruperunt,
et eadem illa praeterita poscere coeperunt. Sed cum Cognitor interloqueretur, debere gesta
recitari, ut de petitoris persona constaret; illi contra ab initio coeperunt dicere, esse gesta priora,

7

