quae deberent potius recitari. Contra a Catholicis dictum est, ideo illos nolle ut gesta praefectoria
legerentur, quod in eis prosecutiones proprias formidarent.

Vehementer Donatistas timere apparebat, ne gesta legerentur.
5. 6. Obtulerunt ergo Donatistae gesta proconsularia, et vicariae praefecturae, ubi Catholici
petierant eos actis municipalibus conveniri, ut Collatione utrorumque facta error de medio
tolleretur, longe antequam ipsam Collationem ab Imperatore petivissent: et his gestis Catholicos
volebant ostendere, loco assistere petitorum, quia illic eos dixerant " haereticos, multa contra
divinas leges humanasque committere ". Contra hoc Catholici dicebant, ideo se etiam tunc
flagitasse Collationem, ut contra eorum crimina pro Ecclesia responderent. Itaque petiverunt
saepius, ut si ea gesta recitanda essent, quae priora esse constaret; illa potius legerentur, ubi
Donatistae primitus causam Caeciliani ad imperatorem Constantinum per Anulinum proconsulem
accusando miserunt: recitatisque gestis quae ipsi proferebant, non sunt recitata illa quae apud
praefectos habita iam coeperant recitari. Et coepit esse conflictus, ut si propterea gesta quae
Donatistae protulerant praelata sunt gestis quae a. Catholicis prolata fuerant, quia priora reperta
sunt, ut ipsa potius recitarentur; saltem post ipsorum recitationem recitarentur etiam illa longe
priora, ubi eos appareret in hac tota causa quae agebatur, primitus accusatores exstitisse per
proconsulem apud Imperatorem. Ista ergo ne recitarentur, vehementer Donatistae obluctabantur,
multis et multiplicibus prosecutionibus resistentes, sicut obluctati fuerant et extorserant ne illa
praefectoria legerentur. In hac autem obluctatione saepe repetebant illud iam detritum, et tot
interlocutionibus Cognitoris repulsum, de mandato legatorum sibi edendo. Repetebant etiam
quaestionem, quae fuerat iam ante transacta: Utrum testimoniis Legis, an publicis gestis Catholici
agere mallent. Et dicebant, ut si testimonia divinae Legis eligerent, facerent omnium legum
publicarum gestorumque iacturam; si autem publicis legibus et gestis agere potius vellent,
omitterent divina documenta. Et tamen si hoc eligerent Catholici, ut publicorum gestorum
documentis potius agerent, dicebant se Donatistae nec hoc permissuros, ut ea quae a Catholicis
offerebantur gesta legerentur; eo quod haberent validam temporis praescriptionem, illam scilicet,
de qua eis fuerat sufficienter et a Catholicis, et ab ipso Cognitore responsum, quia ipsam causam
lapsam et agi iam non posse dicebant, quia dies transierat quo menses quatuor complerentur.
Vehementer enim eos timere apparebat, ne gesta legerentur, quibus doceretur a maioribus eorum
Caecilianum apud Imperatorem primitus accusatum, et deinde iudiciis et ecclesiasticis et
imperialibus absolutum atque purgatum: hoc est, ne ipsa causa omnino, propter quam ventum
fuerat, ageretur, ubi se evidentissime superari posse sentiebant. Sic autem nolebant et timebant, ut
hoc etiam confiteri cogerentur, dicentes quod sensim, id est, paulatim, inducerentur in causam, et
ad causae interna deducerentur: quod utique optare deberent, si non de inanibus et moratoriis
praescriptionibus, sed de ipsius causae veritate confiderent.

Sed aliquando evicit Cognitor tam longas obstinationes, et iussit recitari quae a Catholicis
data sunt.
6. 7. Contra ergo Catholici cum vehementer conarentur, ut ad causam perveniretur, quo eos
prorsus nolle pervenire cernebant, respondebant tamen iterum atque iterum eisdem ipsis quae illi
toties iam transacta repetebant. Et quoniam duo erant quae in medium venerant, unum de editione
mandati quod legatis iniunctum est, alterum utrum divinis testimoniis, an gestis publicis Catholici
agere mallent; de mandati illius editione et Catholici responderunt, non ad eos, neque ad
praesentem causam omnino pertinere; et ipse Cognitor, quod saepius pronuntiaverat, iterum
pronuntiavit, legatorum personam et mandatum quod susceperunt omnino se non posse discutere,
et ab eo quod sibi iniunctum est non debere discedere: quandoquidem satis apparebat imperialibus
litteris, quibus iudex huic causae fuerat constitutus, Collationem ab Imperatore concessam. De illo
autem altero, ubi quaerebant quid eligerent Catholici, utrum divina documenta, an gesta publica
saepius Catholici responderunt, si Donatistae hominum crimina non obicerent, quae velut
traditoribus obicere consueverunt, sed tantummodo id quaereretur, quae, vel ubi esset Ecclesia,
nihil se acturos publicis gestis, sed Scripturarum divinarum tantummodo testimoniis; si autem in illa
hominum accusatione et criminatione persisterent, quia et ipsi ista nisi talibus gestis demonstrare
non possent, sine dubio et Catholicos huiusmodi crimina gestis publicis defensuros; aliter enim ista
nec accusari poterant, nec defendi. Haec eis saepius et a Catholicis et ab ipso Cognitore repetita et
inculcata sunt, multis et variis modis multarum prosecutionum illis ad eadem redeuntibus, et
eadem repetentibus, ne ageretur causa, et ne gesta legerentur quae iam in manibus esse
cernebant. Sed aliquando evicit Cognitor tam longas obstinationes, et iussit recitari quae a
Catholicis data sunt; et coepit tandem agi causa, propter quam tot episcopi partis utriusque
convenerant. Quod mirabiliter factum est, ut cum Donatistae propterea quaererent petitoris
personam ne perveniretur ad causam, ipsa inquisitio petitoris subito in medium mitteret causam.

8

