falsitatis auderent. Quod quidem illi minime audebant, tamen nihilominus consulem deesse invidiosissime causabantur: Optatum vero legi multo instantius flagitabant. Haec cum diutius
agerentur, in alia charta illarum imperialium litterarum inventus est consul. Quod cum esset
suggestum, Donatistae dixerunt: " Certe consulem habere non debuit ": quasi hoc aliquando dictum
esset, quod habere non debuerit; ac non etiam si consul defuisset, non impediri imperialis constituti
veritatem. Quod cum eis Cognitor identidem respondisset, recitatus est et Optatus. Recitantibus
Donatistis ubi ait: " Eodem tempore idem Donatus petiit ut ei reverti licuisset et ad Carthaginem
accedere; tunc a Philumeno suffragatore eius Imperatori suggestum est, ut bono pacis Caecilianus
Brixiae teneretur; et factum est " 40. In quibus verbis Optati, cum omnino nulla Caeciliani damnatio,
sicut illi demonstraturos se esse promiserant, reperiri potuisset; iussit Cognitor totam paginam
recitari, ut de superioribus et inferioribus verbis voluntas eius qui scripserat, nosceretur. Et ex
officio recitatum est: "Caecilianus omnium supra memoratorum sententiis innocens est
pronuntiatus " 41. Quod cum recitaretur, Donatistae dixerunt, hoc se non petisse recitari,
stomachantes adversus eos qui risum tenere non potuerant, cum audissent quam apertam contra
semetipsos paginam protulissent. Deinde, cum illis verbis quae ipsi recitaverant, extenuasse
dicerent Optatum damnationem Caeciliani, et exprimere noluisse; flagitatum est ab eis, ut aliunde
manifestum legerent, quod ab illo dicerent extenuatum. Quod cum minime potuissent, etiam inde
post aliquantas morarum inanium perplexitates, cum et de Donati nomine contendissent quod non
Carthaginensis, sed Casensis Donatus in iudicio Miltiadis adversus Caecilianum adstitisset, quod et
Catholici concedebant, aliquando transitum est.

Donatistae falsum dixerunt de damnatione Caeciliani apud Brixiam.
21. 39. Deinde quia Constantini litteris, quibus eum inter partes cognovisse, et pro Caeciliano
contra illos iudicasse constabat, Cognitor eos si quid haberent, respondere cogebat: petiverunt
suum libellum esse recitandum, quem dicebant datum Constantino a maioribus suis. In quo libello
satis aperteque monstrarunt, quam falsum dixerint de damnatione Caeciliani apud Brixiam: idem
quippe libellus ostendit quemadmodum contra eos senserit Constantinus. Nam ibi dicunt, nullo
modo se communicaturos " antistiti ipsius nebuloni", paratosque esse perpeti quidquid eis facere
voluisset. Quem Constantini antistitem nebulonem utique Caecilianum intellegi volebant. Quomodo
ergo eum Constantini antistitem dicebant, cui se contra Constantinum loquentes non communicare
confirmabant, si eum apud Constantinum superaverant, ita ut ab illo Brixiae scirent esse
damnatum?

Ubi recitatur epistula Constantini ad vicarium Verinum destinata.
22. 40. Cum ergo Catholici dixissent, hoc eos contra se ipsos recitasse, hoc idem ipse etiam
Cognitor esset interlocutus; addiderunt etiam illi suae falsitati convincendae magnum aliud
firmamentum, recitantes ipsius Constantini litteras scribentis ad Verinum vicarium, ut libero eos
dimittat arbitrio, se iussisse insinuans ut de exsilio remearent. In quibus litteris Constantinus sic eos
detestatur, ut nihil illa indulgentia possit deformius inveniri. Quos utique non ita culpasset, sed
magis laudasset, si ab eis Caecilianus apud illum victus ab eoque damnatus Brixiae relegaretur. Ac
per hoc ista contra se ipsos proferentes atque recitantes, et a Caeciliano se superatos memorati
imperatoris iudicio manifestissime monstraverunt; et suam falsitatem, qua eum dicebant esse
damnatum, apertissime convicerunt: et qui Catholicos persecutionem facere, se autem pati
gloriabantur, Caecilianum tamen per suas accusationes ab Imperatore damnatum etiam falso
gloriari voluerunt. His itaque recitatis, cum Catholici dicerent, et Cognitorem breviter admonerent,
quod etiam ipse cernebat, pro se illa, hoc est, pro innocentia Caeciliani contra illos fuisse recitata,
et hoc idem etiam ipse fuisset interlocutus; Donatistae responderunt dicentes: " De libero arbitrio
nihil dicit potestas tua ": hoc enim putantes secundum Constantini litteras sibi posse a praesente
Cognitore concedi, eas etiam contra se pro Caeciliani causa recitandas existimaverunt. Hic cum eis
Cognitor respondisset, aliud sibi esse a praesentis temporis Imperatore praeceptum, ierunt in aliud
quod contra se identidem multo mirabilius protulerunt.

A proconsule Aeliano Felix Abtugnensis ordinator Caeciliani a crimine traditionis fuit
absolutus.
23. 41. Recitaverunt enim alias litteras eiusdem Constantini Imperatoris ad Probianum
proconsulem datas, quae quidem consules non habebant; sed nihil quasi de obiectione mutua
Catholici agere voluerunt: quamvis et hinc se ipsos Donatistae convincerent, quam calumniose
Catholicis id obiecerint; quod prior chartula ex qua recitatum est iudicium Constantini, quo
absolutus est Caecilianus, consules non haberet, qui tamen mox in alia chartula inventi sunt. Istae
itaque litterae ad Probianum proconsulem datae, continent Imperatoris iussionem, qua praecepit ut
ad se Ingentius mitteretur, cuius confessione in proconsulis Aeliani iudicio Felix Aptugnensis

20

