ecclesiasticis discutere non poterant, respondebant multo facilius duodecim homines in domum
convenire potuisse eo tempore, quo etiam congregationes plebium fieri solebant, quamvis
persecutione fervente, sicut ipsis gestis martyrum monstrabatur, qui confitebantur in passionibus
suis se collectam et Dominicum egisse. Hoc autem Catholici dixerant, antequam supputaret et
responderet Officium. Dictum est etiam a Catholicis, episcopalia gesta illa Cirtensia, quae diligentia
maiorum usque ad haec tempora servari et inveniri potuerint, sic habenda quemadmodum illae
epistolae Mensurii et Secundi, quas Donatistae recitaverunt. Concilium quippe Carthaginense, ubi
absentem Caecilianum septuaginta damnaverunt, commemoratum est etiam <in iudicio> a
Miltiade habito, ubi Caecilianus est absolutus. Litterae vero illae Mensurii et Secundi nusquam alibi
commemoratae dicebantur, unde nullo alio testimonio veritas earum asserebatur, nec tamen ideo
dicebant Catholici falsas esse. Dictum est etiam hoc a Catholicis, ut probarent Donatistae si
possent, tempore persecutionis sic ad se invicem scripsisse episcopos, quemadmodum Mensurium
et Secundum scripsisse proferebant. Quod non ideo dicebant Catholici, ut hinc illas Mensurii et
Secundi litteras falsas esse monstrarent, quae seu verae seu falsae essent, causae nihil officerent;
sed ut hinc intellegerent Donatistae, quam vana tergiversatione Catholicos cogerent alia proferre
concilia persecutionis tempore congregata: quia, si eis simili obstinatione diceretur: " Proferte et
vos alias epistolas persecutionis tempore sic scriptas et missas, quae si aliquo modo
deprehenderentur, et codices occultati exigi possent, et ordo et curator et centurio et beneficiarius
ad discrimen capitis pervenirent, qui Secundum tradere nolentem impunitum dimisisse prodebantur
"; nullo modo ad horam reperirent alias epistolas tempore persecutionis ab episcopis ad episcopos
in tam longinqua terrarum similiter datas.

Conflictatio inter Donatistas et Cathilicos: si potest tempore persecutionis concilium
congregari ad episcopum ordinandum.
17. 33.Cum ergo hinc diuturna conflictatio fieret, saepe repetentibus Donatistis non potuisse
tempore persecutionis concilium congregari ad episcopum ordinandum, quia in apostasia erat
mundus, nec erant quibus ordinaretur, et cetera talia: Catholicis autem respondentibus, quod et
episcopi facile congregarentur tam pauci, ut nec concilium dici debeat; quando plebes
congregabantur, sicut gesta martyrum testarentur; et erant sine dubio quibus ordinarentur
episcopi, ipsae utique plebes quas tunc solitas congregari gesta martyrum loquebantur: haec cum
assidue multis et variis modis dicerentur, et responderentur: nam et domum privatam Christianis
congregandis praestitam constitit tempore persecutionis, sicut in quibusdam gestis martyrum
legebatur; quia Donatistae dixerunt fieri non potuisse ut illo tempore domum suam quisquam
praeberet: et commemoratum est usque adeo non esse incredibile, quod in privatam domum pauci
illi episcopi persecutionis tempore convenerunt, ut fervente persecutione etiam in carcere
doceantur baptizati martyres, et illic a Christianis celebrata Sacramenta, ubi Christiani propter
eadem Sacramenta tenebantur inclusi.
18. 33. Inter haec ergo tandem aliquando, saepe etiam Cognitor interlocutus, fieri potuisse illum
conventum ab episcopis, quando et plebes congregatae probabantur; compulit Donatistas, ut
contra concilium iudiciumque Miltiadis, quo Caecilianus purgatus atque absolutus legebatur, si
haberent aliquid dicerent, quoniam illic potius quam in illo Cirtensi concilio causa consisteret.

Donatistae ipsum Miltiadem coeperunt crimine traditionis arguere.
18. 34. Tunc Donatistae ipsum Miltiadem coeperunt crimine traditionis arguere, et dicere maiores
suos propterea illius iudicium refugisse, quod traditor fuisset: quasi non etiam iudicio eius
assisterent, ubi responderant se in Caecilianum non habere quod dicerent. Sed tamen facto iudice
intento, utrum de traditionis crimine Miltiadis aliquod iudicium, vel publicum, vel ecclesiasticum
proferretur, ipsisque Catholicis id ut probaretur exspectantibus et exigentibus, legerunt Donatistae
gesta quaedam prolixissima apud praefectum, ubi nec praefectus ipse cuiusmodi esset apparebat,
nec locus legebatur, ubi haec agebantur. Sed gesta ipsa multos multa ecclesiastica tradentes
longissima recitatione sonuerunt, ubi nomen Miltiadis omnino non sonuit. Quibus peractis cum
Cognitor miraretur aliud promissum et aliud recitatum, illi adhuc eius patientiam deposcentes,
gesta alia recitarunt, in quibus legebatur Miltiades misisse diaconos cum litteris Maxentii
Imperatoris et litteris praefecti praetorio ad praefectum urbis, ut ea reciperent quae tempore
persecutionis ablata memoratus imperator Christianis iusserat reddi. Et cum his quoque gestis
nullum Miltiadis crimen et Cognitori et Catholicis defensoribus appareret, dixerunt Donatistae,
Stratonem diaconum, quem cum aliis Miltiades ad recipienda loca ecclesiastica miserat,
superioribus gestis recitatum esse traditorem; et ideo volebant etiam Miltiadem crimine traditionis
aspergere, quod diacono illo non degradato uteretur. In prosecutione autem sua dixerunt Miltiadem
tertium episcopum fuisse ab illo, qui tunc erat cum traditio illa facta esset. Hic Cognitor requisivit,
utrum saltem in illis traditionis gestis esset expressum, quod Straton diaconus fuerit. Et recitatum

18

