eis non se negaturos: et hoc a se fieri bono pacis, ut intellegerent hi quibus hoc praestaretur, quod
in eis Catholici non christianam consecrationem, sed humanum detestarentur errorem. Quod si
plebes duos in una Ecclesia episcopos ferre non possent, utrisque de medio recedentibus, singuli
constituerentur episcopi, ab eis episcopis ordinandi, qui in suis plebibus singuli invenirentur. In
eisdem litteris commemorata est etiam causa Maximianistarum, ex quibus a se damnatis propter
pacem partis Donati quosdam in honoribus integris susceperunt, et ab eis datum in sacrilego
schismate Baptismum non resciderunt: et cetera quae in memoratis litteris continentur.

Recitatum est edictum ipsius Cognitoris.
6. Sexto loco recitatum est etiam edictum ipsius Cognitoris, quod proposuerat cum supra dicta
notoria Donatistarum, et supra dictis litteris Catholicorum insinuans populo quae illi pars utraque
rescripserit.

Recitatae sunt litterae Catholicorum ad Cognitorem datae, quibus Donatistarum notariae
responderunt.
7. Septimo loco recitatae sunt litterae Catholicorum ad Cognitorem datae, quibus Donatistarum
notoriae responderunt, concedentes eis quod petierant, ut universi qui venerant praesentes essent
in eo loco ubi erat futura Collatio: cum tamen illic ex Catholicis episcopis illi soli adessent, quos
edicto suo Cognitor definierat; ut si aliquis tumultus existeret, quod Catholici valde metuebant, non
illis imputaretur qui paucissimi adessent, sed eis potius qui multitudinem suam praesentem esse
voluissent. In eisdem litteris etiam tota ipsa causa comprehensa est, ut ostenderetur Ecclesia
catholica non esse pars Donati, sed illa potius quae per totum mundum fructificaret et cresceret,
incipiens ab Ierusalem secundum sacram Scripturam 1: sed quia nihil ei praeiudicarent quicumque
in ea mali fuissent, divino in fine iudicio separandi: et quia nec in ipsum Caecilianum maiores eorum
aliquid probare potuerunt, qui iudiciis ecclesiasticis, et maxime Imperatoris apud quem ab eis
fuerat accusatus, innocens inventus et pronuntiatus est. Et quia de iussionibus imperatorum quae
pro Catholica constituuntur, solent facere invidiam; commemoratum est etiam de sancta Scriptura,
reges decrevisse in regno suo gravissimas poenas eis qui blasphemassent Deum 2. Commemorata
est etiam causa Maximianistarum, quos et iudiciis ipsi publicis insectati sunt, et ex quibus damnatis
quosdam in honoribus integris susceperunt, nec ab eis in schismate datum Baptismum
destruxerunt; quod eos quibus dilationem dederunt Maximiano communicantibus, dixerunt illius
contagio non fuisse pollutos: et cetera quae eisdem litteris continentur. Haec autem omnia ideo ibi
commemorata sunt, ne forte si secum cogitassent Donatistae, et viderent quam malam causam
haberet pars Donati, ad hoc noluissent, omnes qui venerant, ingredi locum Collationis, ut pax atque
unitas fieret.

Prosecutio Donatistarum de tempore et de personis.
8. Octavo loco, cum Cognitor inquisisset utrum sicut a Catholicis videbat, ita etiam a parte Donati
electi iam essent qui susceptam causam peragerent; responsum est a parte Donati, quod iam esset
acta a Catholicis causa, antequam esset confligentium statuta persona: propter illas Catholicorum
litteras quae totam causam breviter continebant. Deinde instare coeperunt, ut prius ageretur de
tempore, de mandato, de persona, de causa, tunc ad negotii merita veniretur. Et cum Cognitor
interlocutus esset, nihil de causa esse mutilatum; et rursus inquisisset utrum de constituendo
numero disputantium edicto eius paritum fuerit, quia per hos oporteret agi omnia quae agenda
essent: coeperunt Donatistae agere de tempore, quoniam causa ipsa agi non posset, quia dies
praeterisset. Quarto decimo enim calendarum iuniarum die completi fuerant quatuor menses ex die
edicti Cognitoris quod ad provinciam miserat, sicut interrogatum respondit Officium. Et quoniam
intra quatuor menses agi causam praeceperat Imperator, ideo diem iam transisse dicebant, et
petebant ut tamquam in contumaces Catholicos sententia proferretur: quasi Catholici absentes
essent, aut Donatistae aliquando ad agendam causam illis absentibus intravissent, aut admoniti
Catholici vel evocati defuissent. Ista ergo calumniose et tergiversatorie, quae nec in foro iure
agerentur, dicebant, nolentes ut aliquid ageretur. Sed ad hoc eis respondit ipse Cognitor, quod in
calendas iunias pars utraque consenserit, quamvis etiamsi quaelibet pars adhuc usque non
occurrisset, duos alios menses superesse potuisse, quos Imperator adiunxit trinis edictis fuisse
servandos.

Remotis omnibus moratoriis contentionibus, recitari mandatum Cognitor iussit.
9. Nono loco, quoniam Cognitor superius dixerat, de tempore praescribere ut causa non ageretur,
non episcopalis, sed forensis potius esse obiectionis, invenit occasionem pars Donati qua diceret,

2

