1 COLLATIO PRIMI DIEI

Praefatio
Cum Catholici episcopi et partis Donati, iussu Imperatoris, disputando inter se gestis apud tribunum
et notarium Marcellinum cognitorem habitis contulissent, multum prolixa eorumdem gestorum est
facta conscriptio, quamvis posset totum multo brevius agi. Sed qui causam bonam non se habere
sciebant, id egerunt primum quantum potuerunt, ut ne ipsa Collatio fieret, et ut prorsus causa ipsa
non ageretur. Sed quia hoc obtinere minime potuerunt, id effecerunt multiplicitate gestorum, ut
quod actum est, non facile legeretur. Unde visum est isto breviario cuncta complecti, ut ad signa
numerorum, quae et in isto breviculo, et in ipsis gestis annotantur, sine difficultate quisque inveniat
quod voluerit.

Recitatio imperialis praecepti de habenda collatione.
1. Ingressis itaque utrisque partibus, primo loco recitatum est rescriptum imperatoris, quo iussit
Collationem inter memoratos episcopos fieri, ut superstitionem manifesta ratio confutaret.

Recitatio edicti per quod congregari episcopos iubet.
2. Secundo loco recitatum est edictum ipsius Cognitoris, quod per provinciam misit, ut
convenirentur utriusque partis episcopi, et intra diem calendarum iuniarum conferendi causa
congregarentur Carthagine. In eo edicto basilicas sine iussione Imperatoris reddidit Donatistis, qui
se pollicerentur esse venturos, ut eo modo eos ad conferendum etiam beneficiis invitaret. In eodem
etiam edicto obtulit eis, ut alium quem vellent cum illo iudicem constituerent; iuravitque se hoc
iudicaturum, quod veritas suasisset: et cetera quae ad exhortationem congregationis illorum eodem
continentur edicto.

Recitatio edicti, ubi dicit qui modus et locus collationi sit aptus.
3. Tertio loco recitatum est alterum Cognitoris edictum, quod proposuit iam praesentibus apud
Carthaginem utriusque partis episcopis, qui locus et qui modus Collationis futurus esset, supra dicto
die itidem commemorato et constituto: et admonuit ut ei pars utraque rescriberet, utrum placerent
quae comprehendit edicto.

Recitatio notoriae Donatistarum, in qua sibi edictum asserunt displicere.
4. Quarto loco, cum partis Donati episcopi exigerent proponi sibi ab adversariis qua causa fuissent
congregati; Cognitor distulit, ut ex ordine prius omnia recitarentur, quae ante diem Collationis acta
fuerant. Et recitata est notoria Donatistarum, in qua dixerunt, non sibi placere quod in edicto suo
posuit, ut hi soli ex episcopis convenirent ad Collationis locum, quos ad ipsam causam peragendam
ceteri delegissent, qui omnes triginta sex complebantur, decem et octo hinc, et decem et octo inde;
id est, septem qui inter se disputarent, et alii septeni qui consilio, si opus esset, adhiberentur, et alii
quaterni qui gestis custodiendis et conscribendis praeessent: sed petiverunt se omnes potius, qui
venerant, adesse debere; ut eorum numerus appareret, dicentes quod eos adversarii paucos esse
mentiti sint. Ibi dixerunt ita se omnes venisse usque ad gravissimos senes, ut hi soli deessent, quos
adversa valetudo corporis impedisset: et cetera quae ipsa notoria continentur.

Recitatio epistulae Catholicorum, in qua edicto consentiunt et condiciones Donatistis
proponunt.
5. Quinto loco recitatae sunt litterae Catholicorum, quas rescripserunt Cognitori, sicut edicto
commonuerat, insinuantes consentire se ad omnia quae illo edicto fuerant ordinata. In eisdem
litteris etiam se obstrinxerunt, et polliciti sunt, si in parte Donati veritas eis demonstraretur
Ecclesiae, non se illic episcopalem honorem quaesituros, sed consilium eorum secuturos pro salute
christiana: si autem in sua communione potius veritas ostenderetur Ecclesiae, honores episcopales

1

