[0447C]
INCIPIT REGULA S. MACARII,
Qui habuit sub ordinatione sua quinque millia monachorum. [0447D]
I. Milites ergo Christi sic taliter suos debent componere gressus, charitatem in se perfectissimam
continentes, Deum ex tota anima diligere, et ex toto corde, et ex tota virtute sua (Marc. XII).
II. Invicem inter se perfectissimam sectantes obedientiam, pacifici, mites, moderati, non superbi, non
injuriosi, non susurrones, non irrisores, non verbosi, non praesumptuosi, non sibi placentes, sed Deo cui militant
Christo: non blasphemiam sectantes, nec dicentes quidquam praeter quod bonum est: ad obsequium non pigri, ad
orationem parati, in humilitate perfecti, in obedientia praecincti, in vigiliis instantes, in jejunio hilares.
III. Nullus se alio justiorem arbitretur; sed unusquisque [0448A] omnibus se inferiorem contemnat:
Quia qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV).
IV. Praeceptum senioris ut salutem suscipias; non murmurando ullam operam facias: non responsionem
contra praeceptum usurpes.
V. Non te extollas, aut magnifices aliquam utilem operam fecisse: non in acquirendo aliquid lucri
congaudeas, aut in damno contristeris.
VI. Non te familiaritas ulla saecularis trahat, sed tota delectatio tua in cellula demoretur. Cellam ut
paradisum habeas; fratres tuos spirituales ut aeternos confidas habere parentes.
VII. Praepositum monasterii timeas ut dominum, [0449A] diligas ut parentem. Similiter quoque omnes
oportet diligere fratres, cum quibus etiam te confidis videre gloriam Christi.
VIII. Non oderis laboriosam operam (Eccl. VII); otium quoque ne sectatus fueris. In vigiliis confectus,
in opere justo affectus, ambulans quasi dormitans, lassus ad stratum tuum venias, et cum Christo requiescere te
credas.
IX. Cursumque monasterii super omnia diligas. Qui vero saepius orare voluerit, uberiorem inveniet
misericordiam Christi.
X. Matutinoque dicto ita meditationem habeant fratres usque ad horam secundam: si tamen nulla causa
exstiterit, qua necesse sit etiam praetermissa meditatione aliquid fieri in commune. [0449B]
XI. Post horam vero secundam unusquisque ad opus suum paratus sit usque ad horam nonam, ut
quidquid injunctum fuerit, sine murmuratione perficiat, sicut dicit sanctus apostolus (Phil. II).
XII. Si quis autem murmuraverit, vel contentiosus exstiterit, aut referens in aliquo contrariam
voluntatem praeceptis, digne correptus secundum arbitrium senioris vel modum culpae, tandiu abstineat, quandiu
vel culpae qualitas poposcerit, vel se poenitendo humiliaverit, vel emendaverit; ita ut correptus non audeat
usquam recidere.
XIII. Si quis frater, vel qui in oratorio sunt, vel qui per cellulas consistunt, quicunque ejus errori
consenserit, culpabilis erit.
XIV. Ad horam vero orationis dato signo, qui [0449C] non statim praetermisso omni opere quod agit
paratus fuerit, foras excludatur, ut erubescat; quia nihil orationi praeponendum est.
XV. Operam Deo dabunt singuli fratres tempore quo missae in vigiliis observandis fiunt, quando
omnes conveniunt, ne deficiant. Quicunque gravatur somno, exeat foras, non se fabulis occupet: sed statim
redeat ad opus, quo convenitur. In congregatione autem ipsa ubi legitur, aures semper ad scripturas habeant, et
silentium observent.

37

