Menardus: «An iste liber adhuc exstet, non mihi compertum est. In testamento sancti Gennarii episcopi
Asturicensis, inter libros, qui ab eo dantur monasterio sancti [0414B] Petri de Montibus, recensentur Liber
Regularum virorum illustrium; qui an idem sit cum eo qui a nostro Benedicto collectus est, non adeo constat. »
Haec ille; qui si vidisset Codicem nostrum titulo Benedicti abbatis Anianensis praenotatum, non opinor,
dubitasset, quin hoc opus illud ipsum sit, cujus auctor vitae ejus loco recitato meminit. Servatur, ut aiunt, apud
sanctum Maximinum prope Treviros antiquissimum exemplar hujus collectionis, unde apographum exscriptum
custoditum apud canonicos regulares domus beatae Virginis Coloniae, cum vidisset ante hos annos circiter
viginti illustrissimus tunc Fabius Chisius episcopus Neritinorum, et nuntius illic apostolicus (hodie S. D. N.
Alexander VII pontifex Maximus) describendum curavit, et exemplum inde sumptum nobis benignissime
communicavit, nos ex eo editionem hanc curavimus. Sed, ut subinde occurrebant antiqui codices exhibentes
aliquam ex hisce regulis, edita nostra cum iis conferebamus, [0414C] diversitates adnotabamus ad marginem,
inde notulae paucae ad calcem operis conjectae formatae sunt. Cum autem eo studio ferremur conquirendi
antiqua monumenta, ex quibus haec editio locupletari possit, occurrunt ecce nobis in lectis ima bibliotheca
serenissimae dominae Christinae Alexandrae, Gothorum, Vandalorum, Suecorumque reginae, vetusti duo
codices exhibentes paraenetica quaedam opuscula antiquorum Patrum ad instituta monachorum utriusque sexus
accommodata, quae cum statim judicassemus aptissime utiliterque posse adjungi ad jam editum Regularum
Codicem: tum ad idem nos multo magis illud impulit, quod satis verisimilis conjectura esset, hanc quoque
Collectionem Paraeneseon ad vitam monasticam, ejusdem esse manus atque ipsam collectionem Regularum. In
hunc videlicet modum scribit auctor Vitae sancti Benedicti Anianensis: «Alium nihilominus composuit librum ex
sanctorum doctorum homiliis, » [0414D] quadrat satis hoc indicium in nostrum hoc Opus ex Patrum variorum
opusculis contextum, qui partim monachos, partim sanctimoniales erudierunt. In quo apte respondet haec
appendix suo operi Regulas virorum mulierumque perfectionis studentium digerenti. Scio Hugonem Menardum,
cum in fine codicis ex quo Concordiam Regularum edidit, reperisset congesta quaedam fragmenta Patrum ad
virtutes et vitia, quae in monachis desiderantur aut caventur pertinentia, opinatum esse illum ipsum librum
contextum ex sanctorum doctorum homiliis, quem fuisse a sancto Benedicto compositum auctor ejus Vitae
refert; sed mihi quidem non persuadet, qui non homilias aut opuscula integra Patrum, sed sententias duntaxat, et
testimonia ipso fatente Menardo congesta, sciam in illam farraginem codici Concordiae Regularum assutam:
nostra autem collectio integras exhibet adhortationes, aut conciones Patrum aptissime congruentes ad
argumentum Regularum: [0415A] quare consentance iis subjici aequus, opinor, et prudens lector, ubi cognoverit,
fatebitur. De singulis Regulis, vel auctoribus earum nihil hic praefari opus duximus; praemisimus enim suis locis
ad singulas testimonia veterum, quae notitiam, quanta fere haberi potest, tum ipsarum, tum auctorum legenti
suggerent.

XXXVI.
Adeoque extra omnem controversiam statuit Holstenius sanctum Benedictum Anianensem esse hujus
Codicis Regularum verum et indubitatum collectorem, simulque adhortationes, ac nonnullas sanctorum Patrum
conciones in Appendice exhibitas, in unum collegisse, atque ipsi Codici assuisse, cujus proin in hanc rem
adductas satis probabiles rationes fusius in Observatione praevia ad ipsam Appendicem examinavimus. Jam ad
alterum dubium [0415B] supra propositum, de quo major restat difficultas, veniamus; cum enim in hoc
Regularum Codice, sicut et in ipsa Concordia Regularum desint plures Regulae ante medium saeculi noni
conditae, quarum Supplementum vulgaverat saepe laudatus Hugo Menardus teste hujus Codicis typographo,
Ludovico Billaine, sic ad finem catalogi Regularum in eodem contentarum loquente: «Idem sanctus Benedictus
Anianensis abbas Regularum Concordiam cum Regula sancti Benedicti abbatis Cassinensis composuit, quam R.
P. D. Hugo Menardus congregat. sancti Mauri monachus edidit, et observationibus doctissimis illustravit, quae
loco esse possunt earum, quas doctissimus Holstenius in hunc Codicem meditabatur, quae quidem Concordia in
eadem officina Ludovici [0415C] Billaine venalis prostat, qui pollicetur Supplementum hujus Codicis, in quo
sanctorum Patrum Regulae et Constitutiones ab Holstenio praetermissae, et alia plurima ope doctorum virorum
ex variis bibliothecis conquisita, continebuntur. »

XXXVII.
Ex quibus omnino constat in hoc Codice non omnes veterum Patrum Regulas monasticas
comprehensas esse, nec sane ad nostram notitiam adhuc pervenit, facta etiam diligenti inquisitione, promissum
Supplementum, secus omissas Regulas inter Additamenta collocassemus. Et quidem ut taceam Regulam sancti
Chrodogangi inter Additamenta nostra positam, certum est sanctum Benedictum [0415D] Anianensem omisisse
14

