pati possit: ut omnes unanimes, sicut scriptum est, et unum sentientes: invicem honorantes (Phil. II), ea quae
statuta sunt a Domino jugi observatione custodiant.

I. Ante omnia habentes charitatem, humilitatem, patientiam, mansuetudinem, vel caetera quae docet
sanctus Apostolus (Col. III); ita ut nemo quidquam [0441D] suum vindicet, sed sicut scriptum est in Actibus
apostolorum, habeant omnia communia (Act. IV). Ille vero qui praepositus est, Dei judicium, et ordinationem
sacerdotis in omnibus timere, diligere et obaudire debet secundum veritatem: quia si quis illum putat se spernere,
Deum spernit: sicut scriptum est: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit: Et qui me spernit,
spernit eum qui me misit (Luc. X). Ita ut sine ipsius voluntate nullus frater quidquam agat, neque accipiat ab
aliquo aliquid, neque det, nec usquam prorsus recedat sine verbo.
II. Observantes etiam hoc, ut non se invicem fabulis vanis destruant, sed unusquisque opus suum
meditetur et custodiat, et cogitationes habeat apud [0442C] Deum. In conventu omnium nullus junior quidquam
nisi interrogatus loquatur. Caeterum si quis vult consolationem accipere, vel verbum audire, secretum et
opportunum tempus requirat
III. Advenienti peregrino nihil plus exhibeat quam pacem, reliquum non sit illi cura, unde venerit, pro
quo venerit, vel quando ambulaturus sit, nec se jungat ad fabulas cum illo
IV. Illud quoque observandum est, ut praesente seniore quocunque, vel praecedente in ordine psallendi,
sequens non habeat facultatem loquendi, vel aliquid praesumendi, nisi tantum is qui in ordine, ut dictum est,
praecedere videtur. Hoc usque ad imum ante omnia in oratione, seu in opere, sive in [0442D] responso dando
erit servandum. Si vero simplicior fuerit, vel impeditior sermone, et dederit locum, ita demum sequens loquatur.
Omnia tamen in charitate fiant, non per contentionem, vel aliquam praesumptionem.
V. Cursus vero orationum vel psalmorum, sicut dudum statutum est, ultra tempus istud meditandi
operandique servabitur. Ita meditationem habeant fratres, ut usque ad horam secundam legant; si tamen nulla
causa exstiterit, qua necesse sit etiam praetermissa meditatione aliquid fieri in commune. Post horam vero
secundam unusquisque ad opus suum paratus sit: et usque ad horam nonam quidquid injunctum fuerit, sine
murmuratione vel haesitatione (Phil. II) perficiat, sicut docet sanctus Apostolus. [0443A] Si quis autem
murmuraverit, vel contentiosus exstiterit, aut opponens in aliquo contrariam voluntatem praeceptis, digne
correctus tam diu abstineat, quandiu vel culpae qualitas poposcerit, vel se poenitendo humiliaverit atque
emendaverit. Correctus autem non audeat usquam recedere. Si quis vero de fratribus, vel qui in cellis consistunt,
ejus errori consenserit, culpabilis erit atque excommunicatione dignissimus.
VI. Ad horam vero orationis dato signo, si quis non statim praetermisso omni opere quod agit (quia
nihil orationi praeponendum est) paratus fuerit, foras excludatur confundendus. Operam vero dabunt singuli
fratres, ut tempore quo missae fiunt, sive die sive nocte, quando diutius ad orationem standum est, non deficiant,
vel superfluo foras recedant; quia [0443B] scriptum est in Evangelio: Oportet autem semper orare, et non
deficere (Luc. XVIII). Et alio loco: Non impediaris orare semper. Si quis autem non necessitate, sed magis vitio
procedendum putaverit, cisat se, cum deprehensus fuerit, culpabilem judicandum; quia per suam negligentiam et
alios in [0444A] vitium mittit. In vigiliis observandum est, quando omnes conveniunt, quicunque gravatur
somno, et exit foras, non se fabulis occupet, sed statim redeat ad opus, ad quod convenitur. In congregatione
autem ipsa ubi legitur, aurem semper ad Scripturas habeant, et silentium observent omnes.
VII. Hoc etiam addendum fuit, ut frater, qui pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patientiam
habeat, et non respondeat arguenti; sed humiliet se in omnibus, secundum praeceptum Domini dicentis: Quia
Deus humilibus dat gratiam, superbis autem resistit (I Petr. V). Et, qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV). Qui
vero saepius correptus non se emendaverit, novissimus in ordine stare jubeatur; sicut Dominus dixit: Sit tibi sicut
ethnicus et publicanus [0444B] (Matth. XVIII). Ad mensam autem specialiter nullus loquatur, nisi qui praeest,
vel qui interrogatus fuerit.
Explicit Regula.
SEQUITUR TERTIA PATRUM REGULA AD MONACHOS.
[0445B]
33

