XXX. Si habitaveris cum aliquo fratre, esto cum illo ut peregrinus, nec praecipias illi quidquam, nec te
superiorem illi facias, nec praefidenter agas cum illo; et si praeceperit tibi aliquid quod nolles, abscinde
voluntatem tuam, et ne contristes illum, ne [0430D] abscindatur pax a vobis; et scias quod obediens est major.
XXXI. Si habitaveris cum fratre aliquo, et dicet tibi: Coquito; dic: Quid vis? et si electionem tibi
reliquerit, coquito, quod tibi venerit ad manus cum timore Dei.
XXXII. Cum e somno surrexeris, ora antequam ullum opus attingas, et meditare prius verba Dei; tunc
aggredere impigre opus.
XXXIII. Hilariter occurre extero, et saluta illum; ne discessus vester ab invicem sit cum detrimento; et
cave ne statim atque advenerit ad te, interroges illum inutilia tibi, sed postula ab illo ut oret, et cum sederit, die
illi: Quomodo vales, frater mi? et exhibe [0431A] illi librum aliquem legendum. Si vero est defatigatus ab
itinere, permitte illi quiescere, et lava pedes ejus. Si autem loquetur verba inania, dic ei cum charitate: Parce
mihi, frater mi, quia infirmus sum, et non valeo audire haec. Si autem dissuta fuerint ejus vestimenta, consue illa.
Si vero infirmus est, et ejus vestimenta sunt sordida, lava illa. At si vagus est, et fuerint apud te sancti, ne
permittas ingredi ad illos, sed fac ei misericordiam, et dimitte illum. Si est autem pauper, ne tristem illum
dimittas, sed da ei quod concesserit tibi Deus.
XXXIV. Si quis frater deposuerit apud te aliquid, ne perscruteris depositum, nisi ipso praesente.
XXXV. Si quis reliquerit te in cella sua, et egressus fuerit, ne eleves visum ad perspiciendum quid
[0431B] in ea sit, sed dic ei dum egreditur: Da mihi opus aliquod, cui operam navem, donec revertaris; et
quidquid tibi praeceperit diligenter perfice.
XXXVI. Ne ores cum pigritia et indiligenter; hac enim ratione pro eo quod Deo placeas, ad iracundiam
eum provocabis; sed sta cum timore et tremore, et ne innitaris muro, nec remittas pedes tuos, ut uno stes, et
alium extendas. Obsiste cogitationibus tuis, nec permittas, ut sollicitae sint de rebus carnalibus, ut sit accepta
Deo oratio tua.
XXXVII. Si autem adfueris missae, custodi cogitationes tuas, et sensus tuos, et stes coram Deo
altissimo cum timore; ut dignus fias, qui sumas corpus Christi et sanguinem ejus, et sanes passiones tuas.
[0431C]
XXXVIII. Dum juvenis es, ne induas vestem bonam, donec pervenias ad senectutem.
XXXIX. Si iter feceris cum majore te, ne praecedas illum. Si assurrexerit major te ad alloquendum
alios, ne parvi ducas illum, et maneas sedens; sed sta cum illo, donec tibi ut resideas praecipiat.
XL. Cum urbem aut oppidum ingressus fueris, ad terram dimitte visum tuum, ne visa abs te sint tibi
certaminis causa in cella tua.
XLI. Ne dormias in loco, in quo corde peccare times. Ne comedas cum muliere nec aspicias illam,
neque etiam vestimenta ejus, si potes.
XLII. Si iter feceris cum sene, ne permittas ut ille portet quidquam. Si autem fueritis juvenes,
unusquisque portet partem aliquam. Si vero fuerit [0431D] modicum, portet illud unusquisque per horam, et
praecedat, qui portat, et praeeat infirmus, ut si lassus sederit ad capiendam requiem, sedeatis cum illo.
XLIII. Si quem senem interrogaveris de cogitationibus tuis, aperi illas libere uti se habent ei quem tua
arcana servaturum confidis; nec rationem habeas illius qui provectae aetatis est, sed qui doctrina, opere, et
spirituali experimento pollet, ne referas damnum, si augeantur passiones tuae.
XLIV. Adnitere ut multum ores noctu, ut illuminetur intellectus tuus. Pensita peccata tua, et deprecare
Deum pro illis, et ipse parcet tibi.
XLV. Si quis fratrem suum te praesente judicare [0432A] apponat, quamvis judicatus ex eorum sit
numero, qui te judicant, dicito illi cum humilitate: Parce mihi, frater mi, quia peccator et infirmus sum, et
obnoxius illis quae dicis, quare illa audire non possum.
25

