antiquis codicibus collatam correxit, et doctissimis notis hinc inde illustravit, testimonia veterum scriptorum
cuilibet Regulae praefigens.

VIII.
Primus autem qui Regulas monasticas in unum codicem collegit et redegit, erat sanctus Benedictus
abbas Anianensis, cujus Acta primus edidit vir doctissimus Hugo Menardus congregationis S. Mauri monachus
Benedictinus, quae postea eruditissimi hagiographi Bollandus et Henschenius de novo illustrata ad diem 12
Februarii inter aliorum sanctorum Vitas [0397C] collocaverunt. Sanctus quippe Benedictus Anianensis abbas
multorum coenobiorum pater et auctor, a monasterio per ipsum in paterno solo apud Anianae fluminis ripam
erecto cognomentum hoc Anianensis, sortitus est: qui nobilissima comitum Magalonensium stirpe ortus, ex
aulico gratioso et forti milite, factus est monachus monasterii sancti Sequani in dioecesi Lingonensi, circa annum
774, ac post quadriennium in paterna possessione Anianense hoc coenobium in Aquitania condidit, arctamque
Regulae Benedictinae disciplinam observavit. Hinc Carolo Magno imperatori in primis charus, ac deinde
ejusdem piissimo Filio Ludovico Aquitaniae regi, et post mortem patris imperatori perquam familiaris, plurima
monasteria per Aquitaniam et provinciam [0397D] Narbonensem exstruxit, ac sanctissime gubernavit. Sed
tandem ab eodem imperatore Ludovico Pio Aquisgranum vocatus, Indae coenobium instituit, unde et Indensis
abbas saepe appellatur, sub cujus praesidio, anno 818, Aquisgrani habitus est conventus abbatum Franciae cum
suis monachis pro reformatione monasteriorum, prout Leo Ostiensis in Chronico Cassinensi capite 18 notavit,
atque in praefatione ad capitula ibi sancita disertis verbis reperitur.

IX.
Ad reformandum igitur statum monasticum constitutus sanctus Benedictus Anianensis a piissimo
imperatore Ludovico primarius praeses omnes Regulas monasticas ante exordium saeculi IX conscriptas
[0398A] in unum volumen collegit, ex quibus insignem tractatum composuit, quem Concordiam Regularum
recte nominavit. Quo quidem tractatu piissimus abbas unitatem et conformitatem status monastici monstrare
voluit; quamvis primi institutores scripserint diversas vivendi normas, quas tamen inter se concordare probavit,
ex omnibus coarctans in unum sententias, quae cum praescriptis Regulae Benedictinae convenire noscuntur
praeceptis, singula aliarum Regularum capita ejusdem argumenti singulis Benedictinae Regulae capitulis
subjiciens. Jam dudum igitur sanctus abbas Anianensis in unum corpus collegerat celebriores Regulas
monasticas, ex quibus hanc Regularum Consensionem monstravit.

X. [0398B]
Quisquis enim prima illa religiosae vitae saecula vel obiter consideret, omnino perspiciet, sanctissimum
monachorum Occidentalium patriarcham Benedictum Cassinensem non instituisse novum monasticum statum,
sed solummodo per suam Regulam discretione praecipuam, sermone luculentam perfecisse, prout eamdem
commendat sanctus Gregorius Magnus, Dialog. lib. II. Nam ab exordio introducti monastici ordinis tanta vigebat
unitas, tanta morum conformitas, ut ubique unus idemque exstiterit status monasticus, facilisque fuerit ex uno ad
aliud monasterium transitus, monachis eamdem vivendi rationem eamdemque monachatus professionem
observantibus, non obstante diversarum Regularum observatione, quae quidem uniformes censebantur,
nullamque [0398C] inducebant ordinum diversitatem.

XI.
Hoc ex variis sanctorum Patrum Actis omnino constat, atque clarius patebit ex Leonis Allatii
praefatione ad praesentem Regularum Codicem mox adducenda, ubi vir doctissimus exertis verbis contendit,
nullatenus tali unitati obstare ordinum diversitatem. «Etenim illae, inquit, a singulis, ut praesens usus poscebat,
Patribus scriptae aliorum similia cupientium studiis descriptae in commune proponebantur: ut ex his quique pro
locorum et nationum differentia vitam uniformi, quoad praecipua, disciplina temperarent. Primaria sane et quasi
fundamentalis monachorum Regula Evangelium erat; illa, inquam, Christi consilia, quae castrare seipsum
3

