LXIV. Si volueris egredi ab aliqua cella, cave ne asportes aliquid ex ejus supellectile, sed relinque
illam alicui fratri pauperi, et Deus largietur tibi quocunque abieris.
LXV. De nulla re ita laetantur diaboli, sicuti laetantur de eo qui cogitationes suas spiritualem suum
magistrum celat. Ne putes te Patribus similem evasurum, nisi imitatus fueris eorum labores.
LXVI. Serva teipsum a divitiis, earumque amore, quoniam corrumpunt fructum monachi.
LXVII. Si pugnas adversus tentationem aliquam quae te oppressit, ne desistas, sed prosterne te coram
Deo, et dic: Adjuva me, Domine, quoniam ego infirmus non valeo sustinere hanc pugnam; et ille opitulabitur
tibi, si ex recto corde processerit deprecatio [0434B] tua. Si certaveris, et viceris, ne glorieris, neque confidas;
sed tibi cave, quoniam hostis difficiliorem priore pugnam in te machinabitur.
LXVIII. Si deprecaris Deum, ne dicas: Domine, remove hoc a me, et concede mihi hoc; sed dicito:
Domine Deus meus, tu scis quid mihi magis conducat, quocirca adjuva me, et ne permittas ut peccem tibi, et
peream in peccatis meis, quia sum peccator infirmus; nec tradas me inimicis meis, quoniam confugi ad te; libera
me, Domine, quia tu es fortitudo mea et spes mea; et tibi est potentia, et gloria, et beneficentia, et gratiarum actio
in aeternum. Amen.
Explicit Regula Isaiae abbatis.
SANCTORUM PATRUM SERAPIONIS, MACARII, PAPHNUTII, MACARII ALTERIUS,
REGULA AD MONACHOS.
[0433C]
DE S.
TESTIMONIA.

SERAPIONE,

CAETERISQUE

HUJUS

REGULAE

AUCTORIBUS

VETERUM

Palladius, Hist. Lausiac. , cap. 7.
Cum toto anno in monte Nitriae habitassem apud beatos et sanctos Patres, magnum Arsitium, et
Putaphastum, et Hagionem, et Cronium, et Serapionem, et multis antiquorum Patrum spiritualibus narrationibus
ab ipsis essem stimulatus, veni in intimam solitudinem.
Idem, cap. 117.
Ingressa est (Melania) in montem Nitriae, sanctos Patres conveniens beatum Pambo, et Christi
famulum Arsitium, et magnum Serapionem, sanctum quoque Paphnutium et venerabilem Isidorum.
Rufinus, Hist. eccles. , lib. XI, cap. 4.
Per idem tempus Patres monachorum vitae et antiquitatis merito, Macarius, et Isidorus, aliusque
Macarius, atque Heraclides, et Pambus, Antonii discipuli per Aegyptum, et maxime in Nitriae deserti partibus
habentur viri, qui consortium vitae et actuum non cum caeteris mortalibus, sed cum supernis angelis habere
credebantur
Ibidem, cap. 8.
Florebat igitur Aegyptus ea tempestate non solum eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
his qui per vastam eremum commanentes, signa et prodigia apostolica simplicitate vitae et cordis sinceritate
faciebant. Ex quibus interim quos ipsi vidimus, et quorum benedici manibus meruimus, hi sunt: Macarius de
superiore eremo, alius Macarius de inferiori, Isidorus in Sciti, Pambus in cellulis, etc.
Palladius, Hist. Lausiac. , cap. 91.
Cum quodam die convenisset (cum Cronio, et Jacobo claudo) etiam Papnnutius cognomento Cephala,
qui dono cogitationis sacrae Scripturae Veteris Novique Testamenti pollebat, totam illam interpretabatur, cum
Scripturam non legisset: ea autem erat modestia, ut virtutem propheticam celaret.
27

