eximium veteris Disciplinae monasticae monumentum, scilicet Regulam sancti Joannis abbatis Biclarensis, post
medium saeculi sexti scriptam a sancto Isidoro Hispalensi, ac postea ab ipso Trithemio commemoratam, quorum
tempore et ipsa Regula exstabat, quamvis nunc nullibi appareat. De hac autem Regula sic scribit clarissimus
Calmetus in suis Observationibus criticis ad religiosorum et canonicorum Regulas, ad calcem Commentariorum
in Regulam sancti Benedicti: «Scripsit Joannes Abbas Biclarensis e Valclara in Catalonia Regulam monasticam,
quam sanctus Benedictus Anianensis ignoravit, aut saltem invenire non potuit, siquidem eam nullibi citat,
quamvis ab Isidoro Hispalensi laudatur, sicut et a [0416A] Trithemio. His temporibus omnino ignoratur tam
Regula quam monasterium Biclare. Postea Joannes abbas de Biclare sedem episcopalem Gerundiae tenuit, ac
Chronicon ad annum 589 pertingens scripsit. » Nos quoque admiratione afficimur, nec sanctum Benedictum
Anianensem, nec Holstenium mentionem fecisse illarum Regularum, quae pro canonicis utriusque sexus in
concilio Aquisgranensi sancitae erant, cum primus Regularum collector illis temporibus vixerit, atque falente
ipso Holstenio, ipsi synodo adfuerit, a piissimo imperatore ad collapsam disciplinam monasticam simul ac
ecclesiasticam restaurandam destinatus. Nec sane alia hujus silentii causa assignari potest, nisi quod Regulae
illae Aquisgranenses appareant nimis vagae et [0416B] indeterminatae ad introducendam veram et solidam vitam
Regularem, nec unquam a sede apostolica approbatae fuerint.

XXXVIII.

Cum vero haud parum discriminis in numerandis et ordinandis Regulis in hoc Codice contentis, atque
in exhibendis illis in Concordia Regularum relatis, exortum videatur, sic operae pretium diximus utriusque
ordinem tam ab Holstenio quam ab Hugone Menardo observatum proponere, quatenus legentibus omne dubium
auferatur circa hujus Codicis [Greek] aujqentivan. Tota enim diversitas exorta est, quod doctissimus Menardus
publicando Concordiam Regularum nusquam reperire potuerit Codicem Regularum ab eodem sancto Benedicto
Anianensi conscriptum, [0416C] et ideo nomina Regularum in hoc eodem Opere hinc inde dispersa solummodo
notaverit, cum e contra Holstenius invento vero Regularum Codice ediderit Regulas in ipso ms. antiquo repertas,
quas in unum codicem collegerat sanctus Benedictus Anianensis, priusquam Concordiam exarare coeperat. Hinc
clarissimus Holstenius, juxta fidem ms. codicis, Regulas distribuit in tres partes, quarum prima Regulas
Orientalium Patrum complectitur, altera Occidentalium, tertia vero sanctorum Patrum Regulas pro sacris
virginibus scriptas, quibus et Appendicem adjunxit, quasdam sanctorum Patrum Exhortationes continentem,
juxta hanc praesentem methodum: [0416D]

CATALOGUS REGULARUM ET ALIORUM TRACTATUUM,
Qui in hoc CODICE REGULARUM continentur.

PARS PRIMA. Regulae SS. Patrum Orientalium ad monachos.
Saeculum. I. S. Antonii abbatis. IV. II. S. Isaiae abbatis. IV. III. SS. Serapionis, Macarii, Paphnutii, et
alterius Macarii, etc. IV. IV. SS. Patrum alia. IV. V. Tertia. IV. VI. S. Macarii Alexandrini, abbatis Nitriensis.
IV. Ejusdem epistola. IV. VII S. Pachomii, abbatis Tabennensis, cum praefatione sancti Hieronymi in eamdem.
IV. Ejusdem Monita. IV. [0417A] VIII. Ejusdem et Theodori epistolae et verba mystica. IV. IX. S. Orsiesii,
abbatis Tabennensis, doctrina de institutione monachorum. IV. X. Regula Orientalis, ex Patrum Orientalium
Regulis collecta a Vigilio diacono. IV. XI. S. Basilii, episcopi Caesariensis. IV.

PARS II. Regulae SS. Patrum Occidentalium ad monachos. I. S. Benedicti, abbatis Cassinensis. VI. II.
Regula consensoria monachorum. VI. III. Alia Regula incerti. VI. IV. SS. Pauli et Stephani abbatum. VI. V. S.
Caesarii, episcopi Arelatensis. VI. VI. S. Aureliani episcopi Arelatensis. VI. VII. S. Ferreoli, episcopi Ucetiensis.
15

