V), et non odite ut inimicum, sed corripite ut fratrem (II Thes. III). Et in alio loco: Si quis frater fuerit praeventus
in aliquo [0440D] delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi (Gal. VI), et corripite fratrem; ita ut per
humilitatis frequentiam non reprobus, sed probatus in congregatione perseveret.

CAP. XVI. Ut sine personarum acceptione aequaliter judicetur.
Hoc ante omnia praecipimus vobis, qui huic officio praeestis, ut personae a vobis non accipiantur, sed
aequali affectu omnes diligantur, et per correptionem omnes sanentur, quia aequalitas placet apud Deum, dicente
Propheta: Si vere utique justitiam loquimini, juste judicate, filii hominum (Psal. LVII). Nec latere vos volumus,
quia qui non corripit errantem, noverit se pro eo rationem redditurum. Estote [0441A] fideles et boni doctores ad
omnes; corripite inquietos; suscipite infirmos; patientes estote ad omnes; et quantos fueritis lucrati, pro tantis
mercedem accipietis, [0442A] in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Explicit Regula Patrum abbatum XXXVIII.
SEQUITUR ALIA PATRUM REGULA AD MONACHOS.
[0441A]
OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.
An haec secunda Patrum Regula compilata fuerit a suprarelatis abbatibus, merito dubitatur, cum nomen
nullius auctoris praescribatur: quamvis praefatio fateatur plures sanctos Patres in unum convenisse, ad
ordinandam Regulam profectui fratrum aeque ac praepositorum adaptatam; quatenus in monasterii regimine tam
superior quam inferior sine haesitatione ad operandum procedere valeat. Adeoque apparet, quod sit
supplementum alterius Regulae a quatuor praefatis abbatibus praescriptae; quia haec praesens Regula pro
coenobitis composita est, ut pote praescribens tempora et modum recitandi Officii divini, laboris manuum.
Deinde disserit de infantium submissione, de fraterna correctione, de vitando omni murmurandi genere, etc.
Quae omnia praecepta, septem numero et quidem sat compendiosa, monachis in commune viventibus omnino
necessaria sunt.
[0441B]
INCIPIUNT CAPITULA REGULAE
A SANCTIS PATRIBUS PROLATAE. [0441B]
1. De unanimitate charitatis, et de diligendo ac obtemperando abbati. 2. Ut non se fabellis vanis
destruant, et ut in conventu nisi interrogatus quis loquatur. 3. Ut advenienti peregrino nihil plus exhibeat quis,
quam occursum humilem et pacem. 4. Ut praesente seniore psallendi loquendive non habeat [0442B] facultatem.
5. De cursu orationis, et horis operandi, ac de correctione delinquentium. 6. De his, qui ad opus Dei tarde
occurrunt. 7. Ut frater qui pro qualibet culpa arguitur patientiam habeat, et ut ad mensam nemo loquatur.
Expliciunt Capitula.
[0441C]
INCIPIUNT
PATRUM REGULAE. [0441C]

PRAEFATIO.
Cum resideremus in unum in nomine Domini nostri Jesu Christi, secundum traditionem Patrum
sanctorum virorum, visum est nobis conscribere vel Regulam ordinare, quae in monasterio teneatur ad profectum
fratrum; ut neque nos laboremus; neque sanctus praepositus, qui constitutus est in loco, dubitationem aliquam
32

