XLIII.
Existimat quidem doctissimus Menardus sanctum [0420C] Benedictum Anianensem in sua Concordia,
proferendo sententias ex Regula sancti Caesarii, sancti Aureliani et aliorum, in usum sanctimonialium scriptis,
solummodo nomina feminina in masculina mutasse, neque ad eorum Regulas monachis praescriptas attendisse.
Verum in eam opinionem adductus est vir eruditissimus nondum de illorum sanctorum Patrum Regulis ad
monachos scriptis certior factus. Si enim praesens hic Codex Regularum ab ipso sancto Benedicto Anianensi
olim scriptus ad saepe laudati Menardi notitiam pervenisset, tunc aliter judicasset, cum ibidem geminae istorum
sanctorum Regulae inveniantur, una ad monachos, altera ad sacras virgines ordinata. Fatendum tamen est
sanctum Benedictum Anianensem conferendo Regulam [0420D] sancti Augustini cum Regula Benedictina
coactum fuisse nomina feminina in masculina commutare, quia sanctissimus ille Ecclesiae doctor nullam aliam
Regulam scripsit, nisi illam quae desumpta est ex illa celebri Epistola ad feminas sanctimoniales missa, et nunc
religiosis Augustinianis utriusque sexus accommodata. Haec quidem omnia ex ipsa Concordia Regularum
clarius innotescent, quae prodiit Parisiis anno 1638, doctissimis observationibus nunquam non laudandi Menardi
illustrata, quae etiam hujus Codicis Regularum aucti et amplificati quasi quaedam interpretatio considerari
possit, ut pote clarius explicans illa quae in antiquis Regulis obscura apparent.
[0421A]
XLIV.
Atque haec sunt de quibus circa praesentem Regularum Codicem lectores benevolos certiores reddere
cogitavimus, quatenus et illi percipere valeant verum vitae monasticae statum ab exordio Christianae religionis
ad haec nostra tempora propagatum. Nullus enim inficias ibit, haec vetera monumenta monastica eximiam
historiae ecclesiasticae partem comprehendere, cum certam Evangelii observantiam a primis saeculis usitatam
exhibeant, atque sanctorum Patrum nobiliores asceticas admonitiones proferant, quibus homines excitabantur ad
vovenda Christi consilia, non quidem omnibus Christianis necessaria, sed illis qui ad veram perfectionem
nituntur condere utilissima. Hinc convelluntur novatorum aliquorum iniquae [0421B] contumeliae, qui
monachatum otiosorum hominum statum existimant; ex illis quippe authenticis monumentis discimus,
doctissimos simul ac sanctissimos Christiani nominis athletas, sanctum Athanasium, sanctum Basilium, sanctum
Augustinum, aliosque maximos viros exstitisse vitae monasticae cultores et legislatores. Hinc etiam primarii rei
litterariae restauratores ad excolendum statum monasticum summopere laborarunt, vetera monumenta ad
eumdem pertinentia ex tenebricosis bibliothecarum plateis eruentes, atque eruditissimis observationibus
illustrantes, quemadmodum et clarissimus noster Holstenius praestitit, in publicam lucem emittens hunc
praesentem Regularum Codicem, quem iterum recusum multisque aliis diversorum ordinum monasticorum
[0421C] monumentis amplificatum hic exhibemus.

XLV.
Interim tempus est ut paucis re eramus quid in hac nova editione actum sit; non enim ob aliam rationem
illam aggressi sumus, nisi quod distractis tam Romanae quam Parisiensis editionum exemplaribus plures viri
docti conquererentur, se tanti operis utilitate privari. praesertim cum in Germania hucusque nulla ejusdem
comparuerit. Comparato igitur Editionis Parisinae exemplari anno 1663 a Ludovico Billaine factae, percelebris
bibliopola Augustanus [a] {foot}
[0421D] Morte anno 1755 praeventus, finem vasto operi imponendum filiis suis reliquit. Martinus
Veith novam hanc meditari coepit, variis Additamentis auctam, eamque in folio; quatenus idem Codex sic
amplificatus in justi voluminis molem accresceret, celebriorum ordinum, tam monasticorum [0421D] quam
canonicorum, Regulas et Instituta complexus atque in sex tomos divisus.

XLVI.
Et quidem tomus primus ipsum Codicem Regularum ab Holstenio editum complectitur, cujus ordinem
[0422A] et distributionem invertere non praesumpsimus, grande piaculum existimantes, si quid ex illo demere,
18

