XVI. Hoc etiam attendendum fuit, ut frater qui pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patientiam
habeat et non respondeat arguenti se; sed humiliet se in omnibus, secundum praeceptum Domini [0449D]
dicentis: Quia Deus humilibus dat gratiam, superbis autem resistit (Jac. IV). Et, qui se humiliat, exaltabitur
(Matth. XXIII).
XVII. Qui vero saepius corripitur et non se emendaverit, novissimus in ordine stare jubeatur. Qui, si
nec sic quidem se emendaverit, extraneus habeatur, sicut Dominus dixit: Sit tibi sicut ethnicus et publicanus
(Matth. XVIII).
XVIII. Ad mensam autem specialiter nullus loquatur, nisi qui praeest vel qui interrogatus fuerit.
XIX. Nullus se in sua peritia neque in voce exaltet, sed per humilitatem et obedientiam laetetur in
Domino.
XX. Hospitalitatem sectantes per omnia (Rom. XII), [0450A] et ne avertas oculum, aut inanem dimittas
pauperem: ne forte Dominus in hospite aut in paupere ad te veniat, et videat te haesitantem, et contemnaris; sed
omnibus hilarem te ostende, et fideliter age.
XXI. Passus injuriam taceas. Injuriam facere, non nosse, factam posse tolerare. Non te inania seducant
consilia, sed magis te specialiter in Christo confirma. Non tibi aestimes ullos proximiores parentes quam qui
tecum sunt in cellula fratres.
XXII. Si ad necessaria requirenda e monasterio bini egrediantur vel terni fratres, tales fiant, quibus
creditur, qui timorem Dei in se habere videntur, non qui verbositatem aut gulam spectantur. [0450B]
XXIII. Ergo si quis de saeculo ad monasterium converti voluerit, Regula ei introeunti legatur, et omnes
actus monasterii illi patefiant. Qui si omnia apte sustinuerit, sic digne a fratribus suscipiatur in monasterio.
XXIV. Nam si aliquam in cellula voluerit inferre substantiam, in mensa ponatur coram omnibus
fratribus, velut Regula continet. Qui si susceptus fuerit, non solum de substantia quam intulit, sed etiam nec de se
ipso ab illa judicabit hora. Nam si aliquid prius erogavit pauperibus, aut veniens in cellulam aliquid intulit
fratribus, ipsi tamen non est licitum ut aliquid habeat in sua potestate.
XXV. Et si ex qualibet causa scandali post tertium diem inde exire voluerit, nihil penitus accipiat,
[0450C] nisi in veste qua venit. Quod si casu transierit, nullus haeredium ejus adire debeat. Quod si impulsare
voluerit, Regula ei legatur, et confundatur turpiter, et discedat confusus, quia et illi a quo repetit fuerat recitata.
XXVI. Ergo ex qualibet causa quis peccaverit frater, ab oratione suspendatur et jejuniis distringatur.
Quod si coram omnibus fratribus prostratus veniam postulaverit, dimittatur illi.
XXVII. Nam si in sua voluerit perseverare nequitia et superbia, et dicat: Hic ego durare non possum,
sed accipiam casulam meam, et eam, ubi voluerit Dominus, quisquis de fratribus eum hoc dixisse prius audierit,
referat praeposito, et praepositus [0450D] abbati. Abbas coram omnibus fratribus resideat, et eum exhiberi
jubeat, et virgis purgetur: et oratio fiat, et sic ad communionem recipiatur. Ut si quis sane non emendatur
doctrina, virgis purgetur.
XXVIII. Quod si casu quis frater de monasterio exire voluerit, nihil penitus accipiat, nisi in notatissimo
vestimento, et extra communionem infidelis discedat. Nam quieti et pacifici excelsum diripiunt regnum, et filii
computantur Altissimi (Matth. V), et pretiosas splendidasque accipient coronas: filii autem tenebrarum in
exteriora ibunt tormenta. Super quem requiescam, dicit Dominus, nisi super humilem, et quietum, et trementem
sermones meos (Isa. LXVI)?
XXIX. Quarta et sexta feria qui infringunt jejunium, [0451A] Judae aestimantur participes, qui
Christum tradidit.
XXX. Illud etiam attendendum fuit, ut intra monasterium artificium non faciat ullus, nisi ille cujus
[0452A] fides probata fuerit, qui ad utilitatem et necessitatem monasterii faciat quod poterit facere.
Explicit Regula sancti Macarii.
38

