Et ideo spiritus sanctus per donum sapientiae facit nos petere: et per hoc pervenimus ad beatitudinem ad quam
ordinat pax, quia per patientiam pacem habemus et in tempore prospero et adverso: et ideo pacifici dicuntur filii
Dei, qui sunt similes Deo, quia sicut Deo nihil nocere potest, ita nec eis, quia nec prospera nec adversa; et ideo
beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, Matth. V, 9.
Amen est confirmatio universalis omnium petitionum.
Compendiosa expositio totius orationis pater noster.
Ut in summa exponatur, sciendum est, quod in oratione dominica continentur omnia quae desiderantur, et omnia
quae fugiuntur.
Inter omnia autem desiderabilia illud plus desideratur quod plus amatur, et hoc est Deus; et ideo primo petis
gloriam Dei, cum dicis: sanctificetur nomen tuum.
A Deo autem desideranda sunt tria, quae pertinent ad te.
Primum est quod pervenias ad vitam aeternam; et hoc petis cum dicis: adveniat regnum tuum. Secundum est
quod facias voluntatem Dei et iustitiam; et hoc petis cum dicis: fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra. Tertium
est ut habeas necessaria ad vitam; et hoc petis cum dicis: panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et de his
tribus dicit Dominus, Matth. VI, 33: primum quaerite regnum Dei, quantum ad primum; et iustitiam eius
quantum ad secundum; et haec omnia adiicientur vobis, quantum ad tertium.
Illa autem quae vitanda sunt et fugienda, sunt illa quae contrariantur bono. Bonum autem quod primo
desiderabile est, est quadruplex, ut dictum est.
Et primum est gloria Dei, et huic nullum malum est contrarium. Iob XXXV, 6: si peccaveris, quid ei nocebis... Si
iuste egeris, quid donabis ei? nam et de malo in quantum punit, et de bono inquantum remunerat, resultat gloria
Dei.
Secundum bonum est vita aeterna; et huic contrariatur peccatum, quia per peccatum perditur: et ideo ad hoc
removendum dicimus: dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Tertium bonum est iustitia et bona opera; et huic contrariatur tentatio, quia tentationes impediunt nos a bono
operando: et ad hoc removendum petimus: et ne nos inducas in tentationem.
Quartum bonum sunt bona necessaria; et huic contrariantur adversitates et tribulationes; et ad hoc removendum
petimus: sed libera nos a malo. Amen.

12

