repugnans. Matth. XIII, 41: auferentur de regno eius omnia scandala. In mundo autem isto sunt multa contra
salutem hominum. Cum ergo petimus: adveniat regnum tuum, oramus, ut simus participes regni caelestis et
gloriae Paradisi.
Quod quidem regnum est valde desiderandum propter tria.
Primum propter summam iustitiam quae est in eo. Isai. LX, 21: populus tuus omnes iusti. Hic enim mali sunt
mixti bonis; sed ibi nullus malus erit, et nullus peccator.
Item propter perfectissimam libertatem.
Hic enim non est libertas, quanquam omnes naturaliter desiderent eam; sed ibi erit omnimoda libertas contra
omnem servitutem. Rom. VIII, 21: ipsa creatura liberabitur a corruptione. Et non solum erunt ibi omnes liberi,
sed erunt reges: Apoc. V, 10: fecisti nos Deo nostro regnum.
Cuius ratio est, quia omnes erunt eiusdem voluntatis cum Deo, et Deus volet quidquid sancti volent, et sancti
quidquid Deus voluerit: unde cum voluntate Dei fiet voluntas eorum. Et ideo omnes regnabunt, quia omnium
voluntas fiet, et Dominus erit corona omnium. Isai. XXVIII, 5: in die illa erit Dominus exercituum corona
gloriae, et sertum exultationis residuo populi sui.
Item propter mirabilem affluentiam.
Isai. Lxiv, 4: oculus non vidit, Deus, absque te, quae praeparasti expectantibus te.
Psal. Cii, 5: qui replet in bonis desiderium tuum.
Et nota quod homo inveniet omnia in solo Deo excellentius et perfectius omni eo quod in mundo quaeritur. Si
delectationem quaeris, summam invenies in Deo; si divitias, ibi omnem sufficientiam invenies, propter quam
sunt divitiae; et sic de aliis.
Augustinus, in confess.: anima cum fornicatur abs te, quaerit extra te, quae pura et limpida non invenit, nisi cum
redit ad te.
Tertio modo, quia aliquando in mundo isto regnat peccatum. Et hoc est quando homo est ita dispositus quod
statim sequitur et prosequitur appetitum peccati.
Apostolus, Rom. VI, 12: non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore: sed debet Deus regnare in corde
tuo.
Isai. VII, 7: sion, regnabit Deus tuus. Et hoc est quando paratus est obedire Deo, et servare omnia mandata sua.
Cum ergo petimus quod veniat regnum, oramus quod non regnet in nobis peccatum, sed Deus.
Per hanc autem petitionem perveniemus ad beatitudinem, de qua dicitur Matth. V, 4: beati mites: nam secundum
primam expositionem, ex quo homo desiderat quod Deus sit Dominus omnium, non vindicat se de iniuria sibi
illata, sed reservat eam Deo. Nam si vindicares te, non quaereres quod adveniret regnum eius. Secundum vero
secundam expositionem, si tu expectas regnum eius, idest gloriam Paradisi, non debes curare si perdis res
mundanas. Item secundum tertiam expositionem, si tu petis quod Deus regnet in te et Christus; cum ipse fuerit
mitissimus, et tu debes esse mitis. Matth. XI, 29: discite a me, quia mitis sum. Hebr. X, 34: rapinam bonorum
vestrorum cum gaudio suscepistis.
|#3 Articulus 3: Fiat voluntas tua sicut in caelo, et in terra.
Tertium donum quod efficit in nobis spiritus sanctus, dicitur donum scientiae.
Ipse enim spiritus sanctus non solum efficit in bonis donum timoris et donum pietatis, quae est dulcis affectus ad
Deum, ut dictum est, sed etiam facit hominem sapientem. Et hoc petebat David in psal.
Cxviii, 66, dicens: bonitatem et disciplinam et scientiam doce me. Et haec est scientia qua homo bene vivit,
quam docuit nos spiritus sanctus.
Inter alia autem quae faciunt ad scientiam et sapientiam hominis potissima sapientia est, quod homo non
innitatur sensui suo. Prov. III, 5: ne innitaris prudentiae tuae. Nam illi qui praesumunt de sensu suo, ita quod non
credunt aliis, sed sibi tantum, semper inveniuntur et iudicantur stulti. Prov. XXVI, 12: vidisti hominem
sapientem sibi videri? magis illo spem habebit insipiens.
Quod autem homo non credat sensui suo, procedit ex humilitate: unde et locus humilitatis est sapientia, ut dicitur
prov. XI. Superbi autem sibi ipsis nimis credunt.
Docet ergo hoc spiritus sanctus per donum scientiae, ut scilicet non faciamus voluntatem nostram, sed
voluntatem Dei. Et ideo propter hoc donum petimus a Deo ut fiat voluntas sua sicut in caelo et in terra. Et in hoc
apparet donum scientiae. Unde hoc modo dicitur Deo, fiat voluntas tua, sicut si esset unus infirmus, et vellet
aliquid a medico, non praecise vult, sed de voluntate medici; alias si tantum de voluntate sua vellet, esset stultus.
Sic nos a Deo nihil petere debemus nisi quod fiat de nobis voluntas sua, idest ut voluntas sua compleatur in
nobis.
Tunc enim est rectum cor hominis quando concordat cum voluntate divina.
Hoc Christus fecit: Ioan. VI, 38: descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam, sed eius qui misit me.
Christus enim, secundum quod Deus, eandem voluntatem habet cum patre; sed, secundum quod homo, habet

5

