Primo per nimium et immoderatum desiderium rerum temporalium. Apostolus, I Tim. VI, 10: radix omnium
malorum est cupiditas. Secundo per persecutores et tyrannos terrendo. Iob XXXVII, 19: nos quoque involvimur
tenebris. II Tim. III, 12: omnes qui pie volunt vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur. Matth. X, 28:
nolite timere eos qui occidunt corpus.
Sic ergo patet quid est tentatio, et qualiter tentatur homo, et a quo. Sequitur videre qualiter homo liberatur.
Circa quod sciendum est, quod Christus docet nos rogare non ut non tentemur, sed ut non inducamur in
tentationem. Nam si homo vincit tentationem, meretur coronam; et ideo dicitur Iac. I, 2: omne gaudium
existimate, fratres cum in tentationes varias incideritis. Eccli. II, 1: fili, accedens ad servitutem Dei... Praepara
animam tuam ad tentationem. Item Iac. I, 12: beatus vir qui suffert tentationem: quoniam cum probatus fuerit,
accipiet coronam vitae. Et ideo docet petere ut non inducamur in tentationem per consensum. I Cor. X, 13:
tentatio vos non apprehendat nisi humana. Nam tentari humanum est, sed consentire diabolicum est.
Sed nunquid Deus inducit ad malum, quia dicit: et ne nos inducas in tentationem? dico, quod Deus dicitur
inducere ad malum permittendo, inquantum scilicet propter multa peccata subtrahit homini gratiam suam, qua
sublata homo labitur in peccatum: et ideo cantamus in Psalmo LXX, 9: cum defecerit virtus mea, ne derelinquas
me Domine. Regit autem hominem ne inducatur in tentationem per fervorem caritatis: quia quaelibet caritas
quantumcumque parva, potest resistere cuilibet peccato. Cant. VIII, 7: aquae multae non potuerunt extinguere
caritatem. Item per lumen intellectus, quo instruit nos de agendis: quia, sicut dicit Philosophus, omnis peccans
est ignorans. Psal. XXXI, 8: intellectum tibi dabo, et instruam te. Hoc autem petebat David, qui dicebat, psal.
XII, 4-5: illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte: ne quando dicat inimicus meus, praevalui
adversus eum.
Hoc autem habemus per donum intellectus. Et quia cum non assentimur tentationi, servamus cor mundum, de
quo Matth. V, 8: beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt: ideo ex hoc pervenimus ad visionem Dei, ad
quam nos perducat.
|#7 Articulus 7: Sed libera nos a malo. Amen.
Supra docuit nos Dominus petere veniam peccatorum, et quomodo possumus vitare tentationes: hic vero docet
petere praeservationem a malis. Et haec petitio est generalis contra omnia mala; scilicet peccata, infirmitates et
afflictiones, sicut dicit Augustinus. Sed quia de peccato et tentatione dictum est, dicendum est de aliis malis,
scilicet adversitatibus et afflictionibus omnibus huius mundi; a quibus Deus liberat quadrupliciter.
Primo ne superveniat afflictio. Sed hoc raro contingit: quoniam sancti in mundo isto affliguntur, quia, ut dicitur
II tim. III, 12: omnes qui pie volunt vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur. Sed tamen alicui Deus
concedit aliquando ut non affligatur a malo; quando scilicet cognoscit eum impotentem, et non posse resistere;
sicut medicus infirmo debili non dat violentas medicinas. Apoc. III, 8: ecce dedi coram te Ostium apertum, quod
nemo potest claudere, quia modicam habes virtutem.
In patria autem erit generale hoc, quia nullus affligetur ibi. Iob V, 19: in sex tribulationibus, scilicet praesentis
vitae, quae per sex aetates distinguitur, liberabit te; et in septima non tanget te malum. Apoc. VII, 16: non
esurient neque sitient amplius.
Secundo liberat quando in afflictionibus consolatur. Nam nisi Deus consolaretur, non posset homo subsistere. II
Cor. I, 8: supra modum gravati sumus supra virtutem nostram; et ibid. VII, 6: sed qui consolatur humiles,
consolatus est nos Deus. Psal. Xciii: secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo consolationes tuae
laetificaverunt animam meam.
Tertio quia afflictis tot bona facit quot tradunt mala oblivioni. Tob. III, 22: post tempestatem tranquillum facis.
Sic ergo afflictiones et tribulationes huius mundi non sunt timendae, quia facile tolerantur et propter
consolationem admixtam, et propter brevitatem. Apostolus, II cor. IV, 17: id quod in praesenti est momentaneum
et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum gloriae pondus operatur in nobis: quia ex his
pervenitur ad vitam aeternam.
Quarto quia tentatio et tribulatio convertitur in bonum: et ideo non dicit, libera nos a tribulatione, sed a malo:
quia tribulationes sunt sanctis ad coronam; et inde est quod gloriantur de tribulationibus.
Apostolus, Rom. V, 3: non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam
operatur.
Tob. III, 13: in tempore tribulationis peccata dimittis. Liberat ergo Deus hominem a malo et tribulationibus, eas
in bonum convertendo; quod est signum maximae sapientiae, quia sapientis est malum ordinare in bonum; et hoc
fit per patientiam, quae habetur in tribulationibus. Ceterae vero virtutes bonis utuntur, sed patientia malis; et ideo
solum in malis, idest in adversitatibus, est necessaria: Prov. XIX, 11: doctrina viri per patientiam noscitur.

11

