aliam voluntatem a patre: et secundum hanc dicit se non facere voluntatem suam sed patris. Et ideo docet nos
orare et petere: fiat voluntas tua.
Sed quid est quod dicitur? nonne in Psal. Cxiii, 3; dicitur: omnia quaecumque voluit fecit? si omnia facit quae
vult in caelo et in terra, quid est hoc quod dicit: fiat voluntas tua sicut in caelo, et in terra? ad hoc sciendum est,
quod Deus tria vult de nobis, et nos petimus quod haec impleantur.
Primum quidem quod Deus vult de nobis, est quod nos habeamus vitam aeternam.
Quicumque enim facit aliquid propter aliquem finem, vult de illa re illud pro quo facit eam. Deus autem fecit
hominem, sed non pro nihilo: quia, sicut dicitur in Psal. Lxxxviii, 48: numquid vane constituisti omnes filios
hominum.
Fecit ergo homines propter aliquid, sed non propter voluptates, quia et bruta habent eas, sed ut habeant vitam
aeternam.
Vult ergo Dominus ut homo habeat vitam aeternam.
Quando vero aliquid consequitur illud ad quod factum est, dicitur quod salvatur; quando vero non consequitur,
dicitur quod res illa perditur. Deus autem fecit hominem propter vitam aeternam.
Cum ergo consequitur vitam aeternam, salvatur; et hoc vult Dominus: ioan. VI, 40: haec est autem voluntas
patris mei qui misit me, ut omnis qui videt filium et credit in eum, habeat vitam aeternam.
Haec autem voluntas iam completa est in Angelis et in sanctis qui sunt in patria, quia vident Deum et
cognoscunt, et fruuntur eo; sed nos desideramus quod sicut voluntas Dei completa est in beatis qui sunt in caelis,
ita compleatur in nobis qui sumus in terra: et hoc petimus cum oramus: fiat voluntas tua in nobis qui sumus in
terra, sicut in sanctis qui sunt in caelo.
Alia voluntas Dei de nobis est ut servemus mandata eius. Quando enim aliquis desiderat aliquid, non solum vult
illud quod desiderat, sed omnia per quae venitur ad illud; sicut medicus ut consequatur sanitatem, vult etiam
dietam et medicinam et huiusmodi.
Deus autem vult ut habeamus vitam aeternam. Matth. XIX, 17: si vis ad vitam ingredi, serva mandata. Vult ergo
ut servemus mandata. Rom. XII, 1: rationabile obsequium vestrum, ib. 2: ut probetis quae sit voluntas Dei bona,
beneplacens et perfecta.
Bona, quia utilis: Isai. XLVIII, 17: ego Dominus docens te utilia. Beneplacens amanti; et si aliis non sit grata,
amanti tamen est delectabilis. Psal. Xcvi, 11: lux orta est iusto, et rectis corde laetitia. Perfecta, quia honesta:
Matth. V, 48: estote perfecti, sicut et pater vester caelestis perfectus est.
Sic ergo cum dicimus, fiat voluntas tua, oramus ut impleamus mandata Dei.
Haec autem voluntas Dei fit in iustis, sed in peccatoribus nondum fit. Iusti autem designantur per caelum,
peccatores autem per terram. Petimus ergo ut fiat voluntas Dei ita in terra, idest in peccatoribus, sicut in caelo,
idest in iustis.
Notandum autem, quod ex modo loquendi datur nobis doctrina. Non enim dicit, fac, nec etiam faciamus; sed
dicit, fiat voluntas tua: quia ad vitam aeternam duo sunt necessaria, scilicet gratia Dei et voluntas hominis; et
licet Deus fecerit hominem sine homine, non tamen iustificat eum sine eo. Augustinus, super Ioan.: qui creavit te
sine te, non iustificabit te sine te, quia vult quod homo cooperetur.
Zach. I, 3: convertimini ad me, et ego convertar ad vos. Apostolus, I cor. XV, 10: gratia Dei sum id quod sum, et
gratia eius in me vacua non fuit. Non ergo praesumas de te, sed confidas de gratia Dei: nec negligas, sed
adhibeas studium tuum: et ideo non dicit, faciamus, ne videretur quod nihil faceret gratia Dei; nec dicit, fac, ne
videatur quod nihil faceret voluntas et conatus noster; sed dicit, fiat per gratiam Dei, adhibito studio et conatu
nostro.
Tertium quod vult Deus de nobis, est, ut restituatur homo ad statum et dignitatem in qua creatus fuit primus
homo; quae tanta fuit ut spiritus et anima nullam repugnantiam sentiret a carne et sensualitate.
Quandiu enim anima subiecta fuit Deo, caro ita subiecta fuit spiritui ut nullam corruptionem mortis seu
infirmitatis et aliarum passionum sentiret; sed ex quo spiritus et anima, quae erat media inter Deum et carnem,
rebellavit Deo per peccatum, tunc corpus rebellavit animae, et tunc mortem et infirmitates sentire coepit, et
continuam rebellionem sensualitatis ad spiritum. Rom. VII, 23: video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis meae; et Gal. V, 17: caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus
carnem. Sic est continua pugna inter carnem et spiritum, et homo continue deterioratur per peccatum. Est ergo
voluntas Dei ut homo restituatur ad statum primum, ut scilicet nihil sit in carne contrarium spiritui: I Thess. IV,
3: haec est voluntas Dei, sanctificatio vestra.
Haec autem voluntas Dei non potest impleri in vita ista, sed complebitur in resurrectione sanctorum, quando
resurgent corpora glorificata, et erunt incorruptibilia et nobilissima: I Cor. XV, 43: seminatur in ignobilitate,
surget in gloria. Est tamen voluntas Dei in iustis quantum ad spiritum per iustitiam et scientiam et vitam.
Et ideo cum dicimus, fiat voluntas tua, oramus ut etiam fiat in carne. Nam hoc modo per caelum accipimus
spiritum, per terram carnem; ut sit sensus: fiat voluntas tua ita in terra, idest in carne nostra, sicut fit in caelo,
idest in spiritu nostro per iustitiam.
Per hanc autem petitionem pervenimus ad beatitudinem luctus, de qua Matth. V, 5: beati qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur. Et hoc secundum quamlibet trium expositionum.
6

