Si ergo peccator es, debes timere et humiliari.
Aliud est quod semper vivamus in spe: quia licet simus peccatores, non debemus desperare, ne desperatio ducat
nos ad maiora et diversa peccata, sicut dicit apostolus, Ephes. IV, 19: qui desperantes, semetipsos tradiderunt
impudicitiae, in operationem immunditiae omnis. Ergo multum est utile quod semper speremus: quia
quantumcumque homo sit peccator, debet sperare quod Deus, si perfecte conteratur et convertatur, dimittet ei.
Haec autem spes firmatur in nobis cum petimus: dimitte nobis debita nostra.
Sed hanc spem abstulerunt Novatiani, qui dixerunt, quod qui semel peccabant post baptismum, nunquam
consequebantur misericordiam. Hoc autem non est verum, si verum dixit Christus dicendo, Matth. XVIII, 32:
omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me. In quacumque ergo die petes, poteris consequi misericordiam, si
roges cum poenitudine peccati.
Si igitur ex hac petitione consurgit timor et spes: quia omnes peccatores contriti et confitentes, misericordiam
consequuntur.
Et ideo necessaria fuit haec petitio.
Circa secundum sciendum est, quod in peccato sunt duo: scilicet culpa qua offenditur Deus, et poena quae
debetur pro culpa. Sed culpa remittitur in contritione, quae est cum proposito confitendi et satisfaciendi. Psal.
XXXI, 5: dixi: confitebor adversum me iniustitiam meam Domino: et tu remisisti impietatem peccati mei. Non
est igitur desperandum, ex quo ad remissionem culpae sufficit contritio cum proposito confitendi.
Sed forte quis dicet: ex quo dimittitur peccatum contritione, ad quid necessarius est sacerdos? ad hoc dicendum
est, quod Deus in contritione dimittit culpam, et poena aeterna commutatur in temporalem; sed nihilominus
manet adhuc obligatus ad poenam temporalem. Unde si decederet sine confessione, non contempta tamen, sed
praeventa, iret ad Purgatorium, cuius poena, sicut dicit Augustinus, est maxima. Quando ergo confiteris,
sacerdos absolvit te de hac poena in clavium virtute, cui te subieceris in confessione; et ideo dixit Christus
apostolis, Ioan. XX, 22-23: accipite spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum
retinueritis, retenta sunt. Unde quando semel confitetur quis, dimittitur ei aliquid de poena huiusmodi, et
similiter quando iterum confitetur: et posset toties confiteri, quod tota sibi dimitteretur.
Invenerunt autem successores apostolorum alium modum remissionis huius poenae: scilicet beneficia
indulgentiarum quae existenti in caritate tantum valent quantum sonant et quantum pronuntiantur.
Quod autem Papa hoc possit, satis patet. Nam multi sancti multa bona fecerunt, et tamen isti non peccaverunt, ad
minus mortaliter; et haec bona fecerunt in utilitatem ecclesiae. Similiter meritum Christi et beatae virginis sunt
sicut in thesauro. Unde summus pontifex, et illi quibus ipse committit, possunt huiusmodi merita, ubi necesse
est, dispensare.
Sic ergo dimittuntur peccata non solum quantum ad culpam in contritione, sed etiam quantum ad poenam in
confessione, et per indulgentias.
Circa tertium sciendum, quod ex parte nostra requiritur ut nos dimittamus proximis nostris offensas factas nobis.
Unde dicitur: sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: aliter Deus non dimitteret nobis. Eccli. XXVIII, 3:
homo homini servat iram, et a Deo quaerit medelam.
Luc. VI, 37: dimitte et dimittemini.
Et ideo solummodo in ista petitione ponitur contritio, cum dicitur: sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Si
ergo non dimittis, non dimittetur tibi.
Sed posses dicere: ego dicam praecedentia, scilicet dimitte nobis, sed sicut et nos dimittimus debitoribus nostris,
tacebo.
Ergo Christum decipere quaeris? sed certe non decipis. Nam Christus qui hanc orationem fecit, bene recordatur
eius: unde non potest decipi. Ergo si dicis ore, adimpleas corde.
Sed quaeritur utrum ille qui non proponit dimittere proximo suo, debeat dicere: sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Videtur quod non, quia mentitur.
Dicendum, quod non mentitur, quia non orat in persona sua, sed ecclesiae, quae non decipitur: et ideo ponitur
ipsa petitio in plurali.
Sed sciendum, quod duobus modis dimittitur. Unus est perfectorum, ut scilicet offensus requirat offendentem.
Psal. XXXIII, 15: inquire pacem. Alius est communiter omnium, ad quem tenentur omnes, ut scilicet petenti
veniam tribuat.
Eccli. XXVIII, 2: relinque proximo tuo nocenti te, et tunc deprecanti tibi peccata solventur.
Ex hoc sequitur alia beatitudo: beati misericordes: misericordia enim facit nos misereri proximo nostro.
|#6 Articulus 6: Et ne nos inducas in tentationem.
Sunt aliqui qui licet peccaverint, tamen desiderant veniam consequi de peccatis: unde et confitentur et poenitent;
sed tamen non adhibent totum studium quod deberent, ut iterato in peccata non ruant. Quod quidem non est
9

