Nam secundum primam desideramus vitam aeternam: unde per eius dilectionem inducimur ad luctum: Psal.
Cxix, 5: heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est.
Et hoc desiderium sanctorum est ita vehemens quod propter hoc desiderant mortem, quae secundum se fugienda
est: II cor. V, 8: audemus, et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et praesentes esse ad
Deum.
Item secundum secundam expositionem, illi qui servant mandata, sunt in luctu: quia licet sint dulcia animae,
tamen carni sunt amara, quae continue maceratur: psal. Cxxv, 6: euntes ibant et flebant, quantum ad carnem;
venientes autem venient cum exultatione, quantum ad animam.
Item secundum tertiam expositionem, ex pugna quae continue est inter carnem et spiritum, provenit luctus. Non
enim potest fieri quin anima saucietur ad minus per venialia a carne: et ideo ut expietur, est in luctu: Psal. VI, 7:
lavabo per singulas noctes, idest obscuritates peccati, lectum meum, idest conscientiam meam. Et qui sic plorant,
perveniunt ad patriam, ad quam nos perducat Deus.
|#4 Articulus 4: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Multoties accidit quod aliquis ex magna scientia et sapientia efficitur timidus; et ideo est ei necessaria fortitudo
cordis, ne deficiat in necessitatibus. Isai. XL, 29: qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt, fortitudinem et robur
multiplicat.
Hanc autem fortitudinem spiritus sanctus dat: Ezech. II, 2: ingressus est in me spiritus...
Et statuit me super pedes meos. Est autem haec fortitudo quam spiritus sanctus dat, ut cor hominis non deficiat
timore rerum necessariarum, sed credat firmiter quod omnia quae sunt ei necessaria, ministrentur sibi a Deo. Et
ideo spiritus sanctus, qui hanc fortitudinem dat, docet nos petere a Deo: panem nostrum quotidianum da nobis
hodie. Unde spiritus fortitudinis dicitur.
Sciendum est autem, quod in tribus praecedentibus petitionibus petuntur spiritualia, quae hic inchoantur in hoc
mundo, sed non perficiuntur nisi in vita aeterna. Cum enim petimus quod sanctificetur nomen Dei, petimus quod
cognoscatur sanctitas Dei; cum vero petimus quod adveniat regnum Dei, petimus quod simus participes vitae
aeternae; cum autem oramus quod fiat voluntas Dei, petimus quod compleatur voluntas eius in nobis; quae
omnia etsi inchoentur in hoc mundo, non tamen possunt haberi perfecte nisi in vita aeterna. Et ideo necessarium
fuit aliqua petere necessaria quae perfecte possent haberi in vita praesenti. Et inde est quod spiritus sanctus
docuit petere necessaria in vita praesenti, quae perfecte hic habentur: simul etiam ut ostendat quod etiam
temporalia providentur nobis a Deo. Et hoc est quod dicit: panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
In quibus quidem verbis docuit nos vitare quinque peccata quae consueverunt contingere ex desiderio rerum
temporalium.
Primum peccatum est quod homo per immoderatum appetitum petit ea quae statum et conditionem eius
excedunt, non contentus his quae decent eum: sicut si desiderat vestes, non vult eas ut miles, si est miles, sed
sicut comes; non ut clericus, si est clericus, sed sicut episcopus. Et hoc vitium retrahit homines a spiritualibus,
inquantum nimis inhaeret eorum desiderium temporalibus.
Hoc autem vitium docuit nos vitare Dominus, docens nos petere panem tantum, idest necessaria ad praesentem
vitam secundum conditionem uniuscuiusque; quae omnia sub nomine panis intelliguntur. Unde non docuit
delicata petere, non diversa, non exquisita, sed panem, sine quo vita hominis duci non potest, quia omnibus
communis est. Eccli. XXIX, 28: initium vitae hominis panis et aqua. Apostolus, I Tim. VI, 8: habentes alimenta
et quibus tegamur, his contenti simus.
Secundum vitium est quod aliqui in acquisitione rerum temporalium alios molestant et defraudant. Hoc vitium
est adeo periculosum quod est difficile bona ablata restitui. Non enim dimittitur peccatum, nisi restituatur
ablatum, secundum Augustinum. Quod quidem vitium docuit nos vitare, docens nos petere panem nostrum, non
alienum. Raptores enim non comedunt panem suum, sed alienum.
Tertium est superflua sollicitudo. Aliqui enim sunt qui nunquam sunt contenti de eo quod habent, sed semper
plus volunt; quod quidem immoderatum est, quia desiderium debet moderari secundum necessitatem. Prov.
XXX, 8: divitias et paupertatem ne dederis mihi; sed tantum victui meo tribue necessaria. Et hoc monuit nos
vitare, dicens: panem nostrum quotidianum, idest unius diei, vel unius temporis.
Quartum vitium est immoderata voracitas. Sunt enim aliqui qui tantum volunt consumere uno die quod sufficeret
pluribus diebus; et isti petunt non panem quotidianum, sed decem dierum; et ex hoc quod nimis expendunt,
contingit quod omnia consumunt. Prov. XXIII, 21: vacantes potibus, et dantes symbola, consumentur. Eccli.
XIX, 1: operarius ebriosus non locupletabitur.

7

