esse post veritatem et gratiam Christi divulgatam, et in isto tempore dicit ea mortua et mortifera omnibus ea
servantibus.
Ratio autem dictorum est, quia si Iudaei statim post conversionem fuissent prohibiti ab observantiis legalium,
visum fuisset eos pari passu ambulare cum idololatris, qui statim ab idolorum cultura prohibebantur, et legalia
non fuisse bona, sicut nec idololatriam.
Et ideo instinctu spiritus sancti permissum est, ut legalia modico tempore servarentur ea intentione quae dicta
est, ut per hoc ostenderetur legalia tunc bona fuisse.
Unde dicit Augustinus quod per hoc ostendebatur quod mater synagoga cum honore deducenda ad tumulum erat,
dum non statim post passionem Christi legalia prohibita sunt. Quicumque vero non eo modo ipsa servaret, non
honoraret matrem synagogam, sed eam extumularet.
Secundo discordant praedicti Hieronymus et Augustinus de observatione legalium quantum ad ipsos apostolos.
Hieronymus enim dicit quod apostoli numquam secundum veritatem servabant legalia, sed simulaverunt se
servare, ut vitarent scandalum fidelium qui fuerant ex circumcisione.
Et hoc quidem modo dicit simulasse Paulum, quando persolvit votum in templo ierosolymitano, ut habetur Act.
XXI, 26; et quando circumcidit timotheum, ut habetur Act. XVI, 3; et quando a Iacobo monitus quaedam legalia
suscepit, ut habetur Act. XV, 20. Et hoc quidem facientes non deludebant alios, quia faciebant hoc, non
intendentes legalia servare, sed propter aliquas causas, sicut quod quiescebant in sabbato non propter
observantiam legis, sed propter quietem. Item abstinebant ab immundis secundum legem, non propter
observantiam legis, sed propter alias causas, utpote propter abominationem et aliquid huiusmodi.
Augustinus vero dicit quod apostoli servabant ipsa legalia, et hoc intendentes, sed tamen non ponentes in eis
spem, quasi essent necessaria ad salutem. Et hoc quidem licebat eis, quia fuerunt ex Iudaeis. Ita tamen quod haec
servarent ante gratiam divulgatam; unde sicut eo tempore alii Iudaei conversi sine periculo servare poterant,
absque eo quod in eis spem ponerent, ita et ipsi.
Tertio discordant de peccato Petri.
Nam Hieronymus dicit in simulatione praedicta Petrum non peccasse, quia hoc ex charitate fecit, et non ex
aliquo timore mundano, ut dictum est.
Augustinus vero dicit eum peccasse, venialiter tamen, et hoc propter indiscretionem quam habuit, nimis
inhaerendo huic parti (scilicet Iudaeorum) ad vitandum eorum scandalum.
Et validius argumentum Augustini contra Hieronymum est, quia Hieronymus adducit pro se septem doctores,
quorum quatuor, scilicet Laudicensem, et Alexandrinum, Origenem et didymum excludit Augustinus, utpote de
haeresi infames. Aliis vero tribus opponit tres, quos pro se et pro sua opinione habet, scilicet Ambrosium,
Cyprianum, et ipsum Paulum, qui manifeste dicit, quod reprehensibilis erat Petrus. Si ergo nefas est dicere in
Scriptura sacra aliquod falsum contineri, non erit fas dicere Petrum reprehensibilem non fuisse.
Et propter hoc verior est opinio et sententia Augustini, quia cum dictis apostoli magis concordat.
Quarto discordant in reprehensione Pauli. Nam Hieronymus dicit, quod Paulus vere non reprehendit Petrum, sed
simulatorie, sicut et Petrus simulatorie legalia servabat, ut scilicet sicut Petrus nolens scandalizare Iudaeos
simulabat se legalia servare, ita Paulus ut non scandalizaret gentes, ostendit sibi displicere quod Petrus faciebat,
et simulatorie reprehendit, faciebantque hoc quasi ex condicto, ut utrisque fidelibus sibi subditis providerent.
Augustinus vero sicut dicit Petrum vere servasse legalia, ita dicit Paulum eum vere reprehendisse, et non
simulatorie. Sed et Petrus quidem servando peccavit, quia inde erat scandalum apud gentiles, a quibus se
subtrahebat.
Paulus vero non peccavit reprehendendo, quia ex eius reprehensione nullum scandalum sequebatur.
|#4 Lectio 4
Supra ostendit veritatem doctrinae apostolicae praedicatae per eum ex auctoritate aliorum apostolorum, hic
ostendit idem ex eorum conversatione et exemplo.
Et circa hoc duo facit.
Primo ostendit propositum per apostolorum conversationem; secundo adversantium obiectionem quod si
quaerentes iustificari, etc..
Circa primum tria facit.
Primo praemittit apostolorum conditionem; secundo insinuat eorum conversationem, ibi scientes autem quod
non iustificatur, etc.; tertio intentam conditionem, ibi propter quod ex operibus legis, etc..
Conditio autem apostolorum et etiam ipsius Pauli haec est, quod secundum naturalem originem ex Iudaeis
processerunt.
Et hoc est quod dicit nos, scilicet ego et apostoli alii, sumus natura, id est naturali origine, Iudaei, non proselyti.
II Cor. XI, 22: Hebraei sunt, et ego, etc.. Et haec est magna laus, quia, ut dicitur Io. IV, 22, salus ex Iudaeis est.
Et non ex gentibus peccatores, id est, non sumus peccatores, ut gentes idololatrae et immundae.
Sed contra est quod dicitur I Io. I, 8: si dixerimus quoniam peccatum non habemus, etc., ergo Iudaei sunt
peccatores.

15

