haedificationem, neque per quamlibet auctoritatem, ne intervallum sanctorum pontificum fieret,
secundum ordinem, quomodo unus post alium hanc sedem optinuerunt, vestris orationibus me Deo
adiuvante, illorum vitam composui, et credo non mentitum esse, quia et horatores fuerunt castique et
elemosinarii et Deo animas hominum adquisitores.
De vero illorum effigie si forte cogitatio fuerit inter vos, quomodo scire potui: sciatis, me pictura docuit,
quia semper fiebant imagines suis temporibus ad illorum similitudinem. Et si altercatio ex picturis
fuerit, quod adfirmare eorum effigies debuissem: Ambrosius Mediolanensis sanctus antistes in Passione
beatorum martirum Gervasii et Protasii de beati Pauli apostoli effigie cecinit dicens: 'Cuius vultum me
pictura docuerat.'
33. Qui iussu divino pontificatum finivit et vitam 4. Kal. Iunii, sepultus est in iam dicta basilica sanctae
Agnetis martiris, ante altare sub pirfiretico lapide; alii aiunt, post altare subtus pirfiretico lapide. Sedit
annos. . ., menses. . ., dies. . .
DE SANCTO IOHANNE XX.
34. Iohannes XX, virtute valde venerabilis, pauperum nutritor, pudicitia ornatus, amator castimoniae, ad
cuius orationem angelica agmina descendebat. Mediocris corpore, tenuis facie, maceratus ieiuniis,
egenorum alimonia tributor.
Ipsius temporibus ecclesia beati Laurentii martiris,quae sita est in Caesarea, constructa ab Lauricio
maior cubiculi Honoriiimperatoris, cum summa diligentia compta esse cernimus mirae magnitudinis
haedificiorum.
35. Sed tamen de iam dicta ecclesia non sileam, quomodo audivi a narrantibus. Idem Honorius caesar
iussit huic Lauricio, ut in Caesarea ei palatium haedificaret.
Qui sumpta pecunia in Caesarea pervenit ibique iam dictam basilicam beati martiris haedificavit. Qua
cum omnibus consummatafuisset, reversus ad suum dominum, ut ei expletam aulam commissam
narraret.
Moxque eum turbatum invenit, et sedens imperiali habitu, ita architectum Lauricium in ira interrogare
coepit, si tota regalis aula, quam ei fabricare iusserat, perfecta in suis operibus fuisset. Invidiosa et
prisca fraus, malivolos homines aures imperatoris temptaverant, quod beatus Lauricius non aedes
imperialis, sed ecclesia haedificasset.
Qui respondens ait: magnam aulam honorifice struxisset, atria, excelsas arces et cubilia promiscua ad
ipsius domus latera sufulsisset. Imperatoris ira quievit.
Qui dum ex longinquo itinere Honorius augustus a Caesaream pervenisset, vidensque sublimia
aedificia, placuit valde sibi; qui cum intus fuisset ingressus, veloci cursu Lauricius fugiens post sanctam
aram, ut evadere potuisset. Quem cum iussisset Honorius cunprehendere, cecidit in faciem suam pronus
in terram, et factus in extasim, preciosissima gemma, quam in corona capitis habebat, infixa est in una
ex lapidibus. Solumque caput sursum erigens, post nebulatis oculis visumque receptum, vidit post
ipsum altare beati Laurentii, quod beatissimus papa consecraverat Iohannes, stantem praedictum
Lauricium et athleta Christi Laurentius manum super Lauricii colla tenentem.
Tunc imperator Lauricium iustiorem se iudicavit, et relicta iracundia, acsi patrem eum venerare coepit
et secundum se interomnes in palatio habuit.
36. Vixit autem in mundi istius luce annos 96, ipsius imperator temporibus defunctus est in senectute
bona. Sequebatur rexcum militibus lugentibus feretrum, sepultusque est in monasterio sanctorum
Gervasii et Protasii, iuxta praedictam ecclesiam, mirabiliter decoratam musiva aurea et diversarum
lapidum genera singulaque metella, parietibus iuncta.
Arca vero illa, ubi praestantissimum corpus requiescit, tanta praelucida, ut quidam asserunt, fuit, ut a
praetereuntibus infra pium corpus videretur. Et cur non hodie apparet, ut prisco apparebat tempore, ut
nuper, dicam, didici.
Nescio nomen, quis ille imperator voluit ad suam abstrahere utilitatem. Nocte quadam astitit beatus
Lauricius custodi ecclesiae et dixit: 'Affer cinerem et aquam, et line sepulcrum meum et postmodum
diligenter lava.' Quo facto candor evanuit. Alia vero die, cum venissent caementarii ad tollendum,
viderunt deteriorem, et nunciaverunt praeposito, qui super vectigalia erat, deinde nunciantes in atria
principis, dimiserunt usque huc; et ipsam arcam non terra sustentant neque lapis.
Et antequam in cubiculum arcae ingrediaris, manu dextera aspexeris, iuxta quod effigies trium
puerorum musive depicta sunt, ibi literis aureis invenies continente ita: 'Stefano Protasio Gervasio b.
martirio et sibi memoria aeterna Lauricius huius dedicavit sub die III Kal. Octubris, Theodosio XV et
Placido Valentiniano'
Et in arco maioris tribunae, in quantum valuimus legere, ex parte invenimus continentem ita, quod in 4
annis et 6 mensibus aedificatio cunsummassent, finita sunt omnia. Et in ingressu ecclesiae repreimus
15

