Undique vulgo caedentium gladio ex Pusterulae parte mortui sunt; alii namque semivivi relicto, et
calidus efluebat sanguine vero de pectore rivus, et alii erant, quorum ore aperto emanabat roseus
sanguis; multique ex corporis plaga largissima fundebant cruorem, oreque terra mordente, spiritum
exalabant.
Quicumque vero suis hostibus petebat vitam, dicens: 'Heu anima, anima mea,' cessabat ictus, et non
occidebatur. Ita et nunc, quose cunfidit mori et vitam animae postulat, sinit eum vivere, et ultra non
percutitur. Factaque est plaga magna in regione illa, qualis non fuit aliquando a priscis temporibus,
quam seniores nostri memorare potuissent. Ecce perditio prima in regione illa et luctus et vae. Secunda
vero perditio et interemptio maxima lamentatio est.
128. His itaque gestis, post has strages modica quies fuit. Diabolus vero perniciosissimus et invisibilis
hostis, invidus generi humano, stimulavit Posterulensium corda, et quasi quis hostium pulsans, sic
eorum cotidie praecordia vorabantur.
Initoque omnes consilio, qualiter possent Tegurienses viros morti subicere et funditus eradicare, tunc
unusquisque dixit ad cumpatrem suum et cuntubernalem amicum: 'Quid adhuc nobis vita? Ecce omnes
socios nostros Tigurienses interfecerunt viros, et nos dominico die interimere moliuntur. Natos
relinquamus orfanos, nesciemus cui servituri sunt; uxores nostrae remanebunt viduae; omnem censum
nostrum inimici nostri deglutient. Ut quid nobis adhuc vita? Sumus fortissima pectora in bello.' Et
elevata voce omnes fleverunt.
Post depositum luctum dixerunt: 'Venite, insidiemur illis. Occulte aptemus contra eos dolosa mendacia
et improba fingamus verba et decipiamus eos in falsa humilitate.'
Subsequente die dominico infra Ursianam ecelesiam rogaverunt clam Posterulenses viros, et ut
Tegurienses pranderent cum illis, et petierunt, ne quis sciret. Expletis vero divinis eloquiis, abiit
unusquisque ad petitorem suum, et per mansiones singulas dispersi, et per diversis dapibus
propinaverunt mortem. Alii vero pugione perhempti humo commendati sunt; alii vero securibus cerebro
illisi in stabulo sub stercore equorum sepulti sunt, ne signa interfectionis invenirentur; nonnulli vero
missile per femur transfossi sunt telo; aliique pulsantibus pannis exuti cloacas proiecti sunt; alii namque
celidonio mucrone irruentes, dies finierunt et vitam; multi vero percussi volatili ferro in cuniculam
proiecti, luto obtecti sunt. Tegurienses miseri a Postirulensibus diversis poenis sunt interempti, et sie
occulte factum est, ut nec interfectionis nec sepulturae signum neque amicorum quis scire potuisset.
Alia vero die fit luctus ingens, moerore undique, tota in luctu civitas morabatur. Clausa sunt balnea,
cessaverunt spectacula publica, mercatores retexerunt pedes, oppilaverunt caupones tabernas,
nondinatoris reliquerunt negotia, sacerdotes gemebant in ecclesiis, seniores lugebant, omnes iuvenes in
plateis erant moerentes, omnis maritus sumpsit lamentum, matronaeque a thoro maritali moerebant,
viduae indutae sunt veste lugubri, speciositas virginum immutata est, parvuli singultibus nimium
quatiebantur, in amaritudine animae omnes afflicti erant.
Alii plorabant patrem ignotae mortis, alii spcetabant filios, nescientes, si esset fugitivi, alii fratrum
ignorantes periculum, alii viros spectantes, nec quid certius sciebant; unusquisque diversas illuc atque
illuc incedebant vias, quaerentes et minime eorum inveniebant.
Verba vero moerentium haec erant: 'Si vero terra eos absorbuit, forte aliquis eorum vidisset; si in
profundo pelagi demersiessent, fluctus nobis eorum corpora reddidissent; si bestiae devorassent, ossa
non deglutissent; si quis ipso gladio interfecissent, cruor vero mortem eorum nobis ostenderet.' Et multa
alia opinabant lugentes populi, submissi humo, capillos et barbas extrahentes, unguibus ora foedantes,
vestes a pectore scindentes, fratres et cognatos, filios et nepotes plorantes, amissos cunsanguineos
requirentes, tota cives finierunt ebdomada in lamento.
129. Tunc sanctus vir Damianus videns hanc civitatem in tanto luctu morantem, ipse se, in maximis
dedit lamentis. Die dominico praedicavit ieiunium, ut secunda, tertia et quarta feria incessanter Deum
deprecaretur, ut de caelo auxilio divino muniti, alicui hoc excidium revelaret.
Praesul vero praecepit populo, ut segregatim incederet. Ipse cum clericis et monachis in unam partem,
laici vero, senes, adolescentes et pueri unus praecepit ut esset chorus; nuptae vero mulieres et innuptae,
viduae et puellae in alteram partem; turma vero pauperum separatim. Non omnes in unum incedebant,
sed separatim, quasi medio iactu lapidis.
Sacerdotes vero, sanctis depositis vestibus, saccos induti sunt, et sparso in capitibus cinere et pedibus
nudis incedebant. Omnes nobiles et ignobiles ciliciis se operierunt, inculta capita squallidaque barba
moerendo incedebant. Matronae, depositis vestibus iocunditatis, lugubrem indutae sunt vestes. Omnes
decalvabant vertices suas et cutem nudabant. Speciositas virginum sublata est abstulerunt a se
mutatorias vestes et pallia proieceruntque a se inaures et anulos et dextralia et pereselidas et munilia et
olfactoria et acus et specula et lunulas et liliola praesina et laudosias et omnia iocunda et cuncupiscibilia
proiecti, carmen lamentationis indutae sunt.
52

