"Non dares transitum aquae." Ergo recensentes capitulis a fratre [nostro ] Ecclesio et a presbiteris et
diaconibus et clero et notariis ecclesiae Ravennatis nobis oblatis, praesentibus fratre et sacerdote nostro
Ecclesio et eius clericis inferius designatis, quae rationi vidimus convenire, censemus:
Eos clericatus officium debere suscipere, quorum vitam et cunversationem sacrorum canonum non
possit inpugnare auctoritatis.Clericos vero, secundum sanctorum patrum regulas, volentes duntaxat et
denunciantes, quantum ad presbiteros et diaconos pertinet, ' statutis iubemus tenporibus solempniter
promoveri. De vero Ravennatum et Classicanum ecclesia antiqua consuetudo servetur. Clerici vero vel
monaci ad indebitum optinendum ordinem vel locum potentium patrocinia non requirant, per quae aut
non faciendo ingratus, aut faciendo iniustus videatur episcopus. Quartam patrimonii Ravennensis
ecclesia, hoc est tria milia solidorum, solitis erogationibus clericis omnibus vel quibus erogari est
solitum conpleatur. Si quid tamen ex pensionibus vel hereditatibus crescere, Domino nostro volente,
contigerit, eodem Domino mediante, etiam quartae portionis proficiat; sic tamen, ut, brevibus ordinatis,
quod singulis distribuitur latere non possit, secundum merita, secundum loca, quia omnia Deus
secundum iustitiam et mensuram cunstituit. Ita ut unusquisque extra necessitatem infirmitatis aut
causam idoneam altari omnia in suo officio vigilanter observet. Excepta vero praediorum, sive
accessiones propter rei familiaris expensas, vel exenia, quae diversis offerantur, et cunvivia, quae ei
exibere, vel pro loci sui [honore], vel merito, vel pro advenientium susceptione, necesse est, episcopo
cunstituimus debere proficere.
Nullam cuniurationem, nullum cunventiculum, quod vel apud laicos esse nun potest inpunitum, in
ecclesia Dei ullus facere temptet ex clero. Nam sicut non optamus nec superna misericordia patiatur
ammitti, si quis temptaverit, sentiat auctoritatem canonum et ecclesiasticam disciplinam, secundum
apostulum dicenteni: "Excedentes in cunspectu omnium corrige, ut residui timorem habeant."
Mereantur boni studii laudem, qui in operibus Dei vigilant; sentiant affectum proprii sacerdotis, qui per
obedientiam suam videntur ornare propositum; glorientur de sui amore pontificis, qui in suis officiis ab
operibus Deo placitis cum eius obsequiis non desistunt, sicut divina loquuntur eloquia: 'Dignus est
operarius mercedem suam."
Ad patrimonium vero ecclesiae ex eorum episcopi iudicio. . . . . . . . ex clero personae electae cum
solatiis, quae pro notitia deputaverit episcopus, sub idonea fideiussione mittantur, quorum fides fuerit et
industria cunprobata, ut et alimonia pauperorum fraudem non patiatur et quantitas patrimonii ecelesiae
latere non possit, et unusquisque clericus sub timore Dei et proprii sacerdotis de his, quae sibi commissa
fuerint, exponat fideliter rationes.
Illud vero, quod omnino ac religioso debet execrari proposito, nos nec oportebat loqui nec verbis
exponere. Pervenit ad nos, aliquos de clero spectaculum interesse, quae res ita crudelis est, ut animas
catholicorum pro sua execratione cunturbet, uti quos in domo Dei divina eloquia recitantes audiunt,
eosdem cuntra mandata in spectaculis aspiciant cunvenire. In his disciplina cunfunditur, divina
praecepta calcantur. Unde obortet episcopum et de hoc parate sollicitudinem gerere, ut, si non faciunt,
faciant in futuro, et si faciunt, iuxta disciplinam, ecclesiastica corrigantur.
Si quis vero de clero praedia urbana vel rustica ad ecclesiam pertinentia detinet, eisdem libellis sub iusta
pensionis aestimatione factis statuimus collocandam, hac ratione, ut exinde quod in commodis suis
solent accipere, ipsi retineant, quod superest ecclesiasticis inferant compendiis profuturum. Circa
praedia urbana vel rustica ceteraque mobilia pro anima sua mercede a fidelibus nominatim diversi
basilicis derelicta, vetus consuetudo servetur.
Notarii vero iuxta ordinem matriculae, primicerii, secunderii, tertius, quartus, quintus, sextus et
septimus, suo periculo in cunspectu presbiterum et diaconorum documenta ecclesiastica sub fidelium
brevium discriptione suscipiant, ut, quotiens exigerit causa, fideliter proferantur, cuntradant atque
recipiant.
Omnia tamen cum iussione et cum ordinatione episcopi sui eosdem iubemus efficere. Ideo enim
universa describenda sunt ecclesiastica documenta, ne ullo modo aut suscepta pereant, aut tempore, quo
sunt necessaria utilitatibus ecclesiasticis, exiberi non possint. Qui tamen notarii in officio suo
observantes strenue, cunsequantur sine inminutione commoda sibi vel prioribus suis antiquitiis
deputata. Ipsi etiam, sicut exigit ratio et antiquitas ordinavit, libellos et securitate totius patrimonii
ecclesiasti, quorum interest, subscriptas episcopi manu cuntradant. Quibiiscunque vero secularis
cunversationis hominibus nullam necessitatem rei familiaris tolerantibus, ecclesiastici iuris praedia vel
urbana vel rustica data sint, episcopi sollicitudine, per eos quibus iusserit clericos ad dominium revocet
ecclesiae, nec deinceps, praeter causam superius cumprehensam, dare praesumat. Mastalo vero
archidiaconus ecclesia Ravennatis commoda eidem loco iuxta antiquam cunsuetudinem deputata sine
imminutione percipiat, sicut eos, qui ante eum fuerunt, claruerit cunsecutos.
27

