apostoli usque ad mentum. Et ex reliquiis aliorum multorum sanctorum reliquias detulit cum augusti
alacritate; dehinc quoque ad propriam reversus est sedem.
Et re vera fratres, quia, si corpus beati Andreae, germani Petri principis, hic humasset, nequaquam nos
Romani pontifices sic subiugasset.
77. Consecravit ecclesiam beati Apolenaris pontificis in Classe sitam et beati Vitalis martiris in
Ravenna et beati archangeli Michaelis hic Ravennae, quam Bacauda cum sancta recordationis memoria
Iuliano argentario aedificavit in regione qui dicitur Ad Frigiselo. Ibique invenietis in camera tribunae ita
legentem: 'Consecuti beneficia archangeli Michaelis Bacauda et Iulianus a fundamentis fecerunt et
dedicaverunt sub die Non. Mai quater p. c. Basili iunioris viri clarissimi consulis, ind. VIII.' Et, ut
asserunt quidam, hic Bacauda gener praedicti Iuliani fuisset, et in arca saxea non longe ab ipsa
archangeli ecclesia infra turrem Bacauda requiescit.
Et in tribuna beati Vitalis eiusdem Maximiani effigies atque augusti et augustae tessellis valde
comptitatae sunt. Quamdiu possumus de hoc sancto viro tantam bonitatem referre, deficit mihi tempus
narrationis. Iste plus omnibus laboravit quam ceteri pontifices praedecessores sui.
Illius temporibus haedificatus est numerus vicinus domui meae qui dicitur bandus primus, non longe a
miliario aureo, et illius nomen etiam in tegulis exaratum invenimus ita: 'Maximianus episcopus
Ravennae,' quod ego vidi et legi.
In ardicaque beati Apolenaris et Vitalis tabulas descriptas iuvenietis magnis literis continentes ita:
'Beati Apolenaris sacerdotis basilica, mandante vero beatissimo Ursicino episcopo, a fundamentis
Iulianus argentarius aedificavit, ornavit atque dedicavit, consecrante vero beato Maximiano episcopo
die Non. Maiarum ind. XII, octies p. c. Basilii.' In ardica beati Vitalis ita invenietis:
'Beati martiris Vitilis basilica, mandante Eclesio vero beatissimo episcopo, a fundamentis Iulianus
argentarius aedificavit, ornavit atque dedicavit, consecrante vero reverentissimo Maximiano episcopo
sub die XIII [Kal. Mai] sexies p. c. Basilii iunioris [v. c., indictione X].' Corpus vero beati Probi cum
ceteris sanctorum pontificum corporibus iste sanctus vir aromatibus condivit et bene locavit, etin fronte
ipsius ecclesiae beatorum Probi et Eleuchadii et Caloceri effigies tessellis variis decoravit, et sub
pedibus eorum invenietis. . . . . . . . . . . .
78. Navigaverat iam hic beatissimus antea partibus orientalis, sicut ipse in suis voluminibus loquitur
dicens: 'In Alexandria vero nulla extrinsecus mali causa, sed quod genus hominum ferox, seditiosum,
semper inquietum est, civile inter se motum est bellum; non virtutis merito, neque ob defensionem, sed
ob necem atque interitum civium, commoti universi praefectum suum intra ecclesiam occiderunt, quod
iam antea aliquanti similiter episcopum suum accusantes hereticum interfecerant. Quo comperto,
imperator in iram versus, funditus civitatem iussit everti. Denique misso alio praefecto nomine
Laudicio, intra ipsam civitatem 40 viros per singulas regiones in ligno suspendit. Sed tunc elaboravit
Dioscorus, eiusdem [urbis] episcopus, et manifeste posuit animam suam pro ovibus suis; electique ex
heremo monachi aput imperatorem properant atque [pro] excessu civium veniam exorant. Tunc
imperator cessit sacerdotibus et deinceps cavere a talibus mandavit. Huic episcopo apud Alexandriam
Timotheus successit, quem ego navigans orientem in sua civitate bene administrantem vidi. Sed ante
pauca Nazarba civitas Ciliciae terraemoto facto concidit, in qua perisse ferunt amplius 30 milia
hominum.'
Haec pontificis verba sunt. Post beatum Ierohimum et Orosium vel alios historiographos iste in cronicis
laboravit, et ipsossecutus, per diversos libros nobiliorum principum, non solum inperatorum, sed et
regum et praefectorum, suam propriam chronicam exaravit.
79. Istius vero temporibus pugna facta est inter Gothos et milites exercitus Narsis in Kal. Octubris in
Canpania; et caesi sunt Gothi, et corpora hominum Gothorum multa mortua sunt, et occisus est Theia
rex Gothorum a Narsi. Et reversus est in pace et venit Lucam, expulit inde Gothos mensis Septenbris. Et
restituta est civitas Foro Cornelii ab Anthiocho praefecto. Et iterum venit Ravenna praedictus Narsis
cum victoria magna; deinde ivit Romam, et perrexit in Canpaniam in castrum Cumas et ibi moratus est.
Post haec autem Manicheorum hereses exorta est in civitate Ravenna, quam orthodoxi christiani
convincentes, eiecerunt extra civitatem, in loco qui dicitur Fossa Sconii iuxta fluvium lapidibus
obruerunt, et mortui sunt in peccatis suis, et ablata sunt mala a Ravenna. Post tertium vero annum
signum ruboris apparuit in caelum die 11. mensis Novembris; mortuusque est papa Pelagius die 3.
mensis Martii. Tunc Narsis patricius cum exercitu suo Romam perrexit. Et in ipso tempore multa signa
et prodigia facta sunt circa Ravennam, ita ut multi signarent res suas et domos et vasa, ut agnoscerentur,
et a multis apparebant visiones in die, quasi homines secum loquentes facie ad faciem. Et pugnaverunt
contra Veronenses cives, et capta est Verona civitas a militibus 20. die mensis Iulii. Et visum est aliud
signum magnum et terribile, et ecce in aere quasi hominum pugna inter se dimicantes velut in praelium
8 Kal. Augusti, hora diei tertia die 2. feria, et exinde territi sunt multi.
33

