Et e cuntrario dicit: 'Avertam oculos meos a vobis.' Una vox laetificat nos, alia cuntristat. Et quare nos
non exaudiet Deus invocantes se? Immo exaudiet, sed moriamur.
Audi: 'Quare manus vestrae sanguine plenae sunt? Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis meis; quaerite iudicium, subvenite oppresso, defendite viduas, et venite et arguite
me, dicit Dominus.'
Et iterum: 'Vae, qui iustificatis impium et pro munere cundempnatis iustum. Vae, qui dicitis bonum esse
malum et malum bonum dicitis, quia non est impiis gaudere, dicit Dominus. Sed si auferas a te omnem
vinculum iniquitatis et verbum murmurationis et des esurienti panem tuum ex animo et animam
humiliatam satiaberis,' Ysaias dicit, 'erit Deus tuus tecum semper et non declinabit a te. Tunc clamabis,
et Dominus exaudiet te; adhuc te loquente, dicet: ecce adsum.'
Videte, quomodo cito exaudiet Deus observantes praecepta sua! De iustis audi iterum David: 'Iunior fui
et senui, et non vidi iustum derelictum neque semen eius quaerens panem.'
De peccatoribus autem quid scriptum est? 'Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras iustitiam meam
et sumes testamentummeum per os tuum?' et cetera usque: 'intelligite, qui obliviscimini Deo, ne quando
rapiat, et non sit qui eripiat.'
O karissimi, hic sermo ante oculos vestros cotidie stare debet, ut, quantum soliciti sumus de timore,
tantum nobis proficiatad salutem. Vae anima illa, quae sic rapitur, quomodo accipiter aves. Hora
egressionis animae nihil nobiscum tollimus nisi peccata quae gessimus.
Subsannamur e malignis spiritibus, deridemur ab ipsis, et coartant sine misericordia. Cum male
attrectemur, dicunt: 'Iste christianus mentitus, Christi opera in eo non invenimus. Ecce iste iudex captus
est; en iste rex lapsus est. Non quomodo una obnoxia persona, sic iste sacerdos in profundum
praecipitatus est?' Ante humanos oculos quietum iacet corpus, sed non videtur, qualiter a malignis
spiritibus trahitur anima ipsius ad poenam.
Et non solum inspectores ecclesiae pro se examinantur, sed pro ovibus suis et pro omni populo, qui sibi
commissum est. Popularis homo fortasse pro anima sua patitur poenam, inspectores pro toto grege. Si in
tenebras exterioris immittendus est, quod animam non ad Christum adtraxit, ubi mittendus est illi, qui
christianas animas perdidit?
Non praedicasti, tacuisti; non adquisisti; adquisitas et qui Deum serviebat cur vexasti, aut quare
adflixisti? Quare in iudicio, ubi sedebas, periurii cunscius fuisti? Quare criminis auctor? Quare
homicidii cunscius?
Nonne canon praecepit, ut episcopus nullam curam secularium per semet ipsum sumat, ut lectionis
vacet, euangelium assidue legat et doceat? Si hoc non vis sectari, imitare isto sancto viro, aequipara
beatum istum Iohannem, redime captivos, erue iuxta prophetam eos, qui ducuntur ad mortem, praedica
doce releva labentem ovem non te iustis separare a fratribus tuis, ut una cum ipsis beatus sis et gratia
Dei in vobis vacua non sit.
106. In huius igitur temporibus Agilulphus rex Langobardorum pacem cum Smaragdo patricio facta, per
annum unum, stabilis fuit. Post namque annum expletum Balneum Regis et civitas Tusciae quae
cognominatur Orbevetus ab exercitu invasae sunt Langobardorum.
Et in mense Aprilis et Maio stella comis in caelo apparuit.
Et iterum fecerunt Romani pacem cum praedicto rege tribus annis. Post haec autem invasa est Neapoli a
Iohanne, et non post dies alliquos Eleutherius postquam expulit, interfecit eum.
Et dum cum victoria reverteretur, patriciatus dedignatus est fascibus, quamvis eunuchus fuisset, imperii
iura suscepit. Quiegressus de Ravenna Romam vellet ire, a militibus in castro Lucceolis gladio
peremptus est; cuius caput cunditum sacco Constantinopolim imperatori delatum est.
Eo quoque tempore praedictus rex Agilulphus notarium suum Stabilisinianum ad Focacem imperatorem
1egatum misit, deinde cum legatis imperatori revertens, pacem inter utrumque facta, aliquantos annos
quieta fuit Italia.
107. Igitur, ut diximus, Focas, extincto Mauricio eiusque filiis, Romanorum invadens regnum, per
[octo] annorum curricula principatum tenuit. Postulante beato Bonifacio papa statuit, Romana ut
ecclesia omnium ecclesiarum et capud esset et sedis, quod antea Constantinopolitana ecclesia prima
vocabatur.
Iterumque petit ab eo praedictus papa, ut in veteri fano, quod Romani pantheon vocabantur, destructa
ydolorum sordes, ut ecclesia sanctae et intemeratae virginis Mariae et omnium sanctorum Dei martirum
vel cunfessorum fieret, atque firmarentur, [ut] ubi omnium cunventus daemonum cungregabantur, et ibi
omnium sanctorum et Dei electorum memoria veneraretur.
Interea exagitatum est bellum in Orientis partibus et Aegyptiorum. Prasini et Veneti inter se civili
certamine gravissimas strages mactantes, multas Romanorum provincias, etiam et ipsam Ierosolimam
43

