qui plorat, cui no obedier oportet. Viscera nostra exemplum tuum constringet. Ecce nos te requirimus et
diligimus, quanto magis amabilis fuisti illis omnibus qui te noverunt?'
Postquam omnes diutissime et amarissime flevimus, satiati luctu, allatum est nobis aereum vasculum,
quod vulgo siculum vocamus; et proiecti sunt sicli pleni aqua, quae erat infra arcam super ossa beati
Maximiani, numero 115, quos ego ipse palam omnibus ore proprio [numeravi]. Ablata vero omnia ossa
voluta sunt in sindone, quae erat super altarium beati Andreae apostoli, et ligata sindone, sigillum ex
latere suo pontifex anulo signavit. Post haec vero arca excussa est absque ulla laesione, et lavata
diligenter sursum locavimus.
Quae vero ossa omnia integra invenimus, tenua erant, sed procera, et sic ordinata ad iuncturas suas,
quasi pene anno uno exempta carne fuissent; nulla minuitas, nisi dens unus dexterae parti deerat. Igitur
lavata ossa cum vino electo, condita aromatibus ordinabiliter, cum psallentia in praesentia praesulis,
omnia in eadem arca posita sunt et cum ingenti luctu amabiliter sepulcro clausa sunt. Nos qui vidimus
per multos dies fuit talis timor et tremor, velut ipse beatus Maximianus conspectui nostro staret. Sedit
annos. . ., menses. . ., dies. . .
DE SANCTO AGNELLO XXVII.
54. Agnellus XXVII. rubicundam habuit faciem, plenam formam, modicos supercilii pilos, rubeam
capitis cutem, erectos oculos, duplicem sub barba habuit mentum. Hic vero aequalis statura, pulcer in
corpore, perfectus in opere; sed post amissam coniugem, relictum militiae cingulum, se totum Deo
optulit atque donavit. Temporibus Ecclesii archiepiscopi diaconus consecratus est, servivit in ecclesia
beatae Agathae, unde levita fuit, et ipsam ecclesiam in titulo habuit, domusque eius haerebat
superscripta ecclesia muro, quam nos cognovimus, usquo in praesentem diem. Ex nobili ortus prole,
dives in possessionibus animalibus locuples abundans opibus.
Hic ad finem vitae, cum circa vicinam esset mortem neptam suam filiam filiae suae, post funus matris
heredem reliquit, quam inter ceteras divitias quinque ornamenta mensae vasculorum argentea
relinquens et multa alia, qua nobis per diversas discurrere opus non est divitias, mors intervenit. Sed
quaerendum nobis est, cur iste cuniungatus talem egregiam optinuit sedem. Si intelligatis auctorem
apostolum dicentem: unius uxoris virum et filios habentem, episcopus ordinari, recta providentia, euni
et hoc canones praecipiant. Sed redeamus ad ordinem et de mulieribus postea disputemus.
85. Temporibus istius Iustinianus rectae fidei angustus omnes Gothorum substantias huic ecclesiae et
beato Agnello episcopohabere concessit, non solum in urbibus, sed et in suburbanis villis et viculis
etiam, et templa et aras, servos et ancillas, quicquid ad eorum ius vel ritum paganorum pertinere potuit,
omnia huic condonavit et concessit et per privilegia confirmavit et corporaliter per epistolam tradi fecit,
ex parte ita continentem: 'Sancta mater ecclesia Ravennas, vera mater, vera orthodoxa, nam ceterae
multae ecclesiae falsam propter metum et terrores principum superinduxere doctrinam. Haec vero et
veram et unicam sanctam catholicam tenuit fidem, nunquam mutavit, fluctuationem sustinuit, a
tempestate quassata immobilis permansit.'
86. Igitur iste beatissimus omnes Gothorum ecclesias reconciliavit, quae Gothorum temporibus vel regis
Theuderici constructae sunt, quae Ariana perfidia et hereticorum secta doctrina et credulitate
tenebantur.
Reconciliavit ecclesiam sancti Eusebii sacerdotis et martiris, quae sita est non longe a campo Coriandri
extra urbem, Id. Novenbris 6 quam aedificavit Unimundus episcopus anno 24. Theodorici regis absque
fundamentis.
Similiter et ecclesiam beati Georgii reconciliavit temporibus Basilii iunioris, sicut in ipso relegitur
triliunali. Reconciliavit ecclesiam beati Sergii, quae sita est in civitate Classis iuxta viridiarium, et beati
Zenonis in Cesarea. Infra urbem vero Ravennam ecclesiam sancti Theodori non longe a domo
Drocdonis, qua domus una cum balneo et sancti Apolenaris monasterio, quod in superiora domus
structum, episcopium ipsius ecclesiae fuit.
Et ubi nunc est monasterium sancta et semper virginis intemeratae Mariae, fontes praedictae martiris
ecclesia fuerunt. Sed de hoc fero nomine 'cosmi', quod Latinum sit, - unde non solum Latini, sed et
Greci aliquantas altercationes inter se habuerunt - nam sine omni reprehensionem 'cosmi,' id est ornata,
unde et mundus apud Grecos 'cosmos' appellatur.
Igitur reconciliavit beatissimus Agnellus pontifex infra hanc urbem ecclesiam sancti Martini
confessoris, quam Theodoricus rex fundavit, quae vocatur Caelum aureum; tribunal et utrasque parietes
de imaginibus martirum virginumque incedentium tessellis decoravit; suffixa vero metalla gipsea auro
super infixit, lapidibus vero diversis parietibus adhaesit et pavimentum lithostratis mire composuit. In
ipsius fronte intrinsecus si aspexeritis, Iustiniani augusti effigiem reperietis et Agnelli pontificis auratis
decoratam tessellis. Nulla ecclesia vel domus similis in laquearibus vel travibus ista. Et postquam
consecravit, in ipsius cunfessoris episcopio ibidem epulatus est. In tribunali vero, si diligenter
35

