Hora est iam claudendi hanc lectionem, ut quod sequitur crastino audiamus.
80. Fecitque duo crismataria vascula, quorum unus libras habuit quatuordecim, mirifice anagrifa
operatione, sed ante tempus nuper periit Petronacis archiepiscopi tenporibus, aliud vero permanet in
praesenti, pulcherrime operatum, in quo legitur:
'Servus Christi Maximianus archiepiscopus hunc crismatarium ad usus fidelium fecit fieri.' Iussit ipse
endothim bissinam preciosissinam, cui similem nunquam videre potuimus, aculis factam, omnem
Salvatoris nostri historiam cuntinentem. In sancto die epiphaniae super altarium Ursianae ecclesiae
ponitur. Sed non tota cunplevit; succesor ipsius explevit unam partem. Quis similem videre potuit? Non
potest aliter aestimare ipsas imagines aut bestias aut volucres, quae ibi factae sunt, nisi quod in carne
omnes vivae sint. Et ipsius Maximiani effigies in duobus locis praeclare factae sunt, una maior et altera
minor, sed nulla inter maiorem et minorem distantia est. In minore habet literas exaratas, continentes
ita: 'Magnificate Dominum mecum, qui me de stercore exaltavit.'
Fecitque aliam endothim ex auro, ubi sunt omnes praedecessores sui, auro textiles imagines fieri iussit.
Fecitque tertiam et quartam cum margaritis, in qua legitur: 'Parce, Domine, populo tuo, et memento mei
peccatori, quem de stercore exaltasti in regno tuo.'
Crucem vero auream maiorem ipse fieri iussit et preciosissimis gemmis et margaritis ornavit, iachintos
et amethistos et sardios et smaragdos, et infra aurum medio loco crucis de ligno sanctae redemptricis
nostrae crucis, ubi corpus Domini pependit, occultavit. Est autem auri maximum pundus.
81. Fecitque omnes ecclesiasticos libros, id est septuaginta duo, optime scribere, quos diu et cautissimie
legit, absque reprehensione nobis reliquit, quibus usque hodie utimur. Et ultimo loco euangeliorum et
apostolorum epistolarum, si requirere vultis, ipsius literas invenietis ita monentes: 'Emendavi cautissime
cum his, quae Augustinus, et secundum euangelia, quae beatus Ieronimus Romani misit et parentibus
suis direxit, tantum ne ab idiotis vel malis scriptoribus vicientur.'
Edidit namque missales per totum circulum anni et sanctorum omnium. Cotidianis namque et
quadragesimalibus temporibus, vel quicquid ad ecclesia ritum pertinet, omnia ibi sine dubio invenietis;
grande volumen mire exaratum.
Modicum de illius habemus dictis. Quae Romam transmeata sunt, et quantum ibidem cogniti sunt
Romulides, qui viderunt, 12 libros sub uno volumine exaratos.
82. Pauca de multis diximus, plura de eo invenietis, quam hic legistis. Nunquam suas laniavit oves,
nunquam mordit, nunquam percussit, sed refovit eloquiis, nutrivit alimentis, monuit vagos, revocavit
errantes, collegit dispersos, ministravit inopi, condoluit tribulauti. Miror, modo iste, qui ex alterius fuit
sede, sic se cum suis disposuit ovibus, quod nullum contra eum sermonem unquam multavit: modo ex
nobis ipsis pastorem habentes, postquam sedes adipiscunt, dentibus devorare volunt nec ullam nesciunt
habere misericordiam; plus sublimitatem seculi quam caeleste gloria quaerunt; non participant cum
ovibus, sed res ecclesiae soli deglutiunt, et tales ex ipsis opibus nutriti fiunt, qui nec ecclesia serviunt,
sed magis depopulant, neque pro dimissori animam preces Deo ei fundunt.
Tunc ipsae oves cotidie moerendo clamant ad Dominum, dicentes: 'Erue nos, Domine, de captione
dentium pastoris nostri, quianon mercenarii locum, sed crudelitatem lupi tenet, omnes nos in sua
extollentia cunsumit.' Hic vero beatissimus Maximianus nunquamtalia peregit, sed cum mansuetudine
inimicorum suorum corda humiliavit, ut adimpleret, quod scriptum est: 'Noli vinci a malo, sed vince in
bono malum,' et alibi: 'In patientia vestra possidebitis animas vestras.'
8. Kal. Martii obiit sepultusque est in basilica sancti Andreae apostoli iuxta altarium, ubi barbas
praedicti apostoli condidit; sed modo nostris temporibus iuxta ipsius ecclesiae apostoli sedes sepultus
est.
83. Quinto decimo anno Petronaci archiepiscopi, dum singuli eum ortaremur verbis, quod praedictum
corpus, beati Maximiani desub terra traheret et in sublimum poneret locum, die quadam ad semet ipsum
rediens, iussit nos omnes sacerdotes una secum ad ecclesiam beati Andreae properare, qui in cordibus
nostris orationem factam, iussit caementariis plathomam desuper levari; sed incaute agentes, fracta est.
Iratus modicum pontifex coepit comminare caementariis; tunc dixit decimo presbitero in ordine sedis
suae nomine Agnellus quiAndreas vocabatur -- erat autem ille illo tempore artificiorum omnium
ingeniis plenus --: 'Esto hic prope, praecipe artificibus, quomodo facere debeant, ne arca aut lapis, qua
ei superposita est, frangatur.' Quo deposito, artifices paraverunt omnia iuxta praeceptum presbiteri, et
elevatus lapis, cum quo clausa erat arca, apparuerunt ossa beati Maximiani, subtus aqua, vas autem aqua
plenum erat.
Et ut vidimus, coepimus plorare fortiter una cum nostro praesule, plorantesque dicebamus ad invicem:
'Ubi sunt, pastor Maximiane, oves tuae, ubi grex tua, ubi populus tuus, quem Domino adquisisti? ubi
monita, ubi dulcia eloquia, ubi sancta praedicatio, ubi tua doctrina? Si dixerimus "tu noster pastor,"
istum praesentem quomodo abiciamus? Ecce ambo pastores in uno estis, et tu qui iaces exanimis, et hic
34

