Extra vestram non faciam voluntate. Unum abeamus cunsilium, fratres, una voluntas, unus animus
sicemus et antecessemus.'
Illi vero in simplicitate respundentes, nescientes occultum cunsilium, dixerunt: 'Oportet nos omnibus
pro fide orthodoxa etsancta Dei ecclesia mortis subiacere periculo.'
Cum autem pervenisset Romam, subiungavit se suamque ecclesiam sub Romano pontifice. Romanus
gavisus pontifex, qui adquisierat quae praecessores sui perdiderant, gratulanter suscepit eum et
cunsensit ei quicquid postulavit, et quod petit largitus est voluntati eius.
Mortuus vero Agathus papa, cum successore Leone omnia placita adimplevit; statutaque inter se
fecerunt, ut, qualem electum hic ex Ravenna sacerdotes Romam deportasset, ipsum cunsecrasset; non
amplius in tempore cunsecrationis Romae manerent nisi octo diebus; ultra iam illuc non veniret, nisi die
natalis apostolorum legatum ex sacerdotibus mitteret; et Ravennensis pontifex esset quietus, et alia
multa capitula, quae non possimus exarare, cunfirmata per manum Leonis cum presbiteris.
Igitur obiit iste ferocissimus die 18. mensis Ianuarii, cum multa alacritate sacerdotum et omnium
gratulatione humu submersus est, in ardica beati Apolenaris consubtus iacet. Epitaphium vero eius clare
legere non potui. Sedit annos 13, menses 3 et dies 20.
DE SANCTO DAMIANO XXXVII
125. Damianus XXXVII. brevi corpore, non satis pinguis, ex isto ovile, cunsecratus Romae, humilis
homo, mansuetus et pius. Eo regente cathedram, magna quies in sacerdotibus et populo fuit.
Sicut nobis vetustiore retulerunt, audite. Contigit eo tempore, sicut narrante audivi, venit quaedam
mulier cum infante parvulo, ut pontifex Spiritum sanctum per manum inpositionis et unctionem
crismatis daret; ille vero tondebatur. Manipularii namque eius dixerunt mulieri: 'Expecta donec
tondebatur.'
Illa autem vociferabat, dicens: 'O quanta insania, viri! Puer moritur, et non vultis subvenire animae
praecedentis neque nunciare, et ego taceo? Cucurrite, dicite domino pontifici, ut cunsignet hunc
parvulum, quia in extremis est, antequam moriatur, ne post funus pueri noxii teneamini.'
Illis autem habeuntibus et moram facientibus, mortuus est puer. Tunc mulier coepit vociferare et magnis
vocibus clamare theatrumque exitare, plangore tubicinum spargebat in vulgus.
Audiens haec pontifex coepit interrogare, quid hoc esset. Et illi volentes obtegere huius facta rei,
avertere pontificem abira, et non potuerunt.
Mulier vero exclamavit: 'Ecce multis hic morata sum horis, et nullus nunciare voluit ex tuis, ut
cunsignasses puerum; modo vero anima eius non est in eo. Corpus mortuum quomodo potest paraclitum
suspicere Spiritus sancti, tu videris, optime praesul.'
Tunc accipiens eum pontifex in umas suas, valde gemens et flens ingressus est post absidam ecclesiae,
prostravitque se cum eo pronus in terra flens et orans diutissime, caeleste Dominum invocante. Eo
autem orante, reversa est anima pueri in viscera eius, et cunsignans eum, emisit spiritum.
Eo namque tempore reversus est praedictus Iohanicis Constantinopolim Ravennam, et claruit eius
sapientia in tota Italia.126. Nos vero fratres semper in excubiis sumus, sicut milites in procinctu; et
quando omnipotentis Dei nostri miracula audimus, gratulamur, quia dignatus est labentes ad regnum
erigere; et quando diabolum audimus aliquem laedere et suis laqueis inretire, tristamur, quia captus ille
non certavit fortiter cuntra invisibilem hostem. Sed tamen nullus adversus eum dimicare poterit, nisi
caeleste fuerit clipeo munitus. Ille tergiversator, ut qui se altissimus esse voluit et Filium Dei derisit, si
non vos stare pigeat, audietis, qualia sua calliditatis opera in istius praesulis temporibus in hac seminavit
civitatem.
In priscis igitur temporibus cunsuetudo orta fuit, usque nunc talis horrenda et cavenda, detrahenda,
iniqua, fuit et permanet usque nunc. Die omni dominico vel apostolorum die Ravennensis cives non
solum illustres, sed homines diversae aetatis, iuvenes et ephibi, mediocres et parvuli, promiscui sexus,
ut diximus, post refectionem per diversas portas aggregatim egredientes, ad pugnam procedunt. Delirati
et insani, quando sine causa inter se morti subiciunt.
127. Contigit eo, ut diximus, tempore, ut Tiguriensis porta iniret certamen cum posterula quae vocatur
Summus vicus iuxta fossam Lamisem. Qui ingressi in prima fronte a fundibalariis insecuti, terga
Pusterulenses dederunt. Tigurienses vero eos insequentes, multa straverunt corpora humo et venerunt ad
praedictam pusterulam, minaverunt residuis infra et cunfrigerunt molchos et serras, cum victoria in sua
reversi sunt domos.
Et post dies octo, dominico ex utrasque egressi sunt portas; et parvuli cum modica orbitella, sicut mos
erat illorum, relicto ludo, irruentos inter se, cum baculis sua capita fregerunt. Alii vero se interficiebant
procul manibus missile saxo; alii rugitum runbulorum territi per diversa fugiebant loca; alii vero hinc et
inde induti iuvenilibus armis, contra senes strages iniebant coaevos. Et non erat ulla requies.
51

