et erit mecum ante aequissimum iudicem. Sic dicetis illi.' Et extensum desuper lapidem unum, et aliam
plathomam desuper viventi in colla emissa fregit corpus eius, et relinquerunt eum mortuum. In tali
tormento et martirio vitam finivit.
142. Alia vero die, hora qua praedixerat ille, irruentes super imperatorem, non sustinentes populi eius
malignitates, occiderunt eum. Alii latus inter et ilia lancea figunt, alii telo transfundunt inguines, renes.
Vomebat cruor, et sparsis crinibus aulam, ligatis stuppa pedibus, per clivum tractus ad ima, laceratus,
frigidum corpus irruit mors obscura tenebris.
Diversis circumspiciunt, uno ense arreptus, comam cuncludens manu, capite avulsus divali, stridens,
micanti ferro, traiecit corpore humo. Consilioque inito inter se, cundiderunt illud sacco et miserunt per
totam Ytaliam.
Soror vero praedicti Iohanicis hoc audiens, cum fletu caelestem Dominum rogabat, ut videret Iustiniani
ablatum capud, sicut rumor erat, et statim obcunberet morte. Factum est autem, cum per singulas plateas
duceretur iam dictum capud in summitate lanceae fixum, nunciatum est ad praefatam feminam, quod
truncatum capud inde sit ferendum. Quae subito in superiora ascendit domus, per fenestram respiciens,
stare illum portatorem rogavit; et cum diutissime idem intueretur, lacrimis obortis pectusque replevit,
agens gratias Deo, quia quod desideravit cunspexit. Et dum vellet se ad fenestram deflectere, cecidit
retro et quassata mortua est.
143. Post mortem vero Iustiniam augusti levaverunt super se Pelasgi novum imperatorem, et
cunstituerunt eum dominum universae terrae, ac imperium cunfirmatum fuit in manu eius.
Dixit ad Felicem pontificem: 'Revertere in terram tuam et in sedem tuam.' Cui pontifex respondens,
dixit: 'Quo revertar, aut quo vadam?' Et imperatorem ad eum: 'Et quare non? Pro qua causa?' Respondit
pontifex: 'Lumina oculorum amissa habeo. Omnes fortunae meae ecclesia hic cunsumptae sunt, et quas
antecessores tuos, pii principes, in ornamenta ecclesia dederunt, detulerunt, in hac deportata sunt
civitate, et nihil remansit nisi ambitus murorum.'
Dixit autem ad eum imperatorem: 'Et quis eas abstulerunt? Si tua tibi non sunt, vel etiam ex nostra
tolle.' Dixitque ad eum Felix antistes: 'Sufficiunt mea mihi, si reddere iubes, quia diversi diversa
tulerunt.' Tunc imperator misericordia motus iussit praeconem per totam clamare urbem, ut, quicunque
ex Ravenma ecclesia aliquid haberet, velocius ad palatium deferret. Et allata sunt vasa et pallia, et
omnia ornamenta ecclesiae pontifex suscepit. Non perdidit ex eis nisi candelabrum unum.
Post haec autem rogavit imperator pontificem, ut ex palatio eius aliquam benedictionem acciperect. Qui
respondens ad eum inquid: 'Sufficit mihi tantummodo gratia tua. Tamen si pro remedio animae tuae
mea ecclesia vis dona offerre, habes gemmas cristallinas in illo et in illo loco infra huius gazam palatii,
quae possunt ad hornatum ecclesiae mirifice et optime decorari.'
Quo audito, imperator misit fidelissimos viros ex Mirmidonibus, ut cumprobaret, in loco illo si esset, ut
pontifex dixit, etinventa sunt. Iussit deferri et dare ei omnia vasa, quae ibidem inventa sunt.
Descriptione facta ex ea, graterem uno cristallicium, grandis, ex auro et gemmis ornatus, et alios
grateres duos ex gemma onichina, et ipsi ex auro et gemmis; canistrum unum magnum, in quo erat
ymagines hominum et diversas volatilia, ex vitro mundo, simile cristallo; amas, una ex ipsa et bene
sculpta; urceus ad aquam manu similis, et ipse aquimanile desupra ex argento investito talis, qualis
visus hominis in hoc tempore nullo modo videri potest; trullas duas ex cristallo; corona ex modico auro
una, sed tamen habuit preciosissimas gemmas, ut temporibus nostris interrogatus Iudeus negotians
Karolo imperatori, quo precio venundari possit, adiecit,quod omnes opes istius ecclesiae et omnia
ornamenta etiam et tuguria venundetur, non potest eam explere. A tempore Georgii non cumparuit.
144. His itaque gestis, dum vellet ex urbe egredere, unus ad portae aditum simulans se claudum et
omnia debilia habere menbra, ut munera acciperet, exclamavit dicens: 'Fortunate Felix, adiuva
invalidum corpus.'
Stans autem beatissimus papa dixit ad eum: 'Fili, quare te esse simulas quod non es? Quare me illudis?
Quamvis exterioribus luminibus privatus sum, interiora tamen fulgida per gratiam Christi intus
patescunt.' Et adprehensam manum eius, dicens: 'Surge, leva, vade, et servos Dei noli iterum
subsannare.'
Viri autem civitatis, qui erant cum eo iuxta portam, coeperunt signare facies suas et territi dixerunt intra
se, quia: 'Hichomo iustus est.'
Egressus vero illius ex moenibus urbis, dum a ratibus longius modicum esset, expectabant eum
domidas, ut acciperent aliquid ab eo. Initoque inter se pessimo consilio, dixerunt: 'Dicunt, quod iste
vates Ravennianus vir elimosinarius sit et ad tribuendum largas habet manus. Probemus, si veritas est in
eo. Unus ex nobis sub falsa morte in humo iaceat, et quaeramus pro sepultura munera et quicquid nobis
dederit sortiamur.'
58

