Gratia summa Dei est cunsolatus antistes,
Erectusque gravi de claustra insulae Ponti.
Demum ad dilectae vectus est patriae portum.
Extractus omnia, pristina sede ornatur.
Ubi corde puro hostia Domino libans,
Lustra super terra, geminos simul prorogat annos.
Hic itaque sacer conditus funere iusso,
Planctus cuius casibus nunc numeratur donis.'
Sedit annos 16, menses 7, dies 19.
DE SANCTO IOHANNE XXIX.
151. Iohannes XXXIX. Hic patientissimus fuit, humilis et mansuetus. Istius temporibus ecclesia
Petriana cecidit terraemotu post expleta solempnia missarum die dominico.
Et Liutprandi regis regnum Langobardorum regentes, ab ipsius exercitus praedicta civitas corona cincta
et devastata est, a suis decepta civibus, simulata fraude, a porta quae dicitur Vicus Salutaris, quae erat
iuxta fluvium Pantheum.
Omnes cives cucurrerunt illuc. Unus autem ex illis, infensus suis civibus, promissa pecunia, allatis
clavibus, subductis molchis portae, quae pergit ad vicum Leprosum, ubi est pons ex basibus factus,
reseratis claustris omnibus patefactisque portis, inimici ingressi civitatem et eam subverterunt.
Nam iudicio Dei ipse, qui insidiator suorum civium fuit et pilae claustra opperuit, quod primum tigni
stipite perfossum interiit, promissam pecuniam non accepit, sed ante omnes suum sanguinem dedit nec
terrae commenditus est.
152. Igitur irati Ravennenses cives cuntra pontificem hunc, in Venetiarum partibus eum exilio
religaverunt, et fuit exul per annum unum. Tunc Epiphanius scriniarius, videns excidium sanctae istius
ecclesiae et patrem patriae in angustia et matura detinere afflictionem, eum per huius civitatis exarchum
ad hanc propriam revocavit sedem.
Post autem in pontificali solio restitutus, quadam die praedictus Epiphanius scriniarius ait ad eum:
'Domine pater, non te pigeat in palatium ad exarchum ire et offerre illi ex argiriom palaream magnam;
et postula ab eo, ut coartet viros illos ad iudicium, qui te in exilium miserunt, ut vindicemus nosmet de
illis. Et hoc, quod das, decuplum ex eis restituam. Tu pontificalis tenes mores, ego cum eis litigabo, et
scio iuvante Domino de hostibus reportabo triumphum.'
Factumque est, ut superius audistis. Et ut mox recepit se praedictus Iohannis pontifex infra maternum
ecclesiae sinum. Alia vero die auctor cunsilii, idem Epiphanius scriniarius cum singulis hominibus in
cunflictum stans, ita aiebat: 'Praeceptum ex rebus exaratum habes, ut nunquam contra sanctam hanc
ecclesiam aut contra huius sedis pontificem de quacumque causa agas aut oro mussites. Dic nunc, qualis
ovis tu es, quia pastorem tuum, dum ille te foveret et per gramineos duceret campos, tu cornu
percussisti et contra eum cirographa cunscripsisti?'
Convincti in iudicio, vigies collegit, quod exarcho dedit. His itaque gestis, venerunt humiliter omnes
unanimes ad eum, petentes misericordiam; et nullus eum postmodum in amaritudinem deduxit.
153. Temporibus Iohannis venit iterum monstratico Ravennae, ut eam depopularet, putante, se ut antea
evaderet. Quo cognitiRavenniani egressi sunt ad eum more praeliandi ut in campum Coriandri.
Qui simulata fuga terga dantes, cum pervenissent ad stadium tabulae, ubi pro signo terminus lapideus
fixus est, reversi, Grecorum frontem coeperunt fortiter dimicare; et non erat requies undique
caedentium, gladio strages maximas Grecorum peremptas.
Sacerdotes vero una cum pontifice et senioribus prostrati humo, cilicium induti, asperso in capitibus
eorum cinerem, omnipotentem Deum deprecabantur. Seniores vero saccis sunt cooperti, inculti
capitibus et squallidis, lacrimosis oculis, in caelum clamabant; similiter et omnes, qui infra urbem relicti
sunt, masculi et feminae Omnipotentis auxilium expectabant.
Reliqui vero accincti ferro, sumpti iuvenilibus armis, caedebant hostes sine intermissione. Tunc, sicut a
narrantibus audivimus, apparuit inter utrosque exercitus quasi effigies magni tauri et coepit cuntra
Grecorum exercitum pedibus pulvere exspargere, et vox mox insonuit - unde venisset aut cuius fuisset,
nullus agnovit - in auribus omnium increpuit, dicens: 'Eia Ravenniani, fortiter pugnate! Victoria vestra
erit hodie.'
Videntes vero Pelasgi, cornu suum esse cunfractum, coeperunt fugere infra dromonibus, putantes se
liberare. Tunc Melisenses, id est Ravenniani cives, circumdederunt eos cum cymbis et carabis, et
irruentes super Bizanteos, omnes interfecerunt et corpora eorum in Eridanum praecipitaverunt. Et sic
fuit, ut per annos 6 ex Patereno nullus inde unquam piscem comederet.
61

