DE SANCTO SEVERO XI.
13. Severus XI, cuius nomen intelligitur in compositione 'saevus verus'. Hoc non ad saevitiam pertinet,
sed ad fortitudinem: saevus id est fortis, verus pontifex maximus.
Cuius sacerdotium ab omnipotenti Domino tantum praedestinatum fuit, ut in illius electione Spiritus
sanctus missus fuisset in specie colunbae quam omnis populus viderunt corporalibus oculis, et super
eius capud requievit. Unde de eo in proverbium usque hodie dicitur a singulis gentibus: 'Beata terra illa,
ubi in electione pontificis Spiritus sanctus descendit in colunbae similitudinem, et ordinatur, super caput
cuius requiescit'.
Sed vae tibi, Ravenna misera, vicina destructae Classis, quia nunc cum nimia altercatione et
controversia pontifex in te ordinatur.
In Sardicense concilio cum legatis Romanae ecclesiae vir sanctus interfuit hic Severus.
14. Beatus iste superius nominatus Severus dum missa celebraret, cum ipsius diaconus in pulpitum
ascendisset et beati apostoli Pauli epistolas legeret, ut populorum conventus spiritualibus verbis
reficeret: subito sanctus vir in extasim factus est, velut sopore detineretur, nec pleniter dormiens aut
vigilans. Aestimautes eum sui, quod somno arreptus fuisset, coeperunt latera eius pulsare.
Ille autem quasi de gravissimo somno erigit se sursum et tristi animo dixit illis: 'O quit fecistis? Quare
inquietastis me? Quamvis a vobis hic viderer, in alio loco eram'.
At illi perseverabant interrogantes eum, dicentes: 'Dic nobis, ubi fuisti, pater'? Quibus ille ait: 'Indulgeat
vobis Dominus, dilectissimi filii, pro eo, quod expergefactum fecistis me, quia in Sancta Mutinense
ecclesia eram et ibidem fratris et coepiscopi mei Geminiani ipsius antistes ecclesiae omnipotenti
Domino animam commendavi, et ibidem steti, quousque praedictum sanctum corpus sepulcro
poneretur'.
Propter hanc igitur causam, ut veritas probaretur, cives Ravennates et cives Classensis equites miserunt
ad superius iam dictam urbem Mutinensem, ut sancti viri eloquia cumprobarent.
Qui, dum requisitus fuisset dies vel hora qua sancta anima beati Geminiani migrasset ad Dominum,
dixeruntque: 'Nonne domnusSeverus pontifex vester ei animam commendavit et tandiu hic stetit,
quousque corpus eius sepulcro clauderetur, quo clauso ab oculisnostris repente evasit'?
Qui reversi nunciaverunt per ordinem civibus suis, ut eis narratum fuerat. Ex illo iam die coeperunt
sanctitatem eius anplius venerari.
15. Cuius beati vita viri apud nos non reperitur descripta historia; sed dicunt quidam, quod multa
mirabilia prodigiaque per eum Dominus exercuit in populo, quod non valuit patefacere stilus noster.
Tanta autem illius sanctitas fuisse asseritur, ut eius defuncta coniunx post plurima tempora evoluta esset
in latus.
Dum filia beatissimi confessoris Christi Severi, Innocentia nomine, vitales auras amisisset, venerunt
omnes, ut infra sepulcrum suae genetricis Vicentiae corpusculum ponerent, viderunt sepulcrum
minimum dixeruntque: 'Non possunt hic duo requiescere corpora, quia modicum est vas'.
Cum fletuque dominus ait Severus: 'O mulier, cur mihi molesta es? Quare non praebes locum filiae
tuae? Suscipe quod portasti, ex tua sumpta est carne, ne dubites recipere. Ecce tibi trado, quod mihi
dedisti, ne torpeas; unde fuit, reversa est. Locum tribue sepeliendi, noli me contristare'.
Ad cuius vocem sub tanta velocitate suae coniugis ossa ad semetipsam in partem alia remota sunt,
quanta vix ea animata corpora hominum sic citius moveri potuissent, et filia sua spatium loci tribuit ad
sepeliendum.
Factum est autem post haec, ut sancta anima, quam homines diligebant in terra, divino iussu a sanctis
angelis esset susceptura amoeno in loco. Sicut enim narrante audivi de transitu beati viri, ita vestris
auribus intimabo. Quod quadam die missam celebrasset et sacrum dominici corporis et sanguinem
percepisset, stola pontificale indutus, suum iussit aperire sepulcrum, quod vivus ingressus, inter
coniugem et filiam iacens se iussit claudi. Ibi denique orans preciosam Deo animam reddidit. In tali
pace et tranquillitate defunctus est sub die Kalendarum Februarium. Et multa mirabilia ad sepulcrum
Dominus ostendit in ipsius ecclesia, quae sita est in civitate dudum Classis, non longe a regione quae
dicitur Salutaris, usque in praesentem diem.
16. Et iterum narrabo vobis, quod nostris temporibus facta cunspeximus; ad memoriam revoco, ut
recordemini. Vir autem unus, qui hodie animatum vivit corpus, cum parvulus esset, ex infirmitate
corporis cum sua mater ad sepulcrum beati Christi confessoris Severi prostravisset, somnoque omnis
arrepti fuissent, solus ille infirmus puer intenpestivum noctis expavit et vocem emisit, cunctos excitavit.
Viderunt, qui ante candelas extinctas fuerant, cungruo lumine fulgorem micantes. Et cum vidissent
cuncti inmensum lumen, territi mente dederunt gloriam Deo et Severo cunfessor eius.
Puer autem cum in medio eorum deductus fuisset, coepit mater eius interrogare eum: 'Quid tibi contigit,
fili'? At ille coram omnibus dixit: 'Vidi ex hoc sepulcro egredientem virum episcopali habitu, canitie
7

