Per Ezechielem intonans ait: 'Linguam tuam adhaerescere faciam palato tuo, et eris mutus.' Et ad
Moisem: 'Quis fecit hos hominis? Nonne ego?' Et David filius: 'Omnis sapientia a domino Deo est.' Et
Daniel: 'Ipsius regnum et sapientia et fortitudo.' Ecce vos quare saevistis? Quantum permittet mihi ille
opifex, qui me ex luto suis finxit manibus, tantum loquor; non aliter possum. Haec omnia vobis
iusinuavi: vos condita mente tenete.Scire igitur vos volo, quia veniet tempus, si hunc Pontificalem
propter vestram lacerationem relinquero, cum legeritis et dimidium usque huc inveneritis, recordabitis
postea cum gemitu ea, quae a me vobis dicta sunt: sed rem nihil proderit. Et si volueritis me postmodum
postulare, ut expleam, non exaudiam. Ego desidero, ut per Dei omnipotentis dispensationem labor meus
ad effectum perveniat: vos pro nimia celeritate vultis, ut relinquam. Non facio.
Quia memini verba, dilectissimi, eo quod in vita beati Iohannis vestrorum debitor me esse professus
sum, et callide fugiens vestris coram flammantiis luminibus occultavi, et quia statim invenistis me,
occultare me non possum; et si mea ignoratis debita, postquam me coegistis, antequam examinetis,
verissime manifestem. Debitor sum vobis hanc quaestionem de fluvio Etham.
55. Scriptum est enim: 'Tu irrupisti fontes et torrentes, tu siccasti fluvium Etham.' Ecce debitum meum.
Sed quare siccavit fluvium Etham, videamus.
Audite per prophetam dicentem: 'Ecce ego feci novam,' dicit Dominus, 'in deserto viam et in aquoso
flumina.' Et si Dominusomnia flumina, etiam et maria fecit, cur ergo solus Etham fluvius siccavit,
dicente propheta: 'Tu irrupisti fontes et torrentes, tu siccasti fluvium Etham'?
Denique allegorice intelligi volunt alii fluvius Etham, stirpem Esau, eo quod non propagavit sobolem ut
filii Iacob, dicentem Ysaac patrem eorum ad Iacob: 'Crescas in mille milia et multipliceris ut arena
maris et astra caeli et velut pulverem terrae, germines ut erbas virentes, dilataberis ad orientem et
occidentem et ad septentrionem et meridiem;' ad Esau autem: 'Quid tibi faciam, fili mi? quia dominum
tuum illum constitui. Vives gladio et fratri tuo servies.'
Sed tamen quaerendum nobis est valde istorialiter, qualis iste Etham fluvius fuit. Legimus in Exodo,
quando transducti suntfilii Israhel per mare rubrum, non post multos dies 'venerunt in locum qui dicitur
Mara.' Ibi enim aquae amari satis erant; Mara vero 'amara' interpretatur. Pro nimia autem amaritudine
non ex ea populus potabat, sed arefacti a siti invenerunt flumen Etham et hausta aqua biberunt,
corporaque eorum in tumore versa sunt. Aquae Etham fluvii, aiunt quidam, non solum amarae erant, sed
etiam bibentes in tumorem vertebantur, et disrumpebantur viscera eorum. Tunc vociferati sunt contra
Moisem, et Moises cum ipsis ad Dominum: et siccavit Dominus fluvium Etham. Potest et aliud intelligi.
Etham fluvius intelligitur diabolus, qui verum venenum, et in superbia tumida colla extollit. Ipse sagitta
plena tossica succis contra servos Dei semper sagittat, stimulis b incontinentiae. Sed veniens per
virginem Christus verbum, siccavit fluvium Etham, hoc est religavit diabolum, principem mortis,
restauravit mundum et misertus est humano generi.
Et si Deus hominem fecit, secundum quod legimus, et mundus totus fabricatus est solus, cur ergo
necesse fuit homini subvenire et mundum iterum restaurare? Primus ex limo terrae fecit hominem in
carnem et dedit illi spiraculum, post multa tempora regeneravit per gratiam. Numquit non potuit Deus
homini educere de laqueo mortis, nisi sumpsisset virgineam carnem? Potuit, et sine dubio, credo, potuit.
Et cur non fecit? Superius iam audistis: 'Quis cognovit sensus Domini, aut quis consiliarius eius fuit?'
Sed in quantum valeo, dicam veraciter cum magno timore: Erat homo ex terra terrenus, carnalem
positus in paradiso, subiectasub eo omnia, et princeps omni creaturae. Videns spiritalis diabolus tantas
divitias ei traditas, tumidus superbia accensus furore, acsi diceret: 'Ex caelo proiectus sum, dignitatem
perdidi angelicam et, quamvis spiritalis sum, amissus caelestia externa delectamenta, nihil habeo. Iste
modo statim ut creatus est, omnia bona tradita illi sunt, insuper gaudia paradisi. Ego quid faciam?' Hac
invidia, carissimi, cotidie diabolus contra prothoplastum inardescebat. Igitur, excogitata malitia,
ingressus est in serpentis beluino gutture et per gulam suasit hominem, et postquam spernit praeceptum
Adam, omnia secum perdidit; et diabolus non solum exultavit, sed etiam delusit. Ecce transgressione
mortis in Adam, si cunsideretis prudentiam magnam, coram vobis quae apposita est, quaestionem; sed
iuvante Domino solviturus ero.
Vicerat diabolus filium terrae virginis, necesse erat, ut a filio vinceretur Mariae virginis. Ex limo et
substantia terrae factus est homo carnalis terrenus: ex verbo Dei et virgineo utero factus est homo
carnalis et spiritualis. Temptaverat diabolus terrenus et seduxit: temptavit caelestem, et confusus
abscessit. Ideo necesse erat, ut, qui filium virginis vicerat, a filio virginis vinceretur, ut virgo iterum
repararet, quem ante per Deum generaverat virgo.
Quare non per angelos aut per aliquam caeli militiam, sed per semetipsum principem daemonum
prostravit? Diabolus non spiritualis formam inspexit in Adam, sed carnalis; ideo Christus carnalis se
permisit temptare, ut non callidus diceret seductor: 'alia forma habuit Adam, alia Christus.' Videns
25

