dubitatione. Quadam vero die dum terra foderet, ut semina eiceret primus tonsa cesalis, statim invenit
vas magnum auro plenum et alias multas divitiarum species. Qui, excogitato a semet ipso consilio, quod
iam non poterat latere, iussit bovem magnum deferri et occidi, et ventrem eius praevacuatum stercore
iussit ex nomismata auri inpleri. Similiter accersivit sutores calciamentorum, praecepit illis, ut magnas
zancas ex ircorum pellibus operarent, qui etipsas ex solidis aureis replere. Reliquum vero, quod
remansit, cum in Constantinopolitanam urbem profectus fuisset, secum detulit
Iustinianoque imperatori obtulit. Quod ut vidit augustus, post gratiarum actionem diligenter eum
interrogavit, si plus fuisset. At ille iusiurandum respondit imperatori: 'Per salutem tuam, domine, et pro
salute anima vestra, quia non amplius inde habeo, nisi quantum in ventrem et in zancas expendi.' Ille
cogitavit, quod [de] victu dixisset corporis et calciamentas pedum; ille autem dicebat de eo, quod
occultum habebat. Iustinianus autem cogitabat, qualem retributionem ei dedisset pro tali fide, quam ipse
sibi detulerat.
Contigit eo tempore, ut moriretur Victor episcopus huius civitatis Ravennae, et euntes cives Ravennatis
sacerdotes cum universa plebe ad imperatorem, palleum postulantes ad electio. Post praecepit augustus
petitoribus moras habere. Qui, excogitato consilio, iussit cunsecrari beatum Maximianum Polensem
diaconum episcopum a Vigilio papa in civitate Patras aput Achaiam pridie Idus Octubris, ind. 10,
quinquies p. c. Basilii iunioris, anno nativitatis suae 45, et dato pallio Ravennam misit.
Qui cum noluissent eum sic citius Ravennates cives recipere, morabatur extra portas Sancti Victoris,
non longe a fluvio qui vocatur fossa Sconii, in basilica beati Eusebii, in episcopio, quod Unimundus
episcopus temporibus Theodorici regis haedificavit; similiter et in episcopio ecclesiae beati Georgii,
quod Arianorum temporibus haedificatum est. Et praedicta episcopia usque ad nostra tempora
permanserunt, peneque annos 26 demolita sunt, iubente Valerio praesule, ex quibus domum quae nunc
Nova atque potius Valeriana nuncupatur construi iussit.
71. Plebs igitur, ut diximus, cum noluisset eum recipere, voluerunt viri ex parte pontificis, ut mitterent
legatos ad imperatorem i nunciantes, quod profana illius fuisset iussa, et in atrocem superbiam
Ravennates perdurantes noluissent ordinatum recipere pontificem, et viduata ecclesia, huc illuc gregem
vacaret. Quibus vero beatissimus Maximianus non consensit, sed cunfregit eos sermonibus, dicens:
'Cessate, fratres, nolite alios accusare, nolite laetare in alterius ruinam. Qualis ergo pastor sum, si ovibus
meis non perpercero? Vultis, ut laniem eas? Non hoc bonum consilium. Sinite illas; non per me ulla
molesta erit. Voluntas Domini fiat. Obsecro vos, modicis diebus illis inducias date.'
Non post multos dies misit fidelem nuncium ex suis hominibus, vocavit unum de sacerdotibus et
primatibus urbis; rogavit eos secum prandere. Cum vero venissent, laetificavit se cum illis, et post
cibum et potum obtulit dona ex auro, quod dudum invenerat. Pacificatus cum illis, cum benedictione
remisit infra hanc civitatem Ravennae et postulavit ab eis, ut frequenter visitaret eum. Dies vero crastina
misit et rogavit alios primates, et fecit sicut prius, similiter et tertia die.
Tunc retulerunt inter se invicem huiusmodi res et dixerunt: 'Quid est, quod facere volumus? Vir iste
bonus est, prudens est. Nos cogitavimus contra eum nociva, ille noluit nobis malum pro malo reddere.
Non possimus sine pontifice et patre esse. Ecce sacerdotes vagant, populus claudicat, ecclesia decrescit.
Surgamus diluculo, intromittamus eum in civitatem et adoremus vestigia eius.'
Tunc surgente aurora ierunt unanimes omnes quasi vir unus, et aperientes portas civitatis, cum crucibus
et signis et bandis et laudibus introduxerunt eum honorifice infra hanc civitatem Ravennae; et
obsculaverunt pedes eius et ornaverunt plateas civitatis decoratas diversis ornatibus. Omnesque
coronantur aedes, fiebat militantibus laetitiam, privatis alacritas, et pusilli et magni ovantes, et
mediocres laetificantes. Et sedere rogaverunt eum in sede ecclesiae et missas audierunt ab eo et agebant
illum diem sollempnitatis cum gaudio magno et laetitia sempiterna.
72. Post haec autem fuit cum ovibus quasi pater filiis. Aedificavitque ecclesiam beati Stephani hic
Ravennae, levita et martiris, non longe a posterula Ovilio, a fundamentis, mira magnitudine decoravit
pulcerrimeque ornavit; et in cameris tribunae sua effigies tessellis variis infixa est, et per in giro mirifice
opere vitreo cunstructa est, multasque reliquias ibidem condidit sanctorum de corporibus, quorum
nomina ita exarata invenietis: 'In honore sancti ac beatissimi primi martiris Stephani servus Christi
Maximianus episcopus hanc basilicam, ipso adiuvante, a fundamentis construxit, et dedicavit die tertio
Idus Decenbris, ind. XIV. novies p. c. Basilii iunioris.
Et gavisus est in Domino, qui ei tanta praestitit bona, quanta nullus hominum digne enarrare valeat.
Collocavit autem hic merita apostolorum et martirum, id est sancti Petri, sancti Pauli, sancti Andreae,
sancti Zachariae, sancti Iohannis baptistae, sancti Iohannis euangelistae, sancti Iacobi, sancti Thomae,
sancti Mathei, sancti Stephani, sancti Vincentii, sancti Laurentii, sancti Quirini, sancti Floriani, sancti
Emiliani, sancti Apolenaris, sanctae Agathae, sanctae Eufimiae, sanctae Agnetis, sanctae Eugeniae, qui
orent pro nobis. [Et in] supercilium arcus tribunae invenietis versus metricos, continentes ita:
31

