Tunc cognitum Ravennensibus civibus, postquam papa egressus est, depopulationem ecclesiae,
voluerunt prosequi plaustrum, quod argentum vegebat, sed timidi vehiculatores in Ariminum delati
sunt, et Ravennenses ad suam reversi sunt civitatem.
159. Igitur iudicavit iste a finibus Persiceti totum Pentapolim et usque ad Tusciam et usque ad mensam
Walani, veluti exarchus, sic omnia disponebat, ut soliti sunt modo Romani facere.
Reversus vero papa Stephanus ex Francia Romam, inito antea cum archiepiscopo cunsilio, pernimia
blandimenta et pacificas epistolas ad aliquantos nobiles Ravennenses iudices misit, ortantes, ut Romam
pergerent illi, qui in necem pontificis cunsenserunt. Inter quos etiam avus patris mei fuit, et tandiu
Romae sunt coartati, quousque omnes ibi mortui sunt.
Et post haec cuniunxit foedus pontifex cum Veneticis, ut ne deterius quod ei contingerat postmodum
veniret, quia fefellit eiLangobardorum rex, et ultra non fuit credulus illi; et destributa pecunia in
Veneticis, 7 balancias per nobilissimos viros aurum expendit.
Aedificavit iste cellam beati Apolenaris de parte virorum, ubi et monachos statuit, et reliquid ibidem
multas possessiones .. . . .
DE SANCTO LEONE XLI.
160. Leo XLI. Iste ex isto fuit ovile, non multum procera statura, nimis macilentus, sed fortis viribus.
Hic primus Francis Italiae iter hostendit per Martinum diaconum suum, qui post eum quartum ecclesia
regimen tenuit; et ab eo
Karolus rex invitatus Ytaliam venit, regnum Langobardorum depopulavit, et rex eorum Desiderius
socer suus in Francia captivus portatus est.
Adelgisus, filius praedicti regis, una cum exercitu suo ante eum terga dedit et in partes Chaonides fugit,
et per aliquantosdies Salerno commoratus, exinde cum Karolus Romam venisset, timidus cum suis
aliquantis fidelibus Constantinopolim perrexit . . .
....
DE SANCTO IOHANNE XLII.
161. Iohannes XLII. iunior . . . . . . . . Haec audita pontifex aspera verba, immutavit faciem suam, et
factum est cor eius ut fremitus leonis, et ait ad archidiaconum suum: 'O quanta insania in corpore
vegetas! Auxiliare ei, si potes.' Tunc ira cuntra iram insurgentes, veluti nebulam in altum se erigens aut
tumidas hundas elevatas in praecelso et verberat litus, sic sacerdotum corda diversa pulsabant.
Post haec autem dixit archidiaconus ad archipresbiterum: 'Vis ut eamus, excutiamus eum foras?' Et ille:
'Eamus?' Et dixerunt ad reliquos sacerdotes: 'Eamus, fratres, visitemus fratrem nostrum, tribulemus cum
eo. Membrum nostrum et caro nostra est, ex unus sumus ovile, unum patrem abemus et incorruptam
matrem, in uno fonte loti.'
Et ierunt omnes ad ianuam Cuthina, et ambo recto poplite, archidiaconus una cum archipresbitero
fregerunt ianuam ipsius excubiti calce percussa, et extraxerunt eum foras, et ierunt omnes in ecclesia
cum eo, et sederunt in sacrario, usque dum nuncius desursum venit, rogaret, ut omnes ascenderent, ut
mos est. Et invenerunt litigantem pontificem et magnis vocibus perstrepentem, sed non sunt sacerdotes
eius territi minis.
162. Igitur quadam die dum praedictus pontifex post tribunal ecclesiae resideret cum sacerdotibus et
multi ex plebe, subitoIohannes abba monasterii sancti Donati qui vocatur in Monterione, extra porta
sancti Laurentii iuxta Wandalariam, non longe a monasterio sanctae Mariae qui vocatur Ad Blachernas
- ibi Deo volente ego abba existo - protinus in terram cecidit et factus in extasi est, et spiritus ei
evanuere.
Et reversus ad proprium sensum, interrogatus a circumstantibus, pro qua causa contigisset, ille erectus
dixit eis: 'Si dixero vobis, mors me cunsumet.'
Tunc palam omnibus eum pontifex interrogavit: 'Ex qua causa accidit tibi?' Et ille respondens dixit:
'Mortuus est Leo ipatus statim, et vidi animam eius in linteo lucidissimo ab angelo in caelum deferente
alacri vultu.'
Stupefacti omnes praesentes adstantes mirabantur; et ut veritas probaretur, statim misit unum ex
cubiculariis pontifex, ut veritas probaretur: et invenit eum ipsa hora mortuum.
Abba vero ille post octo obiit dies. 163. De morte vero pontificis vobis insinuare festino. State et videte
divina et iusta iudicia Dei. Erat in hac civitate nobilissimi filius viri, qui post mortem patris tenebat
possessionem monasterii sancti Martini quae vocatur in Aqua longa, avunculus matris meae. Cotidie
pontifex insidiabatur, ut praedictum monasterium invadere posset; et quia vim ei inferre non poterat
propter nobilitatem parentum, maledictionis et blasphemia lingua eum gladium incidit.
Die vero natalis sancti Apolenaris obtulit ei ipse, quem maledicebat, puer oblationem, qui renuit
praedictus pontifex, sed maledixit eum, dicens post maledictionem: 'Videam mortem tuam et statim
moriar.'
64

