Quo facto, transeunte pontifice, levaverunt ululatus, voces fictas, lacrimas, moerentes et dicentes:
'Adiuva nos, pastor bone, tribue nobis, ut sepeliamus mortuum nostrum.'
At ille exuens se, clamidem, qua indutus erat, tribuit illis, dicens: "Tollite, si vere mortuum habetis,
sepelite eum.' Illi autem ficte plorantes, ovans pllusque ovantes acceperunt.
Cum autem pontifex paululum discessisset, putaverunt praedictis domidas, collegam suum sub falsa
morte terram iaceret. Dixerunt ad hominem iacentem exanimem: 'Surge, leva, ecce habemus pontificis
clamidem.'
Illi mors, quem ad se deridendo et simulando invitaverat, propria venit. Dicidente latera hic et inde, sed
nullis ille movetur fletibus falsis, nec respicit lacrimas; volvent eos, inmotus manet. Haec fama velocius
inplevit regiam urbem.
Audiens autem divus, iussit reverti beatum Felicem a nave, et suscepit eum in domum mirifico marmore
factum, et postulavit ab eo benedictionem et obtulit ei multa dona, id est duos magnos discos ex
cristallo et cannatas ex eo et alia vascula in ornamentum ecclesiae. Et iussit exarari privilegia omnia
secundum petitionem pontificis, et quicquid ab eo postulavit, optinuit.
Et naves praeparare divus imperat et omnia necessaria et cuncupiscibilia honerari; et osculans eum,
valedicens ei, percepta ab eo benedictione, secessit. Et privilegia, ut sibi placuit, exarari iussit, et
exaltavit eum multo magis, ut antea fuerat. Laetusque et gaudens ad propriam suam sedem eum remisit.
145. Interea relicta regia urbe, iussit ventis dari vela et remis expandere alas sulcantes pelagus.
Quaeritur salsa carina. Drapani lustrat portus, Siculas attigit ora. Aliquantis hic moratus diebus, proprias
res ecclesiae sua disponens, susceptus Panurmus, paucis ibidem moratus est diebus; pervenit Tindaridis.
Exinde transgressus, a Pachinia devenit litora. Et dum sol novos spargit radios terras, aequatas
procederet iubet classes, relicto sine remige portu, diseruerunt litora, torquebant spumas et caerula
verrunt, discurrentes vitrea rura.
Blanda respirante aura, transmisso Adriatico sinu, Eridani attigit portus; ingressusque urbem, ipsam
sedis alaeriter clamanssuum suscepit sessores.
Post vero annos tres haedificavit domum infra episcopium, quo de suo nomine domum Felicis
nominavit. 146. Igitur antequam hominum strages et pernicies facta fuisset, sapientissimus Iohanicis
istius in temporibus claruit. Et rogatus a pontifice, ut omnes antiphonas, quas canimus modo dominicis
diebus ad crucem sive sanctorum apostolorum aut martirum sivecunfessorum necnon et virginum, ipse
exponeret non solum Latinis eloquiis, sed etiam Grecis verbis, quia in utraque lingua fuit maximus
orator.
Ex ipsa autem arbore et ex eius generositate habemus ramuscolos et pronepotes. Iohanicis Agnem
genuit, Agnes Andream procreavit. Ex Andrea Basilii natus est Basilius, qui genuit Andream
presbiterum, editorem huius Pontificalis.
Sed quae eius notarius, qui postea huius sancta ecclesia ab eo eruditus scriniarius fuit, nomine Ilarus ad
eius nepotem, filius filia sua, Andream, ut diximus, nomine, avus meus, pater matris meae, de eo retulit,
in medium proferamus.
147. Cum per singulas noctes per sanctorum Dei ecclesias graderetur et tardius ad suam diverteret
domum, notarius eius, quem superius nominavimus, volens inlicita penetrare, quae necesse ei non
fuerat.
In silentio noctis conticinio hora surgens de mollibus stratis, ad ecclesiam beati Iohannis euangelistae
iter arripuit. Notarius vero eius factus est cum [eo], ut videret quid ageret. Dicebat enim intra se:
'Videbo, si homo iste nocte clam cum exarcho init cunsilium, aut forte cum meretricibus delectatur, aut
pro qua causa solus graditur.'
Cumque pervenisset praedictus Iohanicis ante eadem pilam ecclesiam, statim patefactae sunt ianuae, et
vectes et serrae in aliam tacite evulsae sunt partem. Et orans diutissime ante cunspectum Salvatoris, in
ardicam ecclesiae ipsius apostoli ingressus est, et patefactis omnibus claustris, pronus in terra oravit.
Post orationem recessit, et ianuae clausae sunt, omnia illarum arctamentadiscurrerunt, unaquaque in
locum suum.
Videns haec omnia Ilarus obmutuit amens et abdicavit se in angulos ipsius introiti, ubi corpus suum sine
anima pro ipso testimonio ponere infra marmore iussit.
Et cum pervenisset ad locum, leniter emisit vocem, dicens: 'Ilare, cur te proripis et vis latere? Quod
vidisti, quousque ego vivo, ne cui indicas. Quod si me viventes dixeris, statim invaderis a morte.'
Testificabatur et alia de eo, quia in quocumque loco hiemis tempore aspiciebat in die pauperem, et ubi
infirmos videt, iubebat sibi praeparari coenam, et cum ante eum attulissent, ut gustarent, simulabat
gravitudinem, et iubebat integrum reponi usque ad crastinum. Nocte vero visitabat infirmum, detulebat
coenam quam reponere imperabat, tribuebat infirmo.
59

