inquisieritis, super fenestras invenietis ex lapideis literis exaratum ita: 'Theodericus rex hanc ecclesiam
a fundamentis in nomine domini nostri Iesu Christi fecit.'
87. De praedicta vero ecclesia, cur lithostrata sic cumminuta sunt, sicut audivimus, nunciemus. Erat
quidem illo tempore non perfecte orthodoxus rex Wandalorum, qui ex ipsa voluisset ecclesia pavimenta
eruere et ad suam propriam deportare sedem. Nam quidem, dum omnia parata ad evellendum lastras
fuissent, subito turbine dies tenebrosus fuit, nocte vero ipsius subsequente diei ventus validus per ipsam
ecclesiam discurrebat, mugitos ferens secum validos, sonitus factus est ingens per totam ipsius
ecclesiam. Tunc vero omnes exinde concrepuerunt marmores, acsi a malleatoribus fractae et
cumminutae fuissent.
88. Tamen hoc intuere postestis in pariete. Ibi vero, ut dixi, duae factae sunt civitates. Ex Ravenna
egrediuntur martires, parte virorum, ad Christum euntes; ex Classis virgines procedunt, ad sanctam
virginem virginum procedentes; et magi antecedentes, munera offerentes.
Sed tamen cur variis vestimentis et non omnes unum indumentum habuisset depicti sunt? Idcirco, quia
ipse divinam pictor secutus est Scripturam. Nam Gaspar aurum optulit in vestimento iacintino, et in ipso
vestimento cuniugium significat. Balthasar thus optulit in vestimento flavo, et in ipso vestimento
virginitatem significat. Melchior mirram optulit in vestito vario, et in ipso vestito poenitentiam
significat.
Ipse qui praevius erat, purpurato sage indutus, et per eundem significat, ipsum regem natum et passum.
Qui autem in avrio sage munus Nato optulit, significat, in eodem omnes languidos Christum curare, et
variis iniuriis et diversis Iudeorum verberibus flagellari. Scriptum de illo est: 'Ipse infirmitates nostras
suscepit et langores portavit, et putavimus eum tanquam leprosum,' et cetera. Qui vero in candido
munus optulit, significat, eum post resurrectionem in claritate esse divina.
Sicut enim illa tria preciosa munera divina in se misteria continent, id est per aurum opes regales, per
thus sacerdotis figuram, per mirram mortem intelligitur, ut per omnia haec ostenderet, eum esse, qui
iniquitates hominum suscepit, id est Christus; sic et in sagis eorum, ut diximus, tria haec dona
continentur.
Quare non quatuor, aut non sex, aut non duo, nisi tantum tres ab oriente venerunt? Ut significarent
totius Trinitatis perfectam plenitudinem. Ex quorum amore iste beatissimus Agnellus partem endothim
bissinam, unde superius fecimus mentione, quam Maximianus praedecessor istius non explevit, iste
magorum istoriam perfecte ornavit, et sua effigies mechanico opere aculis inserta est.
89. Fontesque beati Martini ecclesia ipse reconciliavit et tessellis decoravit; sed tribunal ipsius ecclesia
nimio terraemotu exagitatum, Iohannis archiepiscopi temporibus quinti iunioris cunfractum, ruit. Post
haedificia camera coloribus ornavit.
Fecit beatissimus Agnellus crucem magnam de argento in Ursiana ecclesia super sedem post tergum
pontificis, in qua sua effigies manibus expansis orat.
Adquisivitque rura in ecclesia Ravennae Argentea qui dicitur, et infra ipsius ruris monasterium beati
Georgii a fundamentis haedificavit, sed in senectute positus. Et sua effigies mire tabula depicta est, et
ante introitum ipsius monasterii versus metricos, quos non potui clare videre.
90. In diebus istius expulsi sunt Franci de Italia per Narsem patricium. Et post haec apparuit stella
comis mense Augusto usque in Kalendas Octubris. Et mortuus est Iustinianus augustus
Constantinopolim quadragesimo anno imperii sui, et luctus ingens ubique fuit et moeror nimis de tali
orthodoxo viro. Et apparuerunt signa rubra in caelo, et civitas Fano igne cuncremata est, et multitudo
hominum flamma cunsumpta est, castrumque Cesinate incendio devoratum est.
Tertio vero anno Iustini minoris imperatoris Narsis patricius de Ravenna evocitatus, egressus est cum
divitiis omnibus Italiae, et fuit rector 16 annis et vicit duos reges Gothorum et duces Francorum
iugulavit gladio.
91. Sub istius praesulis temporibus abundantia fuit magna et ordinatio in populo Italiae. Monasteria
vero in civitate Classis, quae lateribus fontique ecclesia Petriana iuncta sunt sancti Mathei apostoli et
Iacobi, ipse tessellis ornari iussit. Et invenietis in camera tribunae apostoli Mathei continente ita: 'Salvo
domino papa Agnello. De donis Dei et servorum eius, qui optulerunt ad honorem et hornatus sanctorum
apostolorum, et reliqua pars de summa cervorum qui perierant et Deo auctore inventi sunt, haec absida
mosivo exornata est.'
92. Tempus est claudendi os et opilari serris. Cruce claves signemus, ne fur veniat, aperta inveniat
ianua, in ima cordis zizaniam non seminet, deridat et perdat. Ideo pone, Domine, custodiam ori meo et
hostia circumadstantia labiis meis; non declines cor meum in verbo malo, sed adiuva me, ut possim
istius Agnelli vitam finire. Qui obiit die primo Kalendas Augusti, et sepultus est in ecclesia sanctae
Agathae martiris ante altarium. Et literis marmore exaratis epithaphium super corpus eius sic invenies:
36

