templo. . . . mira magnitudine visibus ornavit. Sublatum est ab eo sanctum corpus de monasterio sancti
Rophili, quod ad ipsius ecclesia latus suffultum est, virorum parte, et in media ecclesia conlocavit.
Temporibusque istius mense Ianuario apparuit stella cometis mane et vespere, et in ipso mense
praedictus defunctus est pontifex, et sidus recessit.
Iste, ut dixi, Romae natus, ab ipsa sede hic missus, doctrinam apostoli instanter praedicabat, et ut omnes
a peccato se averterent.
Postquam autem obiit hic beatissimus Iohannes die 11. mense Ianuarii, sepultus est in ecclesia beati
Apolenaris civitatis Classis extra muros, in monasterio sanctorum Marci, Marcelli et Feliculae, quod
ipse a fundamentis haedificavit et tessellis decoravit, et omnia cunsummavit. Et super valvas dicti
monasterii versus metricos continentes iuvenietis ita:
'Inclita praefulgent sanctorum limina templo
Marci, Marcelli Feliculaeque simul.
Pontifices hos Roma cepit, haec martir habetur.
Horum Gregorius dat papa reliquias,
Quas petit antistis meritis animoque Iohannes,
Parvula pro summis reddere dona parat.
Oraculum statuit, tanta virtute repletus,
Cuius ab auspicii gratia extat opus.
Qui bis septeno sacri diadematis anno,
Tractatu vigili quo regit ecclesiam,
Hanc quoque regentem reverendi culminis arcem
Iunxit et eventum traxit ad arbitrium.
Miranda subito subpendens arte cacumen,
Inflexum reparat partis utraeque latus.
Additus his meritis felix Smaragdus in aevum,
Cuius in his titulis participantur opes.'
Sedit annos 16, mense 1, dies 19.
DE SANCTO MARINIANO XXX.
99. Marinianus XXX. Iste Romana natione, rubea visu fuerat forma, tensa et longa facies, glavaneo
fulgebat oculi, et in omnibus valde decorus, nepos praedicti Iohannis praedecessoris sui fuit.
A beatissimo Gregorio Romae consecratus fuit et ab eo hic missus est. Et cum voluisset ex hac cathedra
evadere, ne pontifexesset, dicebat, se tanti honoris pondera adinplere non posse. Tunc beatissimus papa
Gregorius coepit cunsolatoria verba reficere, dicens: 'Ego propter te unum parvulum faciam librum.
Tene eum cotidie prae manibus tuis, semper in ipsum intende, observa verba illius libri et esto securus
ab omni formidine.' Et scribens Librum Pastoralem et misit ei, dicens: 'Frater carissime, propter te hunc
feci librum, serva diligenter, sic edoce gregem tuam, sicut hic continet. Sis cum sacerdotibus tuis et cum
universa plebe, ut securus possis dicere in examinis die: Ecce ego, Domine, et plebs mea mecum.' Et
accipiens beatus Marinianus, erat cotidie legens ineo et observans.
l00. Non fuit iste, ut ceteri, qui res ecclesiae devorat pro episcopati honore; etiam alterius sumunt
munera, et debitores fiunt.
Et si contingerit orta intentio de duabus personis, sec mercantur sui honoris dignitatis, quomodo
aliquem venundet. Et mittunt inter se exploratores, quantam ille largire pecuniam vult. Et cum
nunciatum fortasse quingentos solidos, ille econtra deridit, quia pauci sunt. `Ego,' inquit, 'mille dabo.
Interrogo, dicite domino ordinatori meo: melius est illi, mille solidos accipere quam illi pauci.' Nesciunt
miseri, quia Simoniacas hereses sectantur. Et quomodo nesciunt, quando protestatur pontifex, dicens:
'Vide, ne per dationem aut repromissionem quasi Simoniacus es?' Et ille vetat. Non utrorumque suorum
malorum conscii sunt? Occulte tribuunt et accipiunt, et palam omnibus negant.
Cur non recordamini miseri? Quod coram hominibus negatis, patefiet coram divinis oculis, coram
angelis et arcangelis, et coram principatibus et potestatibus, coram tronis et dominationibus, eoram
caelestibus exercitibus et virtutibus, omnia occulta et secreta ibidem publicabuntur. Vis pervenire ad
culmen dignitatis? Conspice labores certaminis. Quid tibi prodest vestem induere preciosam, cum
anima diaboli sit laqueo capta? Num parum tibi videtur ecclesia tenere regimen?
Si considerare vultis, episcopus plus est quam rex. Rex purpuratus et auratus, sedens in trono regali,
semper de morte cogitat, gladii conscius, semper, ut effundat sanguinem, pensat. Episcopus vero de
salutatione animae, de inpiorum poena solicitus, de paradisi gaudia. Videte quales inter utrumque: rex,
ut demoliatur corpora, episcopus, ut coronetur anima; rex, ut captivos ducat rebelles, episcopus, ut emat
captivos, redimat et absolvat; iste, ut quieta nocte somnum ducat, ille nocte tota in laudibus persistat
40

