Qui praedictus Iohannes Arelatensis sedis antistes veniens Ravennam, et inito [cum] archiepiscopo
cunsilio, coegit eum per fideiussorem, ut iam dictus Ravennas sedulus Romam iret, et fideiusserunt eum
viri per solidos aureos duo milia, excepto infirmitate corporis.
Post 10 vero dies de sua egressus sede, ibat, ut properaret Romam, et veniens non longe a Ravenna
quasi miliarios 15 ad Novas, ubi olim fuit civitas nunc dirupta, infra ecclesiam beati Stefani, per 15 dies
ibi cummoratus est.
Et misit legatum suum Romam, qul diceret, quia egressus de civitate venire voluit et infirmavit. Ille
autem equitare non valebat, quia minus erat corpus; ex parte simulabat infirmitate.
Quo audito, Romanus pontifex tristatus est valde, quia eum ad se accersire non potuit, ut valde eo
coartaret. Tunc sinivit eum et iussit reverti una cum legato imperatoris ad propriam sedem.
Post haec autem, expleta legatione, Arelatensis sacerdos ingressus est Ravennam, et suscepit eum
Martinus pontifex cum gaudio magno et alacritate multa, et prae dapibus repleti, Ravennas sedulus
vascula argentea tota expleta mensa, facta in modum platani, quam ex dimissione Valerii archiepiscopi
in suo palatio erat, quod suis in temporibus fecit, et alapas euangeliorum aurea parva, mechanicis facta
operibus . . . .
170. Eo tempore defunctus est Leo papa, cuius Stefanus succedit in sede. Et hic profectus in Francia
papa ad Lodovicum imperatorem, quicquid postulavit ab eo, optinuit; et venit Ravennam, et obsculati
sunt ambo pontifices, Romanus et Ravennianus. Et celebravit Romanus antistes missas in ecclesia
Ursiana, et ostendit sandalias Salvatoris, quas omnis populus vidit. Et laetus ex civitate egressus, ad
propriam reversus est sedem.
Igitur istius Martini temporibus misit Lodovicus imperator ex dimissione sui genitoris Karoli ad
Martinum pontificem huius Ravennatis sedis mensam argenteam unam absque ligno, habentem infra se
anaglifte totam Romam, una cum tetragonis argenteis pedibus et
cum diversa vascula argentea, seu et cuppam aurea unam, quae cuppa haesit in cratere aureo sancto, quo
cotidie utimur . . . . . .
DE SANCTO GEORGIO XLVIII.
171. Georgius XLVIII. Iste iuvenis aetate, capillo crispo capitis, grandes oculos. Ab Gregorio IV. papa
Romanus cunsecratus fuit. Sed postquam sacramentum a corpore beati Petri praebuit, egressus Romam,
statim cuntrarius ordinatori suo extitit. Hic postquam accepit regimen, omnes gazas ecclesiae cunfregit
et criptas disrupit, et thesauros praedecessorum pontificum extraxit.
Et ut filiam Lotharii de fonte levaret, magnas ope exinde expendit. Eo anno ivit Papiam; et post omnia
exenia augustali tributa, emit ex palatio eiusdem imperatoris vestimenta baptismalia quingentos aureos,
ex auro ornata, bissina alba; et suscepit filiam praedicti augusti nomine Rotrudam, quam mihi porrexit,
et manibus meis vestivi et calciamenta in pedibus decoravi auro et iacintho ornata, et postmodum
missas ad augustum celebravit.
Pariter Ermengarda augusta stipata puellis, induta clara veste, aureo circumdata limbo, cunligata crines
vittis, iacintinis gemmis, prosobsi velata, facies stillatas sarduisque, smaragdis, auro.
Et ante introitum missarum fatebat, se exardescere siti, et bibit occulte plenam fialam vini peregrini, et
post haec caelesti participavit mensae infra palatium eiusdem civitatis in monasterio sancti Michaelis.
172. Igitur tempore illo, die 7. mense Madii dedicatio basilicae sancti Michaelis, hic Ravennae pluit
sanguinem. Indictione 2, 8. eiusdem mensis, in vigilia noctis apparuit in caelum signum mirabile
discurrentium inter se stellas ab oriente in occidentem velocissimum cum luna 20.
Item die quinta mensis Madii, indictione 3. factus est meridie sol tenebrosus nimis per universum
mundum usque ad horam nonam. Et apparuit in caelum stellam ardens tanquam facula, superans
virtutem solis, et aliqua modica sub ipsius quasi passos duos ibant ab orientem in occidentem, et post
virtutem radiat solis, iterum candor earum in ipsis erat stellis.
Mortuusque est Lodovicus imperator, ut aiunt quidam, ipsa die. Et successit Lotharius, filius eius, post
eum. Et antequam hic moreretur augustus, divisit imperium suum inter reges filios suos: Lotharius
augustus maxima pars, Pipinus Aquitania regnum, Lodovicus Baioariae. Hiis Ermengardae filii.
Ad Carolum vero plus fertilem et optimam largivit partem, et Giselam, filiam suam, tradidit marito
Curadum nomine, piissimushomo. Hic et haec Iudit augusta parturit. Mortuo autem Lodovico, semper
bellum inter germanos fuit, eratque pax, sed instabilis. 173. His itaque gestis, sensit Georgius
archiepiscopus, quod legati sedis apostolicae Franciam ire deberent ad impetrandum inter fratres pacem:
misit missos suos ad Lotharium augustum, ut peteret ad Gregorium papam, quatenus ipse cum legatis
Romanis Franciam pergeret. Factumque est ita; et ivit cum maledictione apostolica.
Et putans se ipse Georgius vicem apostolicam tenere, ivit cum equis 300, qui diversa portabant onera; et
sumpsit secum aurummultum et argentum, depopulata gaza ecclesia, et coronas aureas, quas beatus
68

