Ravennae aut ad Siciliam invenire potuisset. Et requisitis omnibus carabis et celandriis atque
dromonibus, non invenit.
Ille autem iuxta litus maris arripuit iter. Nox ei nigras expandens alas inimicitiam praestitit. Quantum
illi tenebrae offensae fuerunt, tantum silenitis suos sparsos radios ei beneficium praestitit, et quantum
altius in sublimitate se erigebat, tantum clarior terra apparebat.
Dum autem spatiatur in litore et cogitaret quid ageret, apparuerunt ante oculos eius tres viri in nigra
veste eique dixerunt: 'Quid turbata mente, abba Iohannes, in hoc litore versaris?'
At ille respondens, dixit: 'Omnia quaecunque ab imperatore petivi obtinui, multo tempore cummoratus
sum, navis deest, ut Ravennam revertar, ideo mihi tristitia undique est.'
Dixerunt ei inprobi viri: 'Si ea, quae diximus tibi, facies, crastina die eris in domo tua infra domesticos
tuos.' At ille dixit eis: 'Facio quod vultis.' Et illi: 'Accipe virgam in manu tua et designa in hoc sabulo
navem, deinde vela, remigia, scafas nautasque.' Fecit ita, ut sibi imperatum fuerat. Iterum dixit ad eum:
'Iace in cathaleta navis infra sentina iuxta carinam. Audies mugitus ventorum, postquam ingressus
pelagus, audiens voces periclitantium, audiens tempestate et horrores, audiens sonitus aquarum
inundantium, et sic oppila os tuum, ut nec etiam signum crucis manus tua inprimat.'
Qui iacuit in terra prospiciens iuxta se maria. Ecce undique factus est repente sonitus quasi frangor
nubium et velut procellosa tempestas; dabat ventus mugitus, ipsas suas verberabat pelagus undas.
Frangitur remi, inciduntur antennae, solvuntur scaphae, dabant nautae nigerrimi teterrimos luctus, et
ipse sic se coegit abba, ut nec flatum illius quis audiret potuisset.
Ad pullorum vero cantus inventus est super tectum monasterii sui; et videns se solum, exclamavit voce
magna ad suos, ut eum desuper de tecto deponerent. Illi denique putantes eum fantasma esse, nolebant
parere praeceptis domini sui.
Tunc ille clamabat vocem maiorem nominatim unumquemque eorum, aiens: 'Deponite me, et
cognoscetis, quia ego sum. Vos scitis, quia in Constantinopolim fui civitatem pro utilitatibus istius
monasterii, et modo venio; et ut non paveatis, scitote, quia validis ventis huc proiectus sum.'
Illi, his verbis auditis, citius posuerunt scalas, et descendit. Agnitus est a suis, obsculatusque per
ordinem universos, iussit pulsare tabulam, dicens: 'Iam matutinum hora est;' et post opus Dei expletum
eum petit quies.
132. Alia autem die lustrata Cesarea egressus est et a Wandalariam portam, quae est vicina portae
Cesarea, relicto Laurenti palatio, Theodoricanus ingressus est, iubetque se exarcho praesentare. Ille
laeto animo suscipiens eum, et iussit legere praeceptum; et cumplicatum reddidit presbitero offerenti
sibi, dixitque ad eum: 'Hoc praeceptum in perpetuum tibi tuisque posteris tutamentum sit. Sponsionem
fideiussori tuo tollam, quia negligens fuisti cum adversario agere tuo.'
Ad haec ille respondens, dixit: 'Dominus noster imperator suum praeceptum per epistolam
[confirmavit], ut omnia obligata mea facta sint in iudicia invalida.'
Denique in ira versus patricius, accepit epistolam de manu presbiteri legitque, invenit exaratam
secundum quod superius diximus, et retinens epistolam, in achemeniam versus, inrupit, dicens: 'Dic,
falsitatis auctor, quando haec exarata fuit epistola?'
Iohannes presbiter respondit: 'Heri in hora nona.' Patricius dixit: 'Et quo tam cito venire potuisti? Eo
quod nullus est, qui in tribus mensibus Constantinopolim ire et revertere possit.'
'Quomodo ergo reversus sum,' presbiter ait, 'pontifici meo indicabo, negotia mea et mea poenitentia,
pariter in me hoc manet. Tamen si me falsitatis urgues causa, mitte mecum legatos tuos, et pergemus
illuc. Si haec falsa inventa fuerint, secundum patet, vos audite diffinitum.'
Tunc inde removens pedem, venit ad episcopium istius ecclesiae, et ingressus ad Damianum papam,
prosteruit se ad vestigia pedum eius et narravit ei omnia facta rei; indicavitque, quomodo eum
fantasmae per discrimina maris duxissent et super tectum sui monasterii posuissent et solum ibidem
reliquissent. Exortationem autem pontificis egit veram poenitentiam, et finivit dies suos in pace.
133. Obsecro vos, fratres, stare non pigeat vos, adhuc unum restat miraculum.
Quadam die dominico post finitam orationem dominicam, corpus Domini praedictus pontifex cum
sacerdotibus frangeret, sicut soliti sumus, Iudeus unus, qui solitus erat stare ad virgines in loco qui
dicitur Ermolas, cucurrit citius ad sanctum properans altarium et ait pontifici: 'Obsecro te, optime
praesul, da mihi partem ex corpore agni, quae nunc manibus vestris discerpitur.'
Cui summus sacerdos: 'Non est tibi licitum corpori sociare Domini, quia sancto baptismate lotus non
es.' Iterumque Iudeus: 'Non tibi panem sanctum quaero, pater, sed carnem agni, quam manibus vestris
discerpitis, quem ego super hanc aram vos adtractantes humanis video oculis meis. Ex agno, quem
video, quaero; non panem cupio, quia nec video.'
Ad hoc sanctus vir respondit, dicens: 'Non possumus et sanctum inmundis dare, donec quoinquinatus
aqua sancta mundetur. Accipe signum agni, et ex eo agno vescere nobiscum.'
54

