et minuentur omnia, et praecellent servi ante dominum suum, et in his mugiet terra, et elementa
dehiscent, et cunfident unusquisque in gladio suo, et omnia terrae corda fremebunt, et deficient
seniores, et iuvenes exaltabuntur, et non recordabuntur antiqua praecepta, sed unusquisque in sua
pravitatis ambulabunt viam.
Et commovebuntur ex caelo astra, et percussio erit in creatura et in pecoribus et in iumentis, et
gemebunt multi nimia penuria sustinentes, multorumque deficient corpora propter penuriam famis, et
vadent nobiles Romani in aliena terra captivi propter suas divitias. Depopulabitur a suis Roma et
cuncremata incendio erit.
Et omnis terra sterilis, et fructus non erit in ea, et quicumque pacem aut auctoritatem delixerit,
abominabilis erit. Iustitiam autem non memorabitur, et erunt perversa iudicia, et munera excaecabuntur
oculos eorum, et suffocabunt pauperum causas, et super viduas iocundabitur.
Et erunt monasteria disrupta, et ecclesia exterminabunt, et in tantum exagitat diabolus in sanctas
ecclesias, quas a fidelibus christianis demoliantur, et erit tenebrosa domus Dei, et ministri auferent thura
a sancto altario, et imministrabunt, et vexabunt sacrificia multa, quia sacerdotes non honorabuntur ab
hominibus, sed cum aliquem cupiunt ammonere, deridentur ab eis. Sacrificium autem non Deo
placabile erit, si perfecte huius seculi cupiditas sacerdos [non] abiciatur; si autem ira ab animo non
ammoverit, munus immaculatum non erit.
Et erit in diebus suprascriptis, nubunt servis cum filiabus domini sui et ignobiles cum nobilibus, et
procreabunt filios et filias, et ex stupru nascentibus erunt iudices et duces, et subvertent terram. Et multi
non ferentes opprobrium exeunt de civitatibus suis et de locis suis et commorabuntur in terra aliena, et
erunt ecclesiae castra subversa et sacerdotes dispersi etiam et sanctemoniales oppressae a singulis
hominibus vitae et invitae, aliae namque partus suos negantes, ne ventris fructus et testis et proditor fiat.
Haec, fratres, de profundis pauca ausi, . . . . . .quia a dolore capitis consumor; 'sed tamen,' iuxta beati
Iob eloquia, 'cunceptum sermonem tenere quis possit?' State, prudentissimi, et dimicate cum
perniciosissimum hostem, ne caput doleat, ne oculos caligit, ne aures surdescant, ne os taceat, ne lingua
sileat, ne manus a signo crucis quiescat, ne brachia arescat, non cor tumescat, non friget pectoris animo,
ne venter a cibo extendatur, non genua rigescant, non iucurvata dorsa, non indeflexo poplite, non pigrior
pede, sed totum firmum stabile sit corpus. Estote Deo volente, perfecti, sicut hic beatissimus Gratiosus
fuit omnibus diebus vitae suae.
Obiit autem die 23. mensis Februarii, et sepultus est in ecclesia beati Apolenaris sacerdotis et martiris
Christi in civitate Classis. Sedit autem annos 3, menses 0, dies 11.
DE SANCTO MARTINO XLVI.
167. Martinus XLVI. Iste longam staturam, grande caput calvusque, omnem densitatem corporis plenus,
de monasterio beati Andreae, quod situm est non longe ab ecclesia Gothorum, archidiaconus huius sedis
fuit, et pene annos 80 istius adeptus est sedis, consecratus Romae per manus Leonis III. papae.
Qui cum ex Roma reversus fuisset, misit missos suos in Francia ad Karolum imperatorem, et iocundatus
exinde augustus est. Iste monasterium sanctae Mariae qui vocatur Ad Blachernas ad Andream largivit
presbiterum, eratque adhuc puer; et accepit ab eo praedictus pontifex solidos aureos 200 pro utilitate
suae ecclesiae, et fecit exinde amulam auream, adhibens plus aurum, in similitudinem coculam
marinam, et est ad utilitatem crismae usque in praesentem diem.
Igitur talis fuit in suo corpore, ut dixi, vastus, ut praedictis 200 aureos, quos ego ei in gemella porrexi,
in sola cunclusit laeva; et ammirati sunt proceres istius Melisenses urbis una cum sacerdotibus haec
videntibus.
168. Munivit hic antistes ecclesiam beatae Eufemiae quae vocatur Ad Arietem, quam olim aqua
dominabatur. Mortuus est istius temporibus Pipinus Langobardorum rex, et voluto tempore obiit
Karolus imperator die 30. mensis Ianuarii, et suscepit imperium Lodovicus, filius eius, pro eo.
Eo namque tempore Leo Romanae ecclesiae et urbis antistes misit cubicularium suum nomine Crisafum
et reliquos caementarios, restauravit tecta beati Apolenaris, omnia ex trabibus et laquearibus abiegnis, et
omnia illius martiris tegumenta; uno cum suo dispendio omnes suburbanae civitates veniebant, omnia
docaria et subtegulata et omnia ligna abiegna et quae necessaria erant Ravennenses cives volventes in
angaria cum funibus et ingemas cetera. Caementariique ordinabant trabes super parietes, et perfecta sunt
omnia; solaque hypocartosis hic pontifex infigere praecepit.
169. Non post multum tempus iratus Leo papa cum Martinum antistitem, misit legatum suum Franciam
ad Lodovicum imperatorem, volens cuntra praedictum Martinum agere pontificem. Tunc Lodovicus
imperator cunsensit voluntati eius et misit Iohannem Arelatensem episcopum, praecipiens illi, ut iret
cum Martino pontifice Romam et ageret cum Leone papa.
67

