sublato ligneo vetusto, centies viginti librarum argenti iusto pondere structum est. Et super arcos civorii
versus conscripti hii sunt:
'Hoc votum Christo solvit cum plebe sacerdos
Victor, qui populis auxit amore fidem.
Pontifici Christo solventi vota ministrat
Aligerum cingens haec loca sancta manus.
Egregium miratur opus sublata vetustas,
Quae melior cultu nobiliore redit.
Catholicae legis venit . . si quis amator,
Mox reparatus abit corpore, Christe, tuo.'
Reliquo vero, quod remansit, diversa vascula ad mensam pontificis extruxit, de quibus ex parte aliqua
permanent usque in praesentem diem. Fecitque endothim super sancta ecclesia altarium Ursianae ex
auro puro cum staminibus siricis, ponderosa nimis, mediam habens coccam; et inter quinque imagines
suam ibi decernimus, et subtus figuratos pedes Salvatoris graphia contexta est purpurata:
'Victor episcopus, Dei famulus, hunc ornatum ob diem resurrectionis domini nostri Iesu Christi anno v.
ordinationis suae obtulit.' Refecitque balneum iuxta domui ecclesiae, haerens parietibus muri episcopii,
ubi residebat, quod usque hodie mirifice lavat,et preciosissimis marmoribus pariete iunxit, et diversas
figuras tessellis aureis variasque composuit, et tabulam descriptam literis aureis tessellatis, in qua
laboriose legere curavimus, et ita hos exametros catalecticos versos in eadem conscriptos invenimus:
'Victor, apostolica tutus virtute sacerdos,
Balnea parva prius prisco vetusta labore
Deponens, miraque tamen novitate refecit,
Pulcrior ut cultus maiorque resurgat ab imo.
Hoc quoque perpetuo decrevit more tenendum,
Ut biduo gratis clerus lavet ipsius urbis,
Tertia cui cessa est et feria sexta lavandi.'
67. Modicum tempus regit ecclesiam suam, sed in quanto sedem tenuit, ex eius laboribus magnis labor
apparet. Fontem vero tetragonum, quem beatissimus Petrus Grisologus haedificavit in civitate Classis
iuxta ecclesiam Petrianam, iste ornavit, et in medio cameris, parte virorum, subtus arcum orbita modica,
in qua usque hodie continetur ita: 'Salvo domno;' ex alia vero parte mulierum aliam orbitella, ut supra,
ex auratis literis invicem ex parte se respicientes a legentibus invenitur sic: 'Papa Victore.'
68. Haec, ut dixi, valde cumptitavit; sed nunc a malignis hominibus destruitur, quia in tantum coartat
diabolus corda eorum, ut templum Dei, quod a sanctis sacerdotibus et fidelissimis cristianis cunstructum
est, a falsis cristianis destruatur.
Quare hoc? Quia prope est finis, prope est terminus et destructio mundi. Sed iuxta apostolum sunt
'tempora periculosa et sunt homines se ipsos amantes.' Mundus in malis finitur. Quanta alacritas in
initio fuit mundi, multo magis ploratus fit in cunsummatione mundi. Antequam cunsummetur mundus
iuxta euangelium, pestilentia et fames terroresque de caelo, irae, rixae, dissensiones et gladia erunt.
Elevabitur gens in gentem, et regnum fremescit cuntra regnum, et antecedet iuvenis senem, et
subsequentes nullum honorem prioribus reddent, sed et filii despicient patres, et non solum derident sed
etiam subiugabunt. Haec iuxta sanctum euangelium.
Vae vobis miseris! Omnia conspeximus. Sed tu, immortalis Deus excelse et terribilis, manu potentia tua
salva nos! Omnia haec prospeximus et terraemota per loca et signa in sole et luna. Sed quia dicit: ipsam
cunsummationum horam, quae a sanctis angelis non revelata est, nescimus: sed scimus, quia prope est,
atque intelligimus, quia vetus homo propinque moriturus est, et signum mortis in eum cernimus.
Nescimus, qua die vel hora iturus est; sic et omnia signa, quae praedixit veritas, eveniunt, dies vel hora
abscondita est nobis. Sed tibi, cognitor pectorum et scrutator cordium, omnia cognita et possibilia sunt.
Hic postquam beatissimus vitam finivit 15. Kal. Martii, honorifice in feretrum deductus est et deinde,
scissa sindone, sepultus est in ecclesia sancti Vitalis infra monasterium sancti Nazarii iuxta
praedecessorem suum. Sedit annis 6, menses 11, dies 11.
DE SANCTO MAXIMIANO XXVI.
69. Maximianus XXVI, longaeva staturail, teuui corporo, macilentus in facie, calvus capite, modicos
habuit capillos, oculosglaucos, et omni gratia decoratus. Hic non ex hoc fuit ovile, sed aliena ovis ex
Polense ecclesia, diaconus a suo antistite ordinatus est.
70. Sed cur alienigena pontificatum istius urbis tenuit? Indicabo, non abscondam, sed publice
patefaciam, sicut a narrantibus per curricula temporum longa audivi, et veritas est absque ulla
30

