Ibat ille repulsus et scandalizatus plorans. Ille vero post expleta missarum solempnia ivit ad viduatam
marito matrem et retulit ei omnia plorans et ita denunciavit: 'Quod etiam corpus Domini mihi tradere
noluit.'
Factum est autem post haec divina iussione, ut Deusdedit, infirmitate stomachi detritus, mortuus est in
villa quae dicitur Aureliacus, longe ab urbe miliario 12, iuxta aquaeductus prope Herculem. Turbata tota
illius domus est.
Et postquam lavaverunt corpus eius, posuerunt super plaustrum, ibique tumulatus iacebat exanime.
Multi orbati impleti sunt lacrimis. Prostrata humo diurna mater iacebat; alii tondebat pectora, alii ora
unguibus foedabant, alii salicum vimina intexebat crates, alii tondebat salicum ramos, qui operiebant
glosochomum, alii lustrabant desuper virentias herbas, alii evellebant ebulos faginos adferebant saxos
velocius ut discurrerent rotas, alii undique praecidebant diversas salicum virgas alii stimulo boves
exagitabat, nonnulli vero gramineos substernebant corpore flores.
Hirculeuses antecedebant onerosa animalia, carnarini qui et lecticarii virgis costis agitabant taurorum, et
ibant cum naribus patulis per viam laetea per cornuaque ducti iuvencis, et pevenerunt usque ad pontem
Odionis.
Tunc Andreas, cognatus ipsius defuncti viri, stare imperavit corpus et puberes per in giro figere gradus
iubet. Ornaveruntque diversis palleis exanime corpus, et lenbum a barbausque ad caput innodatus erat,
quod illi sua ex auro Basilii mittente mater.
Tunc exeuntes omnes de civitate a magno usque ad parvum, nobiles et ignobiles, anus et innuptae
puellae, et erat maximus planctus et luctus undique, et non solum lugebant tumulatum corpus, sed
orbatam de filio matrem. Tunc colla levatus virorum, perductus in monasterio sanctae Eufemiae in
sancto Calinico, ibi sepelierunt eum.
Tunc ingressa in civitate turbam plorantem, dederunt obtabiles voces in aures pontificis. Et interrogavit,
quid hoc esset. Et dixit ei nuncius, qui viderat: 'Deusdedit, filius Petri tribuni, mortuus est.' Iterum misit
alium nuncium, ut certius sciret; et venit, dicens similiter.
Et dum sederet ad mensam post tribunal ecclesiae super vivarium, elevatis sursum manibus, respiciens
ad vultum Salvatoris, dicens: 'Gratias tibi ago, domine Iesu Christe, et tibi, beate Apolenaris, quia
exaudistis me. Hunc diem semper desideravi.'
Et dixit pincernae suo: 'Misce, quia, Deo gratias, exauditus sum.' Tunc pincerna accipiens ex ialico
dimia impleta mero porrexit pontifici. Quem ille accipiens, ebibit usque ad dimidium poculum, et subito
in latere sinistro puncta percussus, celeriter calicem ministro dedit, et iussit removere mensam, et
gaudia dapium in tristitiam versae sunt, et dedit [se] in lectum; septimo die post excessum iuvenis
mortuus est.
Et iocundabatur mater orbata libero, sicut et ille gavisus de morte adolescenti fuit. Ecce vindicta divina!
Sepultus est in basilica beati Apolenaris confessoris. Epitaphium super sepulcrum eius invenietis
exaratum. Sedit annos 7, menses 1, dies 3.
DE SANCTO GRATIOSO XLIII.
164. Gratiosus XLIII. Iste humilis et mansuetus, pulcer aspectu, modice recalvatus, extenso in
quantitate gutture, oculos grandes, decora forma et dulcia eloquia.
Ex monasterio beati Apolenaris abba fuit, quod est fundatum non longe ab ecclesia sanctae redemptricis
Crucis ad Monetam veterem, unde sanctissimus Reparatus fuit. Vere Gratiosus, quia gratia Dei
perfusus; istius sedis archidiacouus fuit.
Istius temporibus apparuit signum terribile mortiferae cladis, ut, in cuius apparebat vestimentis aut in
quolibet indumento vel cherumanica sive calciamento tres guttas venenatas, in tertia die rapiebatur
morte; et erant strata corpora humo, quae vix viva tradere sepulturae valebant.
165. Et venit in illis diebus Karolus rex Francorum Ravennae; et invitatus, ut ibidem epularet, gratanter
venit. Dixerunt enim sacerdotes suo pontifici: 'Domine, retine simplicitatem tuam et cave, ne aliqua
loquaris, quae apta non sit.'
Quibus ille respondit: 'Non, filii, non, sed oppilo os.' Cumque comederent et biberent, coepit pontifex
rogare regem, dicens: 'Pappa, domine mi rex, pappa.' Et admiratus rex interrogavit, dicens: 'Quis est hic
sermo, quem vates loquitur, pappa, pappa?' Tunc de circunstantibus sacerdotibus dixerunt ei: 'Non
adtendat dominus noster rex, quod aliqua iniuria aut illusionis sit verba, sed suasionis. Vir iste servus et
orator vester magnae simplicitatis est; sed sicut mater, quae blandit filios suos et prae nimio amore
suadit, ut aliquid comedat, ita et iste magna clementia postulatus est vestram clementiam, ut comedatis
et iocundemini.' Tunc rex palam omnibus imperat silentium, vocem erupit, dicens: 'Ecce vere Israhelita,
in quo dolus non est.' Post haec autem, quicquid imperavit ab eo praesul, obtinuit.
65

