Petrus antistes fecit, et calices et patenas aureas etdiversa vascula et argentea et aurea, et gemmas de
cruce et coronis, quas demolivit, secum detulit, ut ad omnes larga manu largiret.
Cogitansque, quod per eam posset subvertere imperatorum corda, ut exiret desub potestate Romano
pontificis; et privilegia, quae Maurus et ceteri pontifices Ravennenses meruerunt a sacris principibus,
omnia deportabat.
174. Et pervenit cum legatis Romanis usque ad imperatorem, et invenerunt eum in campo praelii in loco
qui dicitur Fontaneum, contra Carolum dimicantem. Tantaque plenitudo exercitus Lotharii erat, ut aiunt,
ut nulla quadrupedia aut minuta volatilia evadere vel transvolare potuissent.
Igitur inito certamine die sabbato post esterno die sancti Iohannis baptistae, diversa inter se miscebant
lucida tela. Sonant arma, humeris ventilantur splendida scuta, tremebant multi animo, se terga dabant,
pavida corda et gemitos immensos, cadebant corpora ferro.
Lotharius armatus se medium mersit in hostes, videns victos suos fugientes passim undique, nec erat
quies secantium gladiis membra. In media inimicorum, ut dixi, arma deventus, non ex eius lateri qui
posset auxilium erant praebere, sed 'solus acer multa demolivit cadavera hasta.' Bella solus vicit, sed sui
omnes terga dederunt. Crinito sedens sonipede, pictas ornatus faleras ostro, calce equo percutit,
inimicos morsibus vastans. Qualis in hoste solus, decem sicut ille fuissent imperium divisum non esset,
nec tantos in sedilia reges.
Interea versa est victoria in manus Caroli. Adiuvabat eum Lodovicus frater suus Baioariorum rex. Sed
postquam venit Pipinus filius Pipini Lotharii nepos rex Aquitaniae, cunfortatus exercitus Lotharii,
iterum commissum est bellum, et aliquanti ex parte Caroli ceciderunt, quia erant vagi per loca. Quos
colligentes se, inito certamine, ex parte Lotharii et Pipini ceciderunt amplius quam 40 milia hominum.
Captus est ibi Georgius archiepiscopus, deposueruntque cum de equo invite et abstulerunt pluviale,
quod erat coopertus, et cumpellebat cum ire hostis suis ante equum suum quasi unum ex pecudibus; et
cum non valebat gressu pedum incedere, percutiebat eum lancea hasta.
Tunc unus ex illis posuit eum pro subsannationem in iumentum dorso disruptum, sine stramento, aures
et cauda abscissa valdeque deformis, et ibat moerens. Iterumque alius venit, deposuit eum exinde, et
sedere fecit illum super alium iumentum strata ulta, flascones et sitarcium ad sellam ligatum, et
perduxerunt eum ad Carolum regem, et iussit eum excubias detinere per dies tres.
Sacerdotes vero eius omnes dispersi sunt, et opes ecclesiae distructae sunt per manus praedantium.
Legati vero Romani episcopi, qui fuerunt tres, fuga arrepti, iverunt in civitatem Altisiodorum.
Tunc Carolus misericordia motus iussit, ut, ubi inventi fuerint sacerdotes ecclesiae Ravennensis vel
clerici, inlaesi et incolumes honorificeque ante eum allati fuissent.
Iudit vero, Caroli mater, dedit eisdem sacerdotibus tribilion argenteum modicum unum, asserens, se non
plus habere, dicens: 'Tollite hunc ferculum, refocillate penuriam vestram.'
Carolus vero et Lodovicus, germani ex uno patre nati, audientes de malignitate Georgii, eo quod saevus
et pessimus esset, voluerunt eum [in] inrevocabile exilium mittere. Sed diu, quamvis malus fuisset, pro
eo sui sacerdotes decertantes, cum Iudit augusta, Caroli mater, ad misericordiam adcommodans
animum, cito postulavit filium et privignum suum, ut ad suam Georgius remitteret sedem.
Tunc iussit eum Carolus ante se venire.
Prostratus humo, eius pedibus se advolvens; stans autem rex indutus iuvenilibus armis, indutus
purpurea, succinctusque aureas fibula, veste, ex sinistro latere obriziaca pendentia bulla, connixa
smaragdus et iacintinis fulgens gemmis, clipeo tectus humero, lorica indutus, hastam tenens manibus et
iuncta lancea ferro, stans acer in armis, cristatus in agmine caput, emissam palam omnibuserumpens de
pectore vocem: 'O tu pastor, si in te istud permanet nomen, cur reliquisti ecclesia tibi commissa et
plebem, quam afflixisti, non recuperasti, sed per longinquo itinere, ut videres praelium, venisti? Quid
tibi necesse fuit tuam depopulare ecclesiam, et quod a christianis principibus vel imperatoribus illatum
fuit et a tuis praedecessoribus adquisitas una amisisti hora? Sciam, si centum vivas annos, non
recuperabis.'
Tunc Georgius vates gemens, audiens improperium talem, deflexit transversa lumina terram et statim
obmutuit amens et stabat aporiatus prae cunfusione nec valebat respondere purpurato regi. Submissoque
in terra vultu, aiebat cum largissmis fletibus: 'Nos pacem postulare venimus, non contra vos arma
parare.'
Ad haec superiunxit Carolus, dicens: 'Ut video, inreverens et infronitus es. Dic modo fronte duelli:
Nonne hesternam cum esses die, in tua dicebas tentoria, quia: "Cum victus fuerit Carolus et innodatus
lora brachia, post exutas palmas ego eum clericabo et ad meam deportabo parrochiam''? Quare propria
dicta negabis? Ecce duo mala, una, inexpedibilia quia dixisti, altera, propter metus hominis inhonoras
Deum et periuras Deum viventem in caelum, qui te ex nostris liberavit manibus. Cum venerit,
69

