fui et sponsam habui et ad clericatum perveni, et cognitum vobis factum est, et dixisti, nullum
obstaculum mihi esse potest. Postquam talia de me sensisti, cur me cunsecrasti?'
Diversas autem sententias inter se episcopi ferebant, et infra unumquodque cubiculum cordis magna
quatiebatur tenpestas. Dicebant enim omnes: 'Quomodo possimus, cum simus discipuli, magistrum
iudicare?
Haec audiens papa, in furore versus, asseruit, se die crastino manibus suis orarium a collo eius evelleret.
Tunc Sergius antistes Ravennensis nocte eadem cum lacrimis proicit se ad altarium beati Nicolai et se
totum in magnis lamentis dedit. Prostrato corpore tandiu lacrimas fudit, quod locum ubi moerebat valde
roravit et rivulos produxit.
Iudicio Dei nocte illa mortuus est Paulus papa, repente raptus est, subito quievit, et tenuerunt eum sui
occulte usque mane.
Insurgente vero aurora diei, autequam ex eo radius solis splendesceret et terram Phebea perlustraret
radiis, venit ad eum Stephanus, urbis Romae diaconus, germanus praedicti papae, in ipsa custodia, ubi
Sergius pontifex erat. Ait ad eum: 'Quid mihi daturus es, si reversus fueris cum pace ad domum tuam et
omnibus honore et dignitate ampliatum?'
His auditis praesul, quasi de laqueo ereptus, egressus ait: 'Non parva tibi statuo dare munera, nisi quod
audis facio. Veni tu ipse Ravennam et ingredere infra episcopium in ea ecclesia et scrutare diligenter
omnes gazas ipsius domus, aurum, argentum, vascula vel nummos; omnia sunt tibi data, et quantum vis
pro benedictione dimittere, dimitte.' Super haec verba iuraverunt sibi mutuo.
In ipsa vero die electus est praedictus germanus defuncti papae in solio apostolatus, et statim solvit
omnes captivos et omnibus noxiis veniam cuncessit. Tunc iussit venire Sergium Ravennensem
pontificem cum omni honore et gloria; et cum vidisset eum, sublevavit se de sella ubi sedebat, et cum
prostratus humo petisset et vultu submisso, elatis manibus sublevatus, et irruit super collum eius,
obsculans eum, et iussit deferri sedem illius iuxta sedem suam, et locuti sunt inter se pacifica et dulcia
verba, et permisit eum redire ad sedem suam cum gaudio magno et alacritate.
Post tertium annum Ravennam ingressus est, quem suscipientibus eum suis, modica gratulatio fuit et
modica quies. Ivit Sergius pontifex ad monasterium beatae virginis Mariae qui vocatur Cosmiti. Post
missam celebratam prostravit se ante altarium beati Nicolai, orans diutissime et lacrimas fundens, quae
apparet usque in praesentem diem.
158. Eo namque tempore exiens Stephanus papa Romanus Roma, Franciae arripuit iter, properans huc
Ravennam, infra episcopiumeius applicitus est. Scientes autem et videntes sacerdotes, quod ipse
scrutaretur gazas atque omnes opes ecclesiae deglotire deberet, erant inter eos incommoda verba.
Alii dicebant: 'Suffocemus eum;' alii: 'Non, serventur ecclesia fortunae.' Erant dispares voces in vulgo.
Tunc Leo diaconus et ipsius domui vicedominus sacerdotibus dixit: 'Cum coeperit depopulare omnia,
vocemus eum occulte quasi aliquid ad ostendendum ei, et praecipitemus eum, ut dimersus in profundum
aquae nunquam cunpareat.' Hoc erat inter eos cunsilum, et verba incommoda et commoda agebantur et
cunclusa. Alii, cum quasi facta fuisset, remotionem criminis meditabantur.
Audiens haec Uviliaris archidiacono istius sedis Ravennae de monasterio sancti Bartolomei, qui illo
tempore ibidem sistebat abba, ubi Deo favente post ipsum quartus ego sum modo, ad episcopium
ecclesiae cum summa velocitate occurrit et vidit omnes sacerdotes in talibus machinamentis
sermocinationum sistere et diversa inter se cunsilia volvere; agnoscens suum in contraria coeptum,
complosis manibus cuntra eos vocem misit: 'O quanta insania, fratres! Si ista meditati estis perimere
pontifice, non aequa cunsilia in pectoribus vestris gestatis. Adquiescite mihi, ut papa honorifice hinc
abscedat, manusque vestrae servate innoxiis, et sacramentum praesulis nostri servemus illaesum. Cum
incubare coeperit atra nox et Romanorum cum fuerit corpora ex dapibus et lucidissimo lyeo opleta,
prima quies, quasi sepulti iacent: cuncta atrii lichna extinguantur, ne illi flammae candelarum nocte
solatia praestent, et quid possimus occulte abdicare, omnia in criptis celentur, ignorante pontifice
nostro, et apertis locis divitiarum quas papa Romanus invenerit tollat.'
Placuitque omnibus hoc cunsilium, et decreverunt, quia haec Uviliaris melior est quam ceterorum
sententia prolata mente. Etingressi sacerdotes infra singula loca gazarum, abscunderunt quantum
valuerunt.
Intempestivum vero noctis venit praedictus papa Stephanus. Allatae sunt ante eum omnes claves a
vesterariis ecclesiae, et reserata sunt ei omnia ostia. Abstulit reliquias, quas non potuerunt sic citius
occultare, ex auro plenas balantias novem, vascula argentea plurima et coclearia argentea tractoria,
quaternaria una et diversas alias aureas et argenteas species, et sic in Franciam perrexit, unam vero [ex]
cuclearibus Romam transmisit.
63

