debuisset. 'Et si istum non vultis patrem, a me recedite et a sancta catholica Romana ecclesia alienate
vos omnes.'
Tunc illi quasi ex una voce coeperunt clamare et dicere: 'Ordinetur, ordinetur!' Conscripserunt celeriter
decretum, et perinpositionem manus recepit Spiritum sanctum ordinatusque est in pontificem, cum
gloria ad Ravennam sedem reversus est. Ex illo iamdie coeperunt eum omnes venerare quasi angelum
Dei.
50. Aedificavit hic beatissimus fontem in civitate Classis iuxta ecclesiam quae vocatur Petriana, quam
Petrus antistes fundavit. Qui fons mira magnitudinis, duplicibus muris et altis moenibus structis
aritmeticae artis.
Iterumque fundavit domum infra episcopium Ravennae sedis, quae dicitur Tricoli, eo quod tria cola
contineat; quae haedificianimis ingemosa inferius structa est.
Fecitque non longe ab eadem domo monasterium sancti Andreae apostoli; suaque effigies super valvas
eiusdem monasterii est inferius tessellis depicta. Foris vero parietibus proconnisis marmoribus
decoravit; et in ingressu ianuae extrinsceus super liminare versus metricos continentes ita videlicet:
'Aut lux hic nata est, aut capta hic libera regnat.
Lux est ante, venit caeli decus unde modernum,
Aut privata diem pepererunt tceta nitentem,
Inclusumque iubar secluso fulget Olimpo.
Marmora cum radiis vernantur, cerne, serenis
Cunctaque sidereo percussa in murice saxa.
Auctoris pretio splendescunt munera Petri.
Huic honor, huic meritum tribuit, sic comere parva,
Ut valeant spatiis anplum superare coactis.
Nil modicum Christo est. Artas bene possidet aedes,
Cuius in humano consistunt pectore tenpla.
Fundamen Petrus, Petrus fundator et aula.
Quod domus, hoc dominus, quod factum, factor et idem,
Muribus atque opere. Christus possessor habetur,
Qui duo cunsocians mediator reddit et unum.
Huc veniens fundat pariturus gaudia fletus, Contritam solidans percusso in pectore mentem.
Ne iaceat, se sternat humo morbosque latentes
Ante pedes medici, cura properante, recludat.
Saepe metus mortis vitae fit causa beatae.'
51. Multa condidit volumina et valde sapientissimus fuit. Iste una cum Proiecto a beato Cornelio
Imolensis ecclesiae una hori in diacones ambo consecrati sunt. Post vero divina providentia ambo
solium episcopalem tenuerunt: Petrus Ravenna ecclesiam, Proiectus sortitus est Imolensem. Postquam
hic pontifex ordinatus est, postmodum ab ipso iste alter episcopus ecclesia Corneliense consecratus est
temporibus Gallae Placidiae augustae, sicut scriptum reperimus.
Corpus beati Barbatiani idem Petrus Crisologus cum praedicta augusta aromatibus condiderunt et cum
magno honore sepelierunt non longe ad posterulam Ovilionis. Consecravitque ecclesiam sancti Iohannis
et Barbatiani, quam Baduarius haedificavit.
52. Cognovit autem post haec hic beatissimus Petrus per spiritum finem vitae suae. Ivit ad
Corneliensem ecclesiam, et ingressus infra basilicam beati Cassiani, obtulit munera, id est cratere aureo
uno et patera argentea altera et diademata aurea magna preciosissimis gemmis ornata. Haec omnia a
sancti Cassiani corpore imbuit positaque super aram illius ecclesiae. Et stans super cripidinem iuxta
altare, expansis manibus benedixit cunctam plebem, sacerdotes et populos; oravit dicens:
'Tu dedisti, domine Deus, animam in corpore isto; tu iterum misericors suscipe eam, quia tua sum
criatura. Non occurrat mihi iniquissimus diabolus, sed angelus tuus sanctus suscipiat eam et collocare
iubeas in sinibus patriarcharum, ubi lux permanet et gaudium immensum est. Et nunc, Domine, te
confiteor labiis et corde; tu, qui cuncta patrasti ex nihilo, qui solus nosti prisca, praesentia et futura, da
populo huic cor docibile, ut timeant te et agnoscant, qui tu es Deus in caelo sursum et in terra deorsum,
qui per sanctum Filium tuum totius generis humani salutem recuperasti, in quem credimus Deum et
dominum angelorum, qui es benedictus in secula seculorum. Mitte illis, domine Deus, verum pastorem,
qui tuas congreget oves, non disperdendum, sed ad caulas ecclesiae congregandum. Non sopiat ut
mercenarius, non sit ut alienis ovis custos, sed verus pastor, qui oves cum agnis commissis inmaculatas
tuo aspectu repraesentet; ne ille ferox immanissimus lupus, qui praedam rapere quaerit, a te pastoris
corda excitata rapida voluptas depellat, vellera fidelium ovium non diripiat, nec sancta ecclesia vocis
23

