captaverunt et ecclesias depraedantes, ad nihilum redierunt, et opes ecclesiae ornamentaqu e detulerunt,
et ipsum vexillum sancta qua redempti sumus crucis auferentes, depopulaverunt et secum detulerunt.
Heraclianus vero, qui in illis diebus Affricam regebat, cuntra hunc Focacem rebellavit, atque veniens
cum exercitu, privaviteum regno et vita; Eraclius, eiusque filius, rem Romanam publicam regendam
suscepit.
His itaque transactis, defunctus est hic beatissimus et sepultus est, ut suspicatus sum, in ardica beati
Apolenaris. Sedit annos 18, menses 6, dies 8.
DE SANCTO BONO XXXIII
108. Bonus XXXIII. iste nomine et operibus simul, macilenta et rubea effigie, plano capillis capite,
canitiei ornatus et omni gratia plenus. Et si fortasse quis secum cogitet, dicat aut alios interroget,
quomodo iste vel unde scire poterat horum sanctorum effigies, quales fuerunt illi, si macilentes, si
pingues, nulla dubitatio inde adcrescat, quia pictura insinuat mihi illorum vultus.
109. Ab istius tempore vexationes gentium coeperunt crescere et fluctus illidere; sed iste de oratione
consuetus, non cessabat preces assidue Deo dare. Pro fidelibus orabat, ut proficerentur, pro infidelibus,
ut ad gratiam pervenirent; quia, antequam destruatur mundus, omnes ad Christum cuncurrent.
Audi David: 'Reminiscentur et cunvertentur ad Dominum omnes tribus terrae et adorabunt ante
cunspectum gentium.' Videte, quomodo ante iudicii diem omnis mundus post Christum ibit, et
adorabunt solum Deum viventem in secula seculorum.
Dic et cetera, o rex: 'Et adorabunt eum omnes reges terrae, et omnes gentes serviunt ei.' Et Paulus
apostolus clamat: 'Donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel salvus fieret.' Et quare non
credunt modo? Quia eorum obdurata sunt corda et clausa sunt viscera. Illud velamen, quod Moyses
habuit in facie, illorum infixum est cordibus.
Et si velatum cor habent, quomodo ergo Ezechiel clamat: 'Auferam cor lapideum de carne vestra et
dabo vobis cor carneum et scietis, quia ego Dominus'? Data sunt illi carnea corda, sed duritia illa
semper in eis adcrescat.
Audi apostolum: 'Secundum duritiam autem tuam et impoenitens cor tesaurizas tibi iram in die irae et
indignationem iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua.'
De eorum duritia audi ipsam veritatem: 'Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. '
Apud Deum omnia possibilia sunt. Et quare non suscitavit? Si voluit, quis cuntradixit ei?
Cum solus omnium dominator suscitavit sanctos apostolos, qui ex Abrahae propagine fuerunt, cuius vos
imitatores estis et eorum gestatis figuras. Recordamini, solicite rogo, sancta ecclesia inspectores,
quamvis sublimem teneatis sedem, tamen mortales estis, semper soliciti, semper pavidi. Audite per
prophetam: 'Vos sicut homines moriemini et sicut unus de principibus cadetis.'
Et filius praedicti prophetae: 'Beatus homo, qui semper est pavidus; qui vero mentis est durae, corruet in
malum.'Obiit autem hic beatissimus praesul die 7. Kal. Septembris in senectute bona, sepultusque est in
pace in basilica sancti Apolenaris sacerdotis et martiris in Classe.Sedit autem annis. . ., menses. . ., dies.
..
DE SANCTO MAURO XXXIIII.
110. Maurus XXXIIII. Iste fortis fuit viribus; diaconus huius ecclesiae fuit et yconomos et abba
monasterio sancti Bartolomei extitit, ubi nunc, uti conspicitis, ego sum, Deo favente, ex dimissione
Sergii diaconi, patruelis mei.
Hic praedictus, ut dixi, pontifex multas vexationes cum Romano pontifice habuit, multa certamina,
multas turbines, multas altercationes. Multis vicibus Constantinopolim attigit, ut ecclesiam suam ab
iugo vel conditione Romanorum everteret. Factumque est ita, et subtracta est Ravennatis ecclesia, ne
unquam deinceps pontificis Romanae sedis ad cunsecrationis Romam iret futurus pastor Ravennensis
ecclesia, seu nec illum regimen super se haberet, neque sub illius Romani pontificis ditione foret
aliquando, sed hic cunsecrasset suum electum a tribus suis episcopis, palliumque ex imperatore
Constantinopolitano deferebat.
Si nos discurreremus per multa et longinqua itinera, per ordinem narrare potui, quomodo hoc factum est
aut pro qua causa velquibus ingeniis. Si hoc facere voluimus, ut per omnia discurramus, cartas et
atramentum expendo, et vos expectantes tardabitis.
Diaconus et vicedomini istius ecclesiae fuit, monasterium beati Bartolomei apostoli, ubi ego abbas esse
videor, ipse tenuit seculum [illud].
111. Igitur misit ad rectorem suum Siciliae nomine Benedictum diaconum, qui igitur in tempore regebat
curam de causis hac rebus Ravennensis ecclesia, manipularium suum, voluit ipsum rectorem Siciliae
cunstituere, per epistolam dicens: 'Satis nobis servitium placuit. Senuisti; revertere ad sanctam matrem
ecclesiam, ubi nutritus fuisti. Tenpus est iam, ut videam te, et istum nostrum manipularium constitue
44

