Theodorus episcopus cum eo certare coepit, ostendentes singula volumina de sanctis scripturis et
diversa testimonia, quod sancta indivisa sit Trinitas et Pater et Filius et Spiritus Sanctus unus esset Deus
coaequalis, ex duabus manens naturis Dei et hominis.
Non consensit. Tune auctoritate apostolica demonstrata non resipuit. Ostensaque est beati Petri
Crisologi episola, in qua ex parte continebat ita: 'Humanas leges intra 30 annos in nos omnes li' tigiosas
interimunt quaestiones, et tu circa quingentos annos cur tanto praesumis in Christo conviciare sermone?
Vere oportet te humiliare ad sanctum Romanum pontificem et diligenter eius praecepta custodire. Et
non aliter aestimes, nisi quod ipse beatus Petrus apostolus vivus sit et apostolatu cathedrae Romanae
sedis in carne teneat principatum.'
Post haec autem ipse Euthichem saevissimus in ipso cecidit concilio, sacerdotum vero ceteri post
solutum concilium una cum plebe omnium christianorum Deo immensas gratias agentes et maximas
laudes imperatoris catholicam et rectam fidem observantibus, valedicentes, abierunt laetantes.
49. Igitur, carissimi, illud, quod residuum est de Crisologi vita in medium proferamus et inquiramus,
quomodo aut qualiter in tali ortodoxa sede non ex propriis ovibus, sed a subiecta Corneliense ecclesia
Ravennenses cives pontificem ordinaverunt.
Tempore namque illo, postquam defunctus est beatissimus ante nominatus praesul Iohannes,
convenerunt universus coetus populi, una cum sacerdotibus, sicut mos est ecclesiae ritu, et elegerunt
sibi pastorem. Cumque omnes cum eo properantes Romam venerunt ad sanctum papam apostolicae
sedis, ut eorum ordinaret electum, ne tali ecclesia viduata esset a pontifice tantis diebus: die vero
crastino erant omnes parati, ut cum viro, quem elegerant, sanctis apostolicis praesentaret aspectibus.
Igitur nocte eadem apparuit ad sanctum Sixtum urbis Romae episcopum per visionem beato apostolo
Christi clavigero Petro una cum Apolenare discipulo suo et inter ambo stans beatus Petrus Crisologus,
et parum beatus apostolus Petrus gradum figens, dixit ad sanctum papam Sixtum: 'Vide hunc virum,
quem elegimus nos, qui stat in medium nostrorum, ipsum consecra non alium.'
Idcirco expergefactus papa iussit valde introduci diluculo plebem universa et virum, qui ordinandus
erat. Intuitus est eum diutissime sanctus papa et ait: 'Ite, tollite eum de medio! Hunc non cognosco. Nisi
adduxeritis mihi, quem ostensus est, alium non ordinabo.'
At illi coeperunt inquirere inter se mutuo, quae esset huiuscemodi res; eiectisque omnibus foras,
contristati sunt. Alia vero die iussit, ut populus cum omnibus clericis maximis et mediocribus et pusillis
ante se introducti fuissent; et cum non vidisset formam viri, quae illi ostensa fuerat, ait: 'Requirite ex
vobis, forsitan non omnes venistis, utrum plures estis?'
At illi dixerunt: 'Non ex nobis quempiam, invenies, domine papa.' 'Ite et egrediemini foras! Nondum
electum video.' Tertia die denique iterum apparuit ad eundem papam nec vigilans pleniter, nec pleniter
dormiens apostolorum principem cum discipulo suo, sicut et prius, et sanctissimus Petrus Crisologus
inter se tenentes, dicentem illi: 'Diximus iam tibi, ne super alium manus imponas nisi super hunc virum,
quia in illius temporibus Ravennatis ecclesia, ut pinguedo olei Iucernae illuminans, cum ab igne fuerit
applicata, ita illius pinguescet et illuminabitur doctrina.'
Altera die introducuntur omnes, et non invenitur. Tunc sanctus papa sedis Romanae dixit ad
Corneliensem episcopum, qui in illo tempore cum Ravennensis civibus Romam ierat: 'Introduc omnes
sacerdotes et clericos tuos, forte ibi inveniam vir, qui mihi ostensus est.'
Cui ille cum supplicatione respondit, dicens: 'Non habeo talem virum, nisi unum diaconum, qui praeest
omnibus rebus meis, super cuius manus ego servus tuus incumbo. Si iubes, ut in medium veniat,
deferatur.'
Cui beatissimus papa: 'Veniat non solum ille, sed et ceteri omnes; et si videro quem cupio, gratanter
suscipio.' At ubi ingressi sunt omnes, statim ut vidit sanctus papa virum, quem sibi per visionem
ostensum fuerat, conspexit eum ut gemmam fulgentem, et hinc atque illinc per spiritum cognoscens
vultum beati apostoli Petri et Apolenaris pontificis, Crisologi Petri dextram sinistramque tenentes. Et ut
haec omnia sanctus papa conspexit, statim de sede surgens, et obviam illi quasi medium atrium ivit,
libenti animo alterutrum se salutaverunt usque ad genua. At ubi subtrahere se sanctus Petrus Crisologus
papae voluit, beatissimus papa non sinivit.
Statim coepit fremitum dare populus inter se et maximum clamorem ad caelum. Alii dicebant, quia
'neophitum non recipimus. Non ex nostro fuit ovile, sed subito invadit cathedram episcopalem quasi
latro. Tollite, tollite eum de medio! Non recipimus, quia de subiecta ecclesia non licet in maiorem
transferre.' Alii contra aiebant: 'Iustus est hic homo, non recte dicitis. Suscipiamuseum, ut bene nostra
sit civitati, quia prudentissimus est et castissimus et doctor bonus omniaque gloria dignus. Ex nostra
cognatione est, nihil in eum mali sentimus, timore Domini plenus; sine causa eum perdere vultis.'
Sanctus vero Sixtus III. sedis Romanae in tali altercatione populus huc illuc divisus conspiciens, palam
omnibus retulit visum, ut superius diximus, quomodo per ammonitionem apostolicam eum consecrari
22

