Quadam vero die, dum laetus duceret prandii horam, et cibus regius sibi ablatus fuisset, et crapula vini
subsecutus esset, inter cetera pocula iussit deferri caput soceri sui, Rosmundae patris. Quod adductum
iussit eum implere bacho usque ad summum, et sic eum totum ebibit; biberunt omnes simul vino
laetificati. Tunc praecepit rex pincernae implere caput usque ad summum et Rosmunda uxori sua dari.
Quod capud erat ex auro ligatum optimum margaritisque et diversis preciosissimis gemmis infixum.
Quo porrecto, ait rex: 'Bibe per totum.' Illa mox ut accepit, gemuit, sed fronte serena dixit: 'Iussa domini
mei alacriter expleam.' Postquam bibit, reddidit pincernam, dolorem geminavit in corde, duritie in
pectore servans.
Non vagemus per multa, interfectionem prodamus. Vir autem in illis diebus in ipso erat regis palatio vir
fortis, nomine Helmegis, qui vesterariam reginae concubitu fruebat. Quem regina accersitum ortabatur,
ut regem extingueret.
Cui ille renuens voluntati, dixit: 'Absit a me, ut manum mean contra dominum meum regem levem. Tu
scis, quia vir fortissimus est, et non queo eum superare.'
Et illa: 'Quamvis non facias, ne sciat quis.' Et ille: 'Certe numquam hic sermo de ore meo egredietur.
Alium adibe interfectorem, ego non facio. Quando hoc facere voluisti, non debuisti te cum eo sociare,
sed postquam rex effectus, fidem serva.'
Tunc recepit se furibundam in cubiculum suum, cogitare coepit, quomodo maritum posset extinguere.
Quae, excogitato consilio, vocavit vesterariam suam et ait ad eam: 'Iura mihi, quod non prodas me
neque denudes consilium meum, et quaecumque dixero tibi, facito.' Postquam pollicita est, ut audistis,
ait regina: "Animus meus cotidie mecum expugnat in amore istius iuvenis, qui tecum cuncubuit. Pone ei
decretum in occultum locum, quando tecum dormire debeat, et dicito ei: "Repente furere cuncubitum,
quia festinans ego non possum morari." Et induam ego vestimenta tua posita in abdito, et non
cognoscar.'
Quadam die ille, cum vellet cum vesteraria dormire, sicut solitus erat, illa monita dixit: 'Nisi veneris illa
et illa hora in tali abdito loco, non possumus amplexibus constringi, quia frequenter vocata non possum
aspectu regina deesse.'
Ille autem consentiens: 'Sic fiat,' inquit. Fecit illa, ut ammonita fuit, et omnia verba haec retulit regina.
Hora autem facta tenebrosa, induit se Rosmunda vestimenta mancipiae suae, et stans in loco, ubi ad
cunsummanda iniquitas fieri debere, tunc ille veniens, cum coepisset obsculari, subdita et levi voce dixit
ad eum: 'Hora est iam, revertar ad dominam meam, ne forte quaesita tribulatio mihi accrescat.' Tunc ille
mansit cum ea in eodem loco, illa se prosternente.
Postquam expleto scelere dixit ad eum: 'Qua ego sum?' Ille inquit: 'Vesteraria regina.' Cui illa subiunxit:
'Nonquid non Rosmunda regina sum? Nonne dixi tibi, quod sponte facere noluisti, cogam invite?' Ille
vero, cum agnovisset, quia regina esset, coepit plorare et dicere: 'Heu mihi, quid induxisti super me hoc
peccatum? Quare sine omni occidisti me gladio? Quis thorum regis aliquando maculavit aut reginam
oppressit, sicut ego miser?'
Tunc illa consolatoria coepit verba proferre et dicere: 'Tace! Hac ad salutem facta sunt; tamen talis inter
te et Albuinumregem lis misculata est, ut aut tu illum punieris, aut ille suo te gladio truncabit.
Antequam haec divulgata sint, primus irrue ineum; et cum dies fuerit aptus, mittam ad te: tu vero veni
ad locum paratum, interfice eum!'
Diem vero quandam, paratum regale prandium, iocundatus est rex protelante convivium, et bibit tantum
vinum, quantum nunquam plurimo biberat tempore, ortante uxore sua. Et postquam se strato suo
recepit, Rosmunda ingressa coepit capitis regis capillos huc illuc dividere et cutem unguibus attrectare,
quasi pro delectamento ei fuisset. Qui subito somno arreptus, vino cumpulsus, tetigit bis et ter, ut
probaret, forte num sopore gravi depressus esset, et misit vocare sceleris sui socium, ut citius veniret.
Tunc illa abstulit gladium ancipitem, qui erat ad caput eius, qui utebatur lateri regis, quem spata
vocamus, et alligavit iuxta capitalialecti fortiter cum ipsa lora, qua regi praecingebatur lumbos, quod in
ipsa infixa erat vagina.
Interfector vero cum venisset, volens a tali evadere scelere, ut in eo manum non mitteret, illa cuntra
exprobrabit eum: 'Siproferas, infirmus quod sis viribus et non valeas illum interimere, ego in eum
manum extendam. Dic tantum, quod imbecillis sis virtute; modo cunspicis, quid fragilis faciat sexus.'
Haec intentio inter eos adcrevit pene hora una.
Cumque molesta ei esset et vim faciente, ut regem occideret, subiunxit dicens: 'Gladium eius, quem
expavescis, maxime involutum et fortiter ligatum est.'
Et ille: 'Tu nosti, vir quia praeliator est et fortis viribus est et validissimus manibus. Multa vicit bella,
plurimos subiugavit, inimicorum castra prostravit, depopulatisque hostibus, alterius oppida termino suo
iunxit. Et qui haec sine alterius metu omnia quassavit, quomodo eum solus ego possum iugulare?'
38

