At creditor dixit compatri suo: 'Si ita est, benedictus Deus! Redde mihi solidos meos'. At ille respondens
dixit ei: 'Gratanter faciam, non hodie, quia sera est. Cras mane eamus ante fideiussorem meum, id est
brachium forte, quod me valde istis diebus impulit. Ibi tibi reddam et in conspectu duobus principibus
testibus nostris.'
Altera vero die detulit ille debitor quadringentos aureos. Ierunt ad locum ubi ipse mutuavit, et ille dedit,
et numeratos denuo quadringentos solidos, dixit debitor ad compatrem creditori suo: 'Bene mihi fecisti,
quia de paupertate me sublevasti; et benedixit omnipotens Deus negotium meum, quadruplicavit
pecuniam. Tolle modo trecentos solidos, quos mihi mutuasti in conspectu fideiussori meo et duobus
testibus nostris, et insuper centum alios solvo tibi, ut sim innocens, eo quod in constituto die paratus
non fui, vel ut etiam pro exenio'.
Et respondens ille compatri suo, dicens: 'Absit hoc, ut plus recipiam nisi quantum tribui. Non permittat
hoc forte brachium, quod eum inter me et te mediatorem est, ut usuris accipiam usque ad corrigiam
calciamenti.'
Et respondens ille debitor dixit: 'Iuro tibi per hunc brachium forte et veritatem manifesto, quia,
quomodo multiplicabanturin manibus meis pecunia, nisi hoc brachium coegisset me tribus vicibus, non
hoc anno Ravenna remeassem. Sed illis noctibus et illis, quae succedunt diebus, veniebat ad me in
somnis et protestabat dicens: "Vade, redde creditori tuo pecuniam, quam tulisti, quia molestus est mihi
compater tuus, me fideiussor tuus hodie inquietavit." Sic ammonuit me per duas vices. Mensis vero
istius diei quadam venit ad me nocte ista sancta Domini nostri effigies, coepitque increpare dicens:
"Quare non revertis reddere pecuniam creditori tuoque compatri, quam per huc brachium meum
spondidisti reddere. Satis mihi hodie homo ille molestus fuit et ploravit coram me, insuper dixit mihi:
quia si terrenum hominem fideiussorem habuissem, iam restituisset mihi. Surge celeriter, vade, redde,
quia illius lamentationis non sustineo, durae mihi sunt. Ne forte per duritiam blasphemet, et non solum
pro pecunia, sed pro eo rationem reddas. Non moreris, sed surge, vade. Scias te, si tardaveris, ego dabo
solidos de gazophilatio meo, et tu hic ista fortuna omnino perdes, insuper corpori tuo noxam tradam."
Alia vero die cimbam ingressus, prosperis ventis properavi ad istam servatam a Deo civitatem Ravenna,
reddere tibi omnia, sicut et feci. Et nunc posco, ut tollas istos centum aureos, quia fefelli tibi, ut non
aliqua nociva mihi causa tenear astrictus.'
Cui alter respondens dixit: 'Iuravi tibi per Dominum et hoc brachium forte, qui reduxit te huc, quia non
accipiam usque ad pugillum pulveris, nisi sola tua dilectio, quam cotidie teneo. Et ut scias ad ista tua
eloquia, sicut tu dicis, quando in nocte te compellebat hoc brachium de mea iustitia, ego interpellabam
super te, et benedictus Deus, qui te salvum et incolumem reduxit ad propria tua! Et nunc innocens sis de
hac causa in conspectu Dei aeterni et a me, et nostram caritatem permittat ipse omnipotens Deus,
quomodo hic firmata est, sic permaneat usque in aeternum. Videamus et caute agamus, ut non nos unus
alterutrum fraudemus, quia hoc brachium forte mediatorem inter nos constituimus.'
Et hoc dicens, prae gaudio flebant et obsculabant se invicem. Ierunt in pace, et ex illo iam die pro hac
causa vocatus est locus ille Brachium Forte usque in odiernum diem; sed pauci sunt, qui sciunt.
Inde transductum est corpus beati Neonis archiepiscopi et sepultus est, ut superius notavimus.
Domumque quam haedificavit vidistis, et in ipsa domo, ubi ymagines apostolorum Petri et Pauli
tessellis factae sunt, hinc et inde iuxta crucem conspexistis, et una linea versiculi, in qua continet:
'Domnus Neon episcopus senescat nobis,' legistis. Sedit annos. . ., menses. . ., dies. . .
DE SANCTO EXUPERANTIO XVIIII.
31. Exuperantius XIX, vir grandaevus, humilis et mitis, prudens in operibus bonis. Quod suos
antecessores haedificaverunt,iste incolumis tenuit.
Illius tenporibus ecclesia beatae Agnetis a Gemello subdiacono istius sanctae Ravennatis ecclesiae et
rectore Siciliae constructa est. Et multum ea ditavit in auro argentoque et palleis sacris, et civitatem
argenteam in processu cunstruxit natalis ipsius martiris, et usque nostris temporibus perduravit.
In diebus eius occisus est Felix patricius ad gradus ecclesiae Ursianae mense Mai, et facta est domna
Eudoxia augusta Ravennae 8. Idus Augusti.
Nihil amplius seniores nostri et longaevi mihi de eius vita retulerunt; non memorabilem habet istoriam.
Aedificator Tricolli, sed non cunsummavit.
32. Et si aliqua aesitatio vobis hune Pontificalem legentibus fuerit, et volueritis inquirere dicentes: `Cur
non istius facta pontificis narravit, sicut de ceteris praedecessoribus?' audite, ob hanc causam:
Hunc praedictum Pontificalem, a tempore beati Apolenaris post eius decessum pene annos 800 et
amplius, ego Agnellus qui et Andreas, exiguus sanctae meae huius Ravennatis ecclesiae presbiter,
rogatus et coactus a fratribus ipsius sedis, composui. Et ubi inveni, quid illi certius fecerunt, vestris
aspectibus allata sunt, et quod per seniores et longaevos audivi, vestris oculis non defraudavi; et ubi
istoriam non inveni, aut qualiter eorum vita fuisset, nec per annosos et vetustos homines, neque per
14

