Parvuli ab uberibus matris suspensi sunt; planctus hominum, mugitus parvulorum, fletus matrum,
mugitus bovum, innitus equorum, balatus pecorum, ceterumque feminarum, animalium, tota civitas
cunclamabant.
Expletis tribus diebus afflictionis, ante solis occasum omnipotens Deus, qui revelat profunda de tenebris
et abscondita producit in lucem, fecit mirabilia, qualia nunquam in gentibus audita sunt. Ab
amphitheatro, quod fuit priscis temporibus iuxta porta quae vocatur Aurea, usque ad iam dictam
posterulam factus est quasi crepitus et sonitus ingens, et elevatus est fumus quasi nebula, et hiens terra
omnes mortuos, quos infra se clausos habuit, quos Posterulenses demoliti sunt, cum nimio foetore in
suo sinum ostendit. Tunc populi, audito sonitu, ad foetorem currentes, invenerunt singuli mortuos suos
per singulas casas, infra plagas vermes nutrientes.
Tunc adprehenderunt homicidas, iudicaverunt eis digna factis et regionem ipsam cum haedificiis
subverterunt et ad nihilum redigerunt, et vocaverunt illam regionem Latronum usque in praesentem
diem. Non solum ipsi, sed et coniuges et filii eorum diversos modos poenarum perpessi sunt. De rebus
vero eorum nihil aliquis contingere voluit, sed pyrae traditae sunt ad pontem qui vocatur Milvius, qui
nuper diruptus est, et idem in ipsa regionem fuit Latronum iuxta tribunal monasterii beati cunfessoris
Christi Severini.
130. Igitur fuit in hac civitate Ravennae vir religiosissimus et bonae famae; et quando ad Ursianam
ecclesiam veniebat, eiusque superiori columnae templi parte murorum scapulae adhaerebant. Ante
introitum missarum psalmos cantabat, cum nullo homine aliquando ibidem colloquia habebat, et post
introitum missarum semper in faciem pontificis intuebatur.
Quadam vero die iussit eum pontifex adire ad benedictionem sancti Apolenaris, ut esset particeps
pontificis mensae. Post extensum dapibus ventrem et fibras pectoris repleta essent musto, sed tamen
sobrii mente, interrogavit eum pontifex, quid hoc esset, quod in ecclesia semper in eius aspiciebat
vultum.
At ille respondens, dixit: 'Non te intueor, optime praesul, tantum, quantum illum qui post tergum tuum
stat, cuius pulcritudinem non pleniter tolerare possum. Et cum sanctificas, iuxta te stat. Vultus tuus
modo non est ipse, qui tunc; est semper tecum ad missarum solemnia et nunquam te deserit.'
Post aliquot vero dies secessit in pace; et audierunt eum quidam dicentem ante tempus obiti sui, quod
quadam dominico die, dum nocte antiphonam ad benedictiones cantarent omnes et dicerent: 'Montes et
colles cantabant coram Deo laudes,' testificabat hic, quod etiam ipsi lapides ecclesia, columnae et lastae
atque latere, tegulae necnon etiam omnia metalla, praedicta antiphonam simul cum omnibus cantabant.
Post igitur virum istum humatum, iussit pontifex ad praedictam columpnam cancellos modicos fieri, ut
ne quis basis columpnae, ubi sancti steterunt pedes, indignis pedibus attererent, et modicam crucem
infigi iussit pro memoriale sempiterno, quod permanet usque in praesentem diem.
131. Sed et de Iohanne abbate monasterii sancti Iohannis, trans Cesaream situm in dudum Classis, quod
vocatur Ad Titum, nonpraetermittamus.
Fuit iste temporibus huius Damiani antistis presbiter homine Iohannes, abbatem monasterii sancti
Iohannis qui vocatur [Ad] Titum, quod rustici nescientes vocant eum Ad Pinum. Qui praedictus
presbiter, cum multas altercationes et iudicia de rebus sui monasteni beati Iohannis cum singulis
hominibus haberet et nullatenus finis imposita fuisset, sed maxime volebant multi praedia monasterii
iniuste deglutire, attigit Constantinopolim, et moratus igitur ibidem multis diebus, faciem imperatoris
non vidit.
Qui infra semet ipsum varia consilia volvens, die quadam stetit deorsum iuxta murum cubiculi, ubi
imperator sedebat sursum, istius vocatorii de adventum Domini dicens: 'Qui venturus est veniet, et non
tardabit; regnum in manu eius et potestas et imperium.' Imperator audiens haec, delectabatur abscultans.
Ivitque thironos, voluit eum amovere de eo loco; et iussit imperator desuper, ne quis ei esset molestus,
donec expleret.
Finitoque toto invitatorio, vocavit eum sursum; stetitque ante imperatorem et suam, pro qua venerat,
causam ordinabiliter cognitam fecit. Iussitque imperator tale exarare praeceptum, ut ipsa res in eo
monasterio in perpetuum esset et ut ipsum munimen pro sempiterna lege fuisset.
Post haec autem prostravit se pedibus diu praedictus presbiter Iohannes, flens agensque: 'Iubeat mihi
dominus meus exarare epistolam ad exarchum, ut non obligata fideiussor meus tollat, quia crastina dies
erit constitutum placitum, ut ego cum adversario meo in conflictu stare debuissem.' Paruit autem
imperator postulationis eius et iussit scribere epistolam ad exarchum, ut nullam distinctionem de hac
fieret causa, neque in iudicio eum quis deduceret, nec obligata fideiussor tolleret, nec ullo modo eum
molestaret.
Scripta vero epistola, quali mense, quali die vel hora, munita sigillo, data manibus eius, secessit et venit
vesperascente die ad portum ipsius Constantinopolitanae civitatis, ut forte usum navis discurrentis
53

