secundum tua propria reddet tibi. Ecce, sicut mea praecepit genetrix solvam. Revertere ad propriam
sedem.'
Tunc iussa regum allatae sunt sanctorum reliquia et sanctum lignum crucis Domini sanctaque euangelia,
et eiectis omnibus foris, introducti sunt postea viri, non multa matura corpora, et praebuit sacramentum
Georgius Ravennae sedis episcopus, iuxta quod sibi fuerat imperatum, et statim dimisit eum.
Et ubicumque de rebus ecclesiae apud eum inventae sunt, statim reddere iussit. Euangelia vero habentes
alapas aureas unus ex clericis in superiori sinu habens, dolorem simulans, pronus super eum recubans,
per quinque dies noctesque haec laborante liberavit.
Privilegia antiqua, cum quibus se fatebat ex potestate Romani papae subtrahere, in loto proiectae sunt et
ab hastis lanceae comminutae.
Corona vero aurea de ecclesia beatorum martirum Iohannis et Pauli ibidem capta fuit, habens
preciosissimas gemmas, similiteret canistrum aureum et calicis gemmas infixas et multae species ibi
sublatae sunt.
Sacerdotes vero et alii populares, qui non sunt inventi in manu Caroli, nimia ab hostibus afflictione
omnia perdiderunt, tantum in linea veste dimissi sunt, et qui antea ascensores erant equorum, postea
pedestres effecti sunt, et veluti peregrini omnes elemosinas petebant per vias.
Hora vero eadem cum se recepisset a suis, promittens fortiter coram inopibus sacerdotibus in cunspcetu
divini, omnia emendare et resipiscere a mala, quae antea perpetravit. Et cum aliquantos solidos ab his,
qui fuga lapsi sunt, inventi fuissent et se cibum potuique refocillasse, reversus a mala conscientia,
postquam Iovis montem obtectus nube istis partibus calcatas vias remeantes, mentitus est omnia, quae
dixit, et non recordatus iusiurandum, quod Domino pollicitus est.
Sacerdotes vero adnihilati et fame cunfecti dixerunt ei: 'Mutua nobis aliquanta pecunia unde vivamus.
Ibimus Ravennam, duplum exige.' Qui noluit adquiescere petitioni eorum, sed amplius in crudelitate sua
permansit.
175. Istiusque temporibus die dominico crepitavit panem in furno cuiusdam iudicis, et inventi sunt
omnes panes lutum et omnes oblatas nigras sicut fuliginem; similiter in furnum ipsius episcopi.
Multique proceres mutuaverunt ad vicinos panes, et facta est lamentatio in civitate ista.
Sed haec, fratres, quid aliud in hoc ostenditur nisi tenebrosa sacerdotis opera, ut manifestaretur, qualis
ille fuisset et quale sacrificium offerre deberet? Adprobat hoc, quamvis de sua malitia oves suas dicere
contra pastorem suum non ausissent, oblationes, quas discerpere segnius solebat, ipsa contra eum
clamabat et a se suum repellebat sacrificatorem.
Miranda talia sunt signa et lacrimanda, fratres mei, quando creatura in variam per nostras facinoras
mutantur figuram. Cum enim non cunvertimur, ut emendemus, nec sanctam acquiescemus nobis
protestantem scripturam neque euangelica praecepta, per creaturam nobis cuminatur, ut resipiscere
debeamus.
Interea infirmavit pessima infirmitatem, et dicunt quidam, quod male tradidisset animam suam, quod
mihi necesse dicere non est, quia melius est maligni facta praeterire, quam laus iusti tacere. Mortuus est
die 20. mensis Ianuarii, et nunc est sepultus, sicut mos est, a suis sacerdotibus, sed cum deducebatur . . .
.........

70

