Hoc autem factum est in die sanctorum Iohannis et Pauli, et coeperunt agere diem istum quasi diem
festum paschae, ornantes plateas civitatis cum diversis palleis et lethaneis ad eorum ecclesiam
gradientes, benedicentes Deum in secula seculorum, amen.
Mortuus et sepultus est in basilica beati Apolenaris. Epithaphium invenies super eum continens ita: . . . .
. . Sedit annos 8, menses. . ., dies. . . .
DE SANCTO SERGIO XL.
154. Sergius XL. iuvenis aetate, brevis corpore, ridens facie, decorus forma, glaucis oculis, nobilissimis
ortus natalibus.Iste laicus fuit et sponsam habuit. Quam, post regimen ecclesiae suscepit, eam Eufimiam
sponsam suam diaconissam cunsecravit, et in eodem habitu permansit.
Quia in tempore istius zelum sacerdotibus et iurgium habentibus, non unitis animo, scissa est multitudo;
et postquam Romae cunsecratus est, spreverunt eum sacerdotes, et separaverunt se ab eo ministri, et
nullus erat, qui cum eo ad sanctam accederet aram. Haec autem civitas vexabatur a Langobardis et
Veneticis. Non possumus per tanta discurrere, quia olescit; tamen cunpendii proferamus causam.
Pontifex vero misit ad diaconos et ad reliquos ministros ecclesiae, ut se omnes in gremium cunglobarent
ecclesiae. At illi in ipso perdurantes doloris stimulo, renuerunt.
Tunc excogitato consilio, cunsecravit presbiteros et diaconos. Illi vero duri corde haec audientes,
venerunt et die dominico cum eo ad solempnia missarum processerunt. Novellae vero oves, qui se
putaverunt sublimiter stare, a veteribus sacerdotibus repulsi sunt, et verecundati oppilaverunt ora.
Tunc pontifex blande et leniter priores refovens sacerdotes, blanda circa eos eloquia fundens, quousque
ab ira eos in mansuetudinem revocaret. Tunc inter se multa volventes, post foedus pacis statuerunt de
novella consecratione, ut diacones relicta dalmatica superhumeralem inponerent more Grecorum et
circa altare resisterent. Et ex illo die coeperunt levitae multiplicare, nam canones proibent, apostolica
auctoritate muniente.
155. Eo namque tempore Zacharias papa Romanus egressus de Roma, hora attigit Franciae, postulans
tutamina atque praesidia ad expellendos Langobardos Romanorum finibus, quia Austulphus rex Italiam
duriter opprimebat. Sed eiecto a solium Francorum altero rege, Pipinus sceptrum regni accepit et papae
manibus benedictus est atque crismate sacro ab eo perunctus est; Romamque reversus est.
Et antequam reverteretur Romam, in ecclesia beati Apolenaris missam celebravit et endothin ex blatta
alitheno cum margaritismirifice ornatam obtulit, et suum nomen ibidem exaratum est.
At ut vidit Austulphus rex, quia undique super se ingravata essent mala, dextera Italis petit, quia tempus
eum non adiuvabat, et ivit ad limina beati Petri principis ot obtulit dona et exenia multa; deinde
Ravennam reversus, clamidem ex auro pictam, qua erat indutus, super sanctum altarium Ursianae
ecclesia posuit. Ecclesiam Petrianam, quae funditus eversa est per terraemotum, sponte haedificare
voluit, et piramides per in girum erexit, columpnas statuit, quae manent usque nunc, sed non
cunsummavit.
156. De praedictus regis nomine, [cur] Austulphus rex vocatus est, eloquar, an sileam? Tamen narrabo.
Quinque in una hora, in uno partu, ex uno ventre parvulos sua peperit mater. Quod cum nunciatum regis
fuisset et innotuisset admiranda res, novo inito cunsilio, iussit eos ante se deferri in unum maximum
calathum. Et videns, eos voluit proicere in sterquilinium; orrebat esse pater, qui fuerat genitor. Praecepit
deferri regalem cuntum, dicens suis: 'Quicumque ex eis manu cuntum adstrixerit, hic vivat.' Statim ut in
medio contus positus est, inter ceteros fratres iste contum tenuit extento brachio. Tunc vocavit eum
pater Austulphus. Revertamur ad superiora eloquia.
157. Vir autem iste Sergius praesul, cum Paulus papa Romanus Franciae iter per Tusciam pergeret, non
ei obvius fuit; et indignatus papa de valle quae dicitur Calle Collata, quae rustico more Galiata dicitur
cum ira magna exivit.
Lustrato Langobardorum regno, calcata praecelsa cacumina, Iovis montis pertransiit iugum; deinde
Franciae arripuit iter, et quicquid ad Pipinum postulavit regem, optinuit.
Deinde reversus, Sergium archiepiscopum vexare coepit. Ille autem fiduciam habens in rege, ut rex
adminiculum ei praeberet;et fefellit is illum, et deductus est Romam a suis civibus, atque fraude
deceptus. Et cungregatis episcopis, iubente papa, et voluerunt eum honore privare et de gradu
pontificalis prohicere.
Apostolicus talem cuntra eum proferebat sententiam: 'Neophitus es, non ex ovile fuisti nec secundum
canones in Ravennensi ecclesia militasti, sed subito invasisti cathedram quasi latro, et sacerdotes tuos,
qui digni donis ecclesiae perfrui, reppulisti, et per secularium favorem, potenter tamen, sedem
obtinuisti.'
Ad haec Ravennae pontifex aiebat: 'Et non mea praesumptione, sed eligerunt me cleros et plebs
universa. Interrogasti per ordinem canonico more, et de me omnia vobis patefacta sunt, quomodo laicus
62

