'Pontificis requiem caelesti munere gessaAgnellus virtute Dei non perdidit illam. Qui optatam meruit
lucis cognoscere pacem,Corporis ipse sui templum servatum ut esse.Iustus eum sanctis Christo
medicante resurgit. Sic quoque pro meritis gaudet qui talia gessit.
Hic requiescit in pace Agnellus archiepiscopus, qui sedit annos XIII, mense I, dies VIII; qui vixit annos
LXXXIII; depositus est sub die Kal. Augusti Ind. III.' Sedit annis 13, mense 1, diebus 8.
DE SANCTO PETRO SENIORI XXVIII.
93. Petrus senior XXVIII. Iste grandaevus aetate fuit, senior sensu et corpore, capitis canitie decoratus;
sanctam et mansuetam vitam duxit. Vere Petrus, quia super firmam petram templum corporis sui
haedificavit.
Temporibus Simmachi papae Roma in concilio sedit, fundavitque ecclesia beati Severi confessoris
Christi, sed mors sibi interveniens, [inconsummatam] reliquit, in civitate dudum Classis, in regione
quae vocatur Vico Salutaris.
Iste secunda indictione consecratus est Romae absque ieiunio 17. Kal. Octubris, et reversus in pace,
cum nimia alacritate cives Ravennates eum susceperunt; Classis vero occurrit ei obviam ad Nonam.
Tunc omnes laetantes dicebant laudes: 'Deus te nobis dedit, Divinitas te conservet.' Tunc pueri ante eum
cum laudibus praeibant, ut non solum maiores essent amabiles, sed etiam et pusilli.
94. Eo anno occupata Venetias a Langobardis est et invasa, absque bello expulsi sunt. Anno quinto
Iustini II. imperatoris pestilentia bovum et interitus ubique fuit.
Post vero depraedata a Langobardis Tuscia, obsiderunt Ticinum, quae civitas Papia dicitur, ubi et
Theodericus palatium struxit, et eius imaginem sedentem super equum in tribunalis cameris tessellis
ornati bene conspexi.
Hic autem similis fuit in isto palatio, quod ipse haedificavit, in tribunale triclinii quod vocatur Ad mare,
supra portam etin fronte regiae quae dicitur Ad Calchi istius civitatis, ubi prima porta palatii fuit, in loco
qui vocatur Sicrestum, ubi ecclesiaSalvatoris esse videtur. In pinnaculum ipsius loci fuit Theodorici
effigies, mire tessellis ornata, dextera manum lanceam tenens, sinistra clipeum, lorica indutus. Contra
clipeum Roma tessellis ornata astabat cum asta et galea; unde vero telum tenensque fuit, Ravenna
tessellis figurata, pedem dextrum super mare, sinistrum super terram ad regem properans. Misera,
undique invidia passa, cives inter se maximo zelo. . . . . . .
In aspectu ipsorum piramis tetragonis lapidibus et bisalis, in altitudinem quasi cubiti sex; desuper autem
equus ex aere, auro fulvo perfusus, ascensorque eius Theodoricus rex scutum sinistro gerebat humero,
dextro vero brachio erecto lanceam tenens. Ex naribus vero equi patulis et ore volucres exibant in
alvoque eius nidos haedificabant. Quis enim talem videre potuit, qualis ille? Qui non credit, sumat
Franciae iter, eum aspiciat.
Alii aiunt, quod supradictus equus pro amore Zenonis imperatoris factus fuisset. Qui Zeno, natione
Isauricus, et pro nimia velocitate pedum cum Leo imperator generum sumpsit, et maximum apud
imperatorem honorem accepit. Hic vero patellis genuculorum non habuit, et sic currebat fortiter, ut
arrepto cursu quadrigas pedibus iungeret. Post mortem vero filii sui, qui avo Leoni in regno successerat,
iste Zeno imperator factus est; sedecim annis gentibus imperavit. Pro isto equus ille praestantissimus ex
aere factus, auro ornatus est, sed Theodoricus suo nomine decoravit.
Et nunc pene annis 38, cum Karolus rex Francorum omnia subiugasset regna et Romanorum percepisset
a Leone III. papa imperium, postquam ad corpus beati Petri sacramentum praebuit, revertens Franciam,
Ravenna ingressus, videns pulcerrimam imaginem, quam numquam similem, ut ipse testatus eest, vidit,
Franciam deportare fecit atque in suo eam firmare palatio qui Aquisgranis vocatur.
95. Redeamus ad antiquam historiam, quod in tempore istius Petri pontificis, ut aiunt quidam, factum.
Eo namque tempore post fundamentum ecclesiae positum tota Italia vexatione maxima exagitata est.
Tunc illis temporibus in Cesarea iuxta Ravenna a Longino praefecto palocopiam in modum muri
propter metum gentis extructa est. Deinde paulatim Romanus defecit senatus, et post Romanorum
libertas cum triumpho sublata est. A Basilii namque tempore consulatum agentis usque ad Narsetem
patricium provinciales Romani ubique ad nihilum redacti sunt.
Post haec vero exierunt Langobardi et transierunt Tusciam usque ad Romam, et ponentes ignem,
PetramPertusam incendio cuncremaverunt. Et construxerunt praedicti Langobardi Forum Corneli, et
cunsummata est civitas ab eis. In diebus illis excitata est gens Avarorum, in Pannonia deventi sunt.
Narsisque patricius obiit Romae, postquam gessit multas victorias in Italia cum denudatione omnium
Romanorum Italiae, in palatio quievit; nonagesimo quinto vitae suae anno mortuus est.
96. Igitur imperante Iustino II. anno 6. nepos Iustiniani, Alboin rex Langobardorum a suis occisus est in
palatio suo, iussu uxoris suae Rosmundae, 4. Kal. Iulias. Causa vero interfectionis suae, quam scimus,
non praetermittam, sed alacriter in medio proferam, ut caveatis.
37

