fingam falsamve inaniam non dicam - mendax et inprobus mendatia diligit semper.' Dixerat, et omnes
intenti cunticuerunt, super eum erant pendentia hora, et cunspicientes eum omnia agmina circum,
exposuit eis quae viderat, omnia letalia verba. Et elevata voce fleverunt; feriens aethera clamor,
gemuitque terra et insonuerunt montes.
140. Tunc elegerunt sibi Ravennenses praestantiorem virum, ymeneos Iohanicis filium, nomine
Georgium, qui illo tempore prudens in verbis, providens in cunsilio, verax in sermonibus et in omni
elegantior gratia. Devoverantque se universi pariter praeceptis eius, et quisquis esse inobediens,
vindicaretur.
Ille vero murino sedens sonipede, extrinsecus lustrata Italia, sexta reversus est hora, et ait ad socios:
'Demus excubias istis, quo peragravimus, civitates. Fateor ex ore serpentis, qui ex Bizantie ponto hic
delatus est, cuncti ex eo tetrum bibimus venenum. Et tumidis corde Danais terga non demus. Estote
fidentes! Praeparate, necesse si est, animus pugnae et date robustissima pectora ac ferrea; adhibite
socios et terribili clangite tuba. Ite velocius, subponite civibus: noctem nigrantem, foederati viri de
montuosis veniant locis.
'Toxos adhibete in armis, cuntortum cervinum tendite nervum, ut segetes spicula iacite, volatile lignum.
Prima pubes castramovat cum iuvenilibus armis; sonent arma, humeris clarescant splendentia scuta,
lanccas excutite, fulgore aeris rutilent aequora maris. Sinite vestrorum parentum matura corpora, et
vetulorum misereatur senectute. Copia sit illis ecclesia, pars orandi, cum sacerdotibus eant, caeleste
auxilium quaerant et ad aram thura crement et hostia sancto altari ferant.
'In propugnacula per diem nobis igniformus contrarius sistit, purpureus nasci, sed postquam in aethere
vectus, oceanum relinquens; cum se aderit, polo igneos exuflans radios, humo quadrigis reddiderit,
quaerite pupuleas et nudo incidite ferro, nonnulli bipennas sumat, intonsa serrate viburna, texite arbustis
virgis et miscite querno; scenofactoreis operam date. Capita ab ardore defendite vestra. Nullus sit
ignavus, ubi primum acciderit signum, nulli eum metus nullaque sententia tradet.
'Omnes Ravennae coetus omnesque certamina ponant. Qui valet pedum cursu et qui viribus pectore
audax, pigrum non sustineat,sed iaculo tepente sagittas. . . . Hoc videntes socios praeparant animos
pugnae.
'Non paveatis muros vestra defendere dextra; socios iungentur vobis ex suburbano undique, qui nostram
defendant arcem et civitatem salvent. Sint tuta litora et per omnes vigiliae portus. Sarxena excubet;
Cervia aequoris ad nonas papia armis flavia instet, quae curva vocatur Cesena; Pipilienses viri
adhaereant Sapis portus, iuxta cunscendant fluctusque marinos; coloni decumani speculentur iuxta
portus Candiani; Livienses accolae instent in litore curvo; Bedente vetere amne castra Faventina
scrutentur post Lachernum portus et Eridani ora; Cornelienses acies lustret Coriandri campos et loca
omnia circa; phalanges armatae Bononienses, transmisso Eridano, Porte-Lionis servent planceta.'
His igitur actis, omnes voces ad sidera mitterent, benedicent in caelum et terram laudibus resonabant.
Tunc imperat Georgius manu, iubet validas mutescere voces. Post haec autem rogaverunt eum viri
religiosi Melisenses, ut, sicut est vallata civitas in ambitu corona, ita intrinsecus excubias poneret.
Acquievitque petitioni eorum et divisit populum civitatis in undecimas partes; duodecima vero pars
ecclesiae est reservata. Unusquisque miles secundum suam militiam et numerum incedat, id est:
Ravenna, Bandus Primus, Bandus Secundus, Bandus Novus, Invictus, Constantinopolitanus, Firmens,
Laetus, Mediolanensi, Veronense, Classensis, partes pontificis cum clericis, non honore digni et familia
et stratoribus vel aliis subiacentibus ecclesiis. Et haec ordinatio permanet usque in praesentem diem.
141. Deflectamus ad aliam urbem stilum et de amissis nostris civibus per ordinem enarremus. Igitur
Iustinianus in achameniam versus, iussit deferri ante cunspectum suum Iohanici; quasi nescius in
inlusionem interrogans de eo, dicens: 'Nunquid iste est Iohanicis scriba?' Et ubi responsum est de eo,
quia ipse est, surrexit altius divalia ira. Arundinem deferri iubet et sub ungulis omnibus illius digitorum
in furore. . . praecepit usque ad secundum articulum; cartam calamoque dari imperat, ut scribat.
Quam cum accepisset, inter duos digitos calamum coegit. Noluit cum liquore, sed cum sanguine, quae
fluebat digitis, literasexaravit continentes ita: 'Deus, in adiutorium meum intende. Domine, ad
adiuvandum me festina. Libera me de inimicis meis, Deus meus, et de manu iniqui imperatoris istius.'
Et proiecit ipsam cartulam in faciem ipsius imperatoris in edra sedentis, dicens: 'Accipe, iniquissime, et
satia te sanguine meo.'
Et minatur divus, dicens: 'Quid, moriture, agis? Periet audacia tua.' Iussitque apparitoribus, ut duceret
eum ad locum vitae puniendum, et praeconem clamari iussit: 'Iohanicis Ravennianus ille facundus
poeta, quia invictissimo augusto cuntrarius fuit, inter duas fornices murina morte privetur.'
Electi sibi septam cervicem, vectes mittentes in anulos ferreos, levaverunt duriter desuper lapidem. Ille
autem flammantia lumina ad caelum retorsit, cum cruentis extendens cruentas ad sidera palmas. Expleta
oratione, dixit interfectoribus suis: 'Cras eademque ut nunc est hora interficietis imperatorem vestrum,
57

