Milidunum: same as Meldunum (?).
Milidunum: In Devonshire.
Milleferda: Milford, Pembrokeshire.
Miluerdicus Portus: Milford Haven.
Minarii Montes: Mendip Hills, Somerset.
Mincheneleya: Canonleigh, Burlescombe, Devon.
Mineruae Insula: Peninsula of Morvern, Argyleshire.
Mira Vallis: Merevale, Warwickshire.
Mirmanton: According to Nennius the same as Cair Segeint, which Henry of Huntingdon says is Silchester; but
one MS. of Nennius adds, "Id est urbs Eboraca."
Mitfordia: Mitford, Northumberland.
Mochinga: Mucking, Essex.
Modanus: River Liffey, Ireland.
Modarnus: River Mourne; once applied to the Foyle.
Moina: Man.
Molis Flu.: The Mole, Surrey.
Momonia: Province of Munster, Ireland.
Mona: Anglesey.
Mona Ulterior: Isle of Man.
Monachodunum: Monkton, Yorks.
Monachopolis: Newcastle-on-Tyne (Munekeceastre).
Monaaeda, Monapia: The Isle of Man.
Monasterium Cornutum: Hornchurch, Essex.
Monasterium Hederosum: Ivychurch, Wilts.
Monega: Anglesey.
Monemuta: Monmouth.
Monia: Anglesey; Man.
Monmuthia: Monmouth.
Monocotona: Monkton, Kent.
Monomia. See Momonia.
Monouaga: Monmouth.
Mons Acutus: Montacute, Somerset.
Mons Altus: Mold, Flintshire.
Mons Arenosus: Sandon, Herts.
Mons Dives: Richmond, Surrey.
Mons Dolorus: Stirling.
Mons Draconis: Mount Drake, Devon.
Mons Gaudius. See Mons Jouis.
Mons Gomericus: Montgomery.
Mons Grampius: Grampian Hills.
Mons Jouis: Mountjoy, or Monge, Norfolk.
Mons Michaelis: St. Michael's Mount, Cornwall.
Mons Rosarum: Montrose, Forfarshire.
Mons S. Andreae: Sallay, or Sawley, Yorks.
Mons Solis: Bath.
Mont Dolerus, Chastel de: Montrose.
Montaccola: Near Caermarthen.
Monte Gilberti, Foresta de: The Wrekin, Shropshire.
Montgomeria: Montgomery.
Monumethia: Monmouth.
Mora: More, Shropshire.
Moravia: Moray or Murray, Scotland.
Morbium: Moresby, Cumberland; Hornsea, or Temple Brough, Yorkshire.
Morda: River Meole (?), which joins the Severn near Shrewsbury.
Moricamba, Moricambe Aestuarium: Morecambe Bay, Lancashire.
Moridunum: Seaton, or Honiton, Devon; Eggerton, Dorset.
Morpitium: Morpeth, Northumberland.
Morsiburgus: Bridgenorth, Shropshire.
Mortuus Lacus: Mortlake, Surrey.
Mucletona: Mickleton.
37

