Berkleia: Berkeley, Gloucestershire.
Bermundesaia, Bermundsheia, Bermundi Insula: Bermondsey, Surrey.
Bernardi Castellum: Barnard Castle, Durham.
Bernia. See Hibernia.
Bernicia: Province reaching from the River Tees to the Frith of Forth.
Berogomum: A castle in Lrn Scotland.
Bersetelawawapentagium: Bassetlaw Wapentake, Notts.
Berua: River Barrow, Ireland.
Berubium promontorium: Duncansby Head, or more probably Noss Head, Caithness, Scotland.
Beruchensis: Of Berkshire.
Beruicium, Berwicus: Berwick.
Betesdenna: Bediston, Devon.
Beuerlacum, Beuerlea: Beverley, Yorks.
Bibrocassi, Bibroci: A tribe near Bray, Berks.
Bimonium: Binchester, Durham. See Vinnouium.
Bindogladia. See Vindocladia.
Binonium, Binouia, Binouium: Binchester, Durham. See Vinnouium.
Birgus: River Barrow, Waterford.
Biria: Berryn Arbor, Devon.
Birila Insula: Burril Island, co. Down, Ireland.
Birwda: Burnham Wood.
Bishamum: Bustlesham, or Bisham, Berks.
Bistaghnensis: Of Glendalough, co. Wicklow.
Blacamora: Blackmore, North Riding of Yorks.
Blacinctona: Blatchington, Sussex.
Blacna: Blakeney.
Bladinae Montes: Sliabh Bladhma, now called Slieve Bloom Mountains, in the barony of Ossory, Queen's
County, Ireland.
Bladunum: Malmesbury. See Maidulphi Curia.
Blakingraua: A hundred of Wilts, temp. H. II.
Blancaforda: Blandford, Dorset.
Blancalanda: Blanch Land, Northumberland; Whiteland, Caermarthenshire.
Blancum Castrum: White Castle, or Blane Castle, Monmouthshire.
Blanii: A tribe about Dublin.
Blatum Bulgium, Ablatum Bulgium: Middleby, Dumfries; or Bowness, or Cardunnock, Cumberland.
Bledewurda: Blidworth, Notts.
Blengata hundredum: Blackheath hundred, Kent.
Blestium: Monmouth; Oldtown, Herefordshire.
Blia, Blida: Blythe, Notts.
Blidberia, Blieberia: Blewbury, Berks.
Blithodunum: Blyton, Linc.
Blokelega: Blockley, Worcestershire.
Blya: Blythe, Notts.
Boanda, Boandus: River Boyne, Ireland.
Bobium. See Bomium.
Boccania, Boccinia, Boccinum: Buckingham; Buckenham, Norfolk.
Bodenna: Bodmin, Cornwall.
Boderia. See Bodotria.
Bodianum: Bodiam, Sussex.
Bodotria: Frith of Forth.
Boduni. See Dobuni.
Boena: A town in the west of Scotland.
Boghania: Buchan, Aberdeenshire, Scotland.
Boisgraua: Boxgrove, Sussex.
Bolbenda: R. Beaumont, Durham.
Bolerium: The Land's End.
Boleshouera, Bolesoura: Bolsover, Derbyshire.
Boluelaunio: Poole, Dorset.
Bomina: Bodmin, Cornwall.
Bomium: Cowbridge, Boverton, or Bridgend, Glamorganshire; or Axbridge, Somerset.
8

