Batha, Bathonia: Bath.
Batilfordia: Waterford, Ireland.
Batonicus: Of Bath.
Bdora: River Dore, Herefordshire.
Beanflota: Bamfleet, Essex.
Bearrocscira: Berkshire.
Beatitudine, Abbatia de: Bectiffe Abbey, co. Meath.
Bebba, Bebbanbyrig: Bamborough, Northumberland.
Bechewrda: Badgworth, Somerset.
Bechlanda: Byland, Yorks.
Bedeforda: Bedford.
Bedericia, Bedericum: St. Edmundsbury, Suffolk.
Bedfordia: Bedford.
Begesse: A town on the Wall of Antonine.
Beggewurda: Badgworth, Somerset.
Belaisena: Ballinasloe, co. Galway.
Belerium promontorium: The Land's End.
Belgae: Inhabitants of Somerset, Wilts, and Hants, in Caesar's time occupying the South Coast.
Belgae: Wells, Somerset.
Belinus Sinus: Billingsgate.
Belisama: River Ribble, or Mersey, Lancashire.
Bella Vallis: Beauvale, in Gresley Park, Notts.
Bellalanda: Byland, Yorks.
Bellesitum: Oxford.
Bellisama. See Belisama.
Bellocliuum, Bellodesertum: Bedesert, or Beaudesert, Warwickshire.
Bellomariscus: Beaumaris, Isle of Anglesey.
Bellositum: City of Oxford.
Bellum: Battle, Sussex.
Bellum Beccum: Beau Bec, co. Meath.
Bellum Caput: Beauchief, Derbyshire.
Bellum Verum: Belvoir, Leicestershire.
Bellus Campus: Bulcamps, Suffolk.
Bellus Locus: Beaulieu, Hants; Beaulieu, Moddry or Mylbrook, Beds.; Beauly, Inverness; Beaudesert,
Warwickshire; Killagh, Kerry, Ireland.
Bellus Locus Regis: Beaulieu Abbey, Hants.
Bellus Portus: Kilclehin, co. Kilkenny.
Beluerum: Belvoir, Leicestershire.
Benethleya: Bentley, Middlesex.
Bennauenna. Se Bannauenna.
Bennones. See Venonae.
Bentensis: For Ventensis. See Venta.
Beohrtforda: Burford, Oxon.
Bera: Bere Forest, Hants; Beer, Dorset.
Berca: Barcombe, Sussex.
Berceia, Berceria: Berkshire.
Bercheleia: Berkeley, Gloucestershire.
Bercheria: Berkshire.
Bercheya: Barraway, Cambridgeshire.
Berclea: Berkeley, Gloucestershire.
Berdeniga: Bardney, Lincolnshire.
Berdeseia: Bardsey Island, or Ynys Enlli, Caernarvonshire.
Berdestapla: Barnstaple, Devon; Barnstable, Essex.
Berechingum: Barking, Essex.
Bereda. See Voreda.
Berekingum: Barking, Essex.
Berga: Bridgnorth, Shropshire.
Bergefelda: Burghfield, Berks.
Bergonium: A vitrified fort, opposite Connell Ferry, at the mouth of Loch Etive, Lorne.
Berkeria: Berkshire.
7

