Sauerna: River Severn.
Sauranus Flu.: River Avonmore, Cork.
Saxonicum Littus: The eastern and southern coast of Britain.
Scadum Namorum. See Isca Dumnoniorum.
Scala Celi: St. Wolstan's Abbey, co. Kildare.
Scandia: Sanday Island, one of the Orkneys.
Scapeia: Sheppey, Kent.
Scardeburgum, Scardus Burgus: Scarborough, Yorks.
Scartheburga: Scarborough, Yorks.
Sceaftesbiria: Shaftesbury, Dorset.
Sceargeta: Sarratt, Herts; Shearsby, Leicestershire (?).
Sceftonia: Shaftesbury, Dorset.
Scena: River Shannon.
Sceptonia: Shaftesbury, Dorset.
Scetis: Isle of Skye.
Schafbera: Shebbear, Devon.
Schaftesbiria: Shaftesbury, Dorset.
Schellus Flu.: River Skell, Yorks.
Schelsega: Chelsea, near London.
Schepeia: Sheppey.
Scireburna: Sherborne.
Scona: Scone, Perthshire.
Scorberia, Scorbesberia: Shrewsbury.
Scornae: Shorne, Kent.
Scoti: The Scots.
Scotia: Ireland; Scotland.
Scrobesberia, Scropesbyria: Shrewsbury.
Searesbiria: Salisbury.
Sebasta Altera Legio: Liskeard, Cornwall.
Secandunum: Seckington, Warwickshire.
Sedes Animarum: Soulseat, Galloway.
Seftesberia, Seftonia: Shaftesbury, Dorset.
Segedunum: Sedghill; Cousinshouse, or Wallsend, Northumberland.
Segelocum: Ollerton, or Littleborough, Notts.
Segeswalda: Seckington, Warwickshire.
Seggesfelda: Sedgefield, Durham.
Segontiaci: A tribe living near Silchester.
Segontium, Seguntium: Cairseint, Caernarvon; Silchester.
Selburgi Tumulus: Silbury Hill, Wilts.
Selebia: Selby, Yorks.
Seletuna: Monk Hesleton, Durham; Silton, Yorks.
Selgouae: People of Nithsdale and Annandale.
Sellinae Insulae: Scilly Islands.
Seluestuna: Selston, Notts.
Sena: River Shannon.
Senna: River Senni, or River Usk, Brecknockshire.
Senus: River Shannon.
Seolesia: Selsea, Sussex.
Sepes Inscisa: Hay Castle, Brecknock (?).
Serberia, Serbyria: Salisbury.
Serduno. See Segedunum.
Seresberia: Salisbury.
Setantiorum Portus: Windermere, or the mouth of the Ribble, Lancashire.
Seteia Aestuarium: The mouth of the Dee, Cheshire.
Seueria: Salisbury.
Sewardeslega: Sewesley near Towcester, Northants.
Shaftonia: Shaftesbury, Dorset.
Shaga: Shaw, Berks.
Sharpenora: Sconce Point, Isle of Wight.
Shenum: Shene, or Richmond, Surrey.
48

