Coqueda Insula: The Isle of Coquet, on the coast of Northumberland.
Corcagia: Cork, Ireland.
Corcensis: Of Cork.
Corda: Cumnock, Ayrshire; Lynekirk, Peebles, or some town near Loughcure, Scotland.
Coria: Corbridge, Northumberland.
Coria, Curia Ottadinorum: Jedburgh, Roxburghshire; or Currie, Edinburghshire.
Coria Damniorum: Carstairs, Lanark; or Kirkurd, Peebles.
Corie: Patrington, Yorks.
Coriendi: A tribe in Wexford, Ireland.
Corinea: Cornwall.
Corinium, Corinium Dobunorum: Cirencester, Gloucestershire.
Corinus Flu.: The River Churne, Gloucestershire.
Coriondi: Folk in South Ireland.
Coritani, Coritaui: People of Northampton, Leicester, Rutland, Derby, and Nottingham shires.
Cornabii: Tribe in Strathnavern, Scotland.
Cornauii, Cornabii: Inhabitants of Warwick, Worcester, Stafford, Shropshire, and Cheshire.
Corneliensis: Of Cerne, Dorset.
Cornualia, Cornuallia: Cornwall.
Cornubia: Cornwall.
Cornutum Monasterium: Hornchurch, Essex.
Corragia: Cork.
Corstopilum, Corstopitum: Corbridge, Morpeth, Gorbet, or Corchester, Northumberland.
Corsula Insula: Perhaps Holyhead.
Coruesgeata: Corfe, Dorset.
Coterinus Mons: Cotterdale, North Riding of Yorkshire.
Cotteswoldia: Cotswold, Gloucestershire.
Cottona: Cotham, near Yarm, Durham.
Coualia: Kyle, Ayrshire.
Couentria: Coventry, Warwickshire.
Couesgraua: Cosgrove, Northants.
Couiburchelega: Coverly, Gloucestershire.
Couintrea: Coventry, Warwickshire.
Counos: Isle of Sheppey, Kent; or Canvey Island, Essex.
Cranburna, Craneburgus: Cranborne, Dorset.
Crativallis: Cratundene, Cambridgeshire.
Craua, Crauena: Craven, Yorks.
Creccanforda: Cricklade, Wilts.
Crecolada: Cricklade, Wilts.
Credigone: Caerriden, on the Wall of Antonine.
Credio: Crediton, Devon.
Crenodunum: Crendon, Bucks.
Creones: Tribe living in Ross. See Cerones.
Cricgealada: Cricklade, Wilts.
Cridea, Cridia, Cridiatunum, Cridiodunum: Crediton, or Kirton, Devonshire.
Crococalana, Crocolana: Ancaster, Lincolnshire; Brough, near Collingham; or Car-Colston, Notts.
Croucingo: Crosby.
Crowlandia, Croylandia, Cruilandia: Crowland, Lincolnshire.
Croyreys: Royston.
Crucelandia: Crowland.
Crukeri Castrum: Pey-y-Crug, Radnor.
Crulandia: Crowland, Lincolnshire.
Crux Chariniana: Charing Cross.
Crux Oswaldi: Oswestry, Shropshire.
Crux Roesiae: Royston.
Cubii Castrum: Holyhead, Anglesey.
Cucufelda: Cuckfield, Sussex.
Culenum: Cullen, Banff.
Culerna: Colerne, Wilts.
Cumanora: Cumnor, Berks.
Cumberlandia: Cumberland.
16

