Longum Aestuarium: Loch Linnhe, Argyleshire.
Longus Pons: Longbridge, Gloucestershire.
Loonia: Lothian.
Louentinum: Powysland, in Wales. See also Luentinum.
Lounecastra: Lancaster.
Loxa: River Lossie, Elgin; or the Loth, Sutherland.
Loxa Civitas: Inverlochy, Scotland.
Luceni: The people of West Munster.
Lucga: River Lugg, Herefordshire.
Lucopibia: Whitherne, Galloway. See Candida Casa.
Lucus Benedictus: Stanlawe Abbey, Cheshire.
Luda: Louth, Ireland, Louth, Linc.; Ludlow.
Luddolocus, Ludelawa: Ludlow, Shropshire.
Luentinum: Llanddewybrefy, Cardiganshire.
Lugas: River Lug, Herefordshire.
Lugdunum: Louth, Ireland.
Lugensis: Of Louth, Ireland.
Lughbelunensis: Of Louth, Ireland.
Lugi: People in the north of Scotland.
Luguballia, Luguballium: Carlisle, or Plumpton Wall, Cumberland.
Lugundinum: Lanchester, Durham.
Luguuallum: Carlisle, Cumberland. See Luguballia.
Luia: Louth (?).
Luia: River Lea, Herts.
Lumbricus: Limerick.
Lummalea: Lumley, Durham.
Lumniacum, Lumpniacum: Limerick.
Luna: Lynn, Norfolk.
Lunda: Monk Bretton, Yorks.
Lundinium, Lundonia: London.
Lunia: Lancashire.
Lutudarum: Tapton, near Chesterfield, Derbyshire.
Lutum: Louth, Ireland.
Luua: Louth County, Ireland.
Luueth: Louth (?), Ireland.
Luuius: River Lee, Cork.
Lychefeldia: Lichfield, Staffordshire.
Lyssa: Liss, Hants.
M.
Macatonion: The same as Ariconium.
Machui: Mayo, Ireland.
Macolicum: Mallow, co. Cork, Ireland.
Madus: Maidstone, Kent, or Strood. See Vagniacae.
Maeatae: People living near the Wall of Antonine.
Magesetae: The people of Radnorshire, or Herefordshire.
Magiouinium, Magiouintum: Dunstable or Ashwell, Beds; or Fenny Stratford, or Aylesbury, Bucks.
Magis: Pierce Bridge, Durham, or Lonsdale Hundred, Lanc.
Magium: Nenay, co. Cork.
Maglonae, Maglouae: Machynlleth, Montgomeryshire; Greta Bridge, Yorks; or Lancaster.
Magnis: Bowness, Cumberland; Caervoran or Chester-in-the-Wall, near Haltwhistle, Northumberland;
Kenchester, or Old Radnor, Herefordshire.
Magnitum. See Magiouinium.
Magnus Portus: Portsmouth.
Maia: May Island, in the Firth of Forth.
Maidulphi Curia, Maidulphi Urbs: Malmesbury, Wilts.
Maigonensis: Of Mayo, Ireland.
Mailenia: Maelienydd, a province in Powys, North Wales.
Mailoria Wallica: Maylor, Flintshire.
34

