Tinomoutum: Tynemouth.
Tintagium: Tintagell, Cornwall.
Tinus. See Tina.
Tiretia: Tiltey, Essex.
Tisa: River Tees.
Tisis, Tisobis Flu.: River Conway, N. Wales.
Tistonia: Tisted, Hants.
Tiueteshala: Titshall, Norfolk.
Tiwa Magna: Great Tew, Oxfordshire.
Tobius Flu.: River Towy, Caermarthenshire.
Toesobis. See Tisis.
Tolapia, Toliapis, Toliatis: Sheppey, or Thanet.
Toller Porcorum: Swinetoller, Dorset.
Tomewordina: Tamworth, Staffordshire.
Tomondia: Thomond, Ireland.
Tonbrigium: Tonbridge, Kent.
Tonellum: The Tun, a prison in Cornhill.
Torcestria: Towcester, Northamptonshire.
Torkesega: Torksey or Torsey, Lincolnshire.
Tornai, Torneia: Thorney, Cambridgeshire.
Tornetuna: Thornton, Yorks.
Torteoda: Tortworth, Gloucestershire.
Tortuna: Thornton-le-Street, Yorks.
Totonesium Littus: Coast of Hampshire, opposite to Totland's Bay (?), Totness.
Trajectus: Henbury, Hanham, or Bitton, near Bristol.
Trajectus Augustae: Austcliff, or Henbury, Gloucestershire.
Treanta: River Trent.
Trecastellum: Beaumaris, Anglesey.
Trefontana: Three Fountains, Lammermuir.
Trehenta: River Trent.
Trellinum: Welshpool, Montgomery.
Trenovantum: London.
Trenta: River Trent.
Trepelawa: Triplow, Cambridgeshire.
Treska: Thirsk, Yorks.
Triburna: Kilmore.
Trimontium, Trimuntium: Annand, Dumfriesshire, or Eildon.
Trinoantes, Trinobantes, Trinouantes: The people of Middlesex and Essex.
Tripontium: Towcester, or Lilbourne, Northants; Rugby, Cave's Inn, or Kineton, Warwickshire.
Trisanton: River Test, Hants; River Ouse, Sussex.
Trisanton, Trisantonis Portus: Southampton. See Clausentum.
Triuerium: Truro, Cornwall.
Trumense castrum: Trim, Meath.
Trutulensis Portus: Probably an error for Rutupensis, or the Humber.
Tuai Aestuarium: Mouth of the Spey, Scotland.
Tuama, Tuaima: Tuam, Galway, Ireland.
Tueda: River Tweed.
Tuemia: Tuam, Galway,
Tueoxbea, Tueoxnea: Christchurch, Hants.
Tuerobis Flu.: River Teify.
Tuesis: River Tees, Berwick.
Tweda, Tweodum: River Tweed.
Twomondia: Thomond, Ireland.
Tybius: River Teify, Cardiganshire.
Tykeilla: Tickhill, Yorks.
U.
Ubbanforda: Norham, Northumberland.
Udiae: People about Cork.
53

