Limenus: R. Rother, Kent.
Limericum: Limerick, Ireland.
Limes Praetorius: Gravesend, Kent.
Limnos, Limnus: Dalkey Isle, or Lambay Isle, Dublin.
Limodomus: Limehouse, near London.
Limonius Mons: Plinlimmon, Cardiganshire.
Limpida Sylva: Sherwood Forest, Notts.
Lincolinum, Lincolnia, Lindecolina: Lincoln.
Lindeseia: Lindsey, Lincolnshire.
Lindicolinum: Lincoln.
Lindis: River Witham, Lincolnshire.
Lindisfari: Lindsey.
Lindisfarnea, Lindisfarnum: Holy Island, or Farn Isle, on the coast of Northumberland.
Lindisgia, Lindisi: Lindsey, Lincolnshire.
Lindisseia: Lindsey.
Lindocollinum: Lincoln.
Lindonium: Lincoln; London.
Lindum, Lindum Colonia: Lincoln. See Lincolinum.
Lindum Damniorum: Linlithgow, or Ardoch, Perth.
Linia: Bardsey Island, Caernarvonshire.
Liniennus: River Rother, Kent.
Linum Regis: King's Lynn, Norfolk.
Linus: River Lin, Nots.
Liserpalus: Liverpool, Lancashire.
Lisia. See Lissia.
Lismora: Lismore, co. Waterford.
Lismoria: Lismore, Argyleshire; Lismore, co. Waterford.
Lissia: The Wolf Rock, or the Seven Stones, between the Scilly Islands and the Cornish coast.
Litana: Linlithgow.
Litecota: Littlecote, Wilts.
Litinomago: Linlithgow.
Littus Altum: Roxburgh.
Littus Saxonicum: Eastern and southern coasts of Britain.
Llanlienis: Leominster, Herefordshire.
Locherinum stagnum: Lough Owel, Westmeath.
Locus Benedictus: Stanlawe, Cheshire.
Locus Dei: Hethorp, Gloucestershire; Hinton Charterhouse, Somerset.
Lodanum Castrum: Leeds Castle, Kent.
Lodeneium, Lodoneium, Lodonis (dat.): The Lothians, Scotland.
Loegria: England between Humber and Severn.
Loennais: Lothian.
Logi: A tribe in Sutherland and Strathnairn.
Logia Flu.: River Bann, which flows north from Lough Neagh. Camden applies the name to Lough Foyle.
Logus: River Llugwy, Wales.
Loidis: Lothian.
Lokerleia: Lockerley, Hants.
Lomandus. See Lomundus.
Lombormora: Lammermoor, Midlothian.
Lomea: The Goodwin Sands.
Lomithis: Lambeth.
Lomulla: Lemallyon, Cornwall.
Lomundus: Loch Lomond.
Lonais: Lothian.
Loncastria: Lancaster.
Londa: Launde, Leicestershire.
Londinia, Londinium, Londinia Augusta: London.
Londino-Deria: Londonderry, Ireland.
Londinum, Londonia, Londoniae: London.
Longa Leta: Longleat, Wilts.
Longouicariorum, Longouico: Launchester, or Chester-le-Street, Durham; or Lancaster.
33

