A List of the Latin Names of Places in Great Britain and Ireland.
A.
Aballaba, Aballiaba: Appleby, Westmoreland; Watchcross, or Papcastle, Cumberland.
Abbandonia, Abbandunum: Abingdon, Berks.
Abbas aestuarium: River Humber, Yorks.
Abbendonia: Abingdon.
Abbotesbiria: Abbotsbury, Dorset.
Abbus: Humber.
Abedesberia: Abbotsbury, Dorset.
Abenduna: Abingdon, Berks.
Aberconouium: Aberconway; also the River Conway. See Conouium.
Aberdeia, Aberdona, Aberdonia: Aberdeen, Scotland.
Aberdora, Aberdura: Aberdore, and Aberdour, Scotland.
Abergennium: Abergavenny, Monmouthshire.
Aberistyuium: Aberystwith, Cardiganshire.
Abernaethum: Abernethy, Scotland.
Aberuanus, Aberruanus. See Abrauannus.
Abindonia: Abingdon.
Ablatum Bulgium: Cardunnock, or Bowness, Cumberland; or Middleby, Dumfries.
Abomina: Bodmin (?), Cornwall.
Abona Flu.: River Avon, Hants.
Abone, Abonis: Sea Mills, on the Avon; Alvington-on-the-Severn, Abstone, or Aunsbury, Gloucestershire.
Aboya: Athboy, Meath, Ireland.
Abrauannus, Abrauanus Flu.: The estuary at Ravenglass, Cumberland; or Glenluce Bay, Wigtownshire.
Abreconium: Abercorn, Linlithgow.
Abredea: River Dee, Aberdeen.
Abredesega Insula: Bardesey Island, Carnarvonshire.
Abrenethaeum: Abernethy, Scotland.
Abretaum: Swansea, Glamorganshire.
Abreuicum: Berwick-upon-Tweed.
Abrinca: Abernethy.
Abundena: Abingdon.
Abus aestuarium: Humber.
Acantium promontorium: North Foreland.
Acastra: Acaster, Yorks.
Accara: Castle Acre, Norfolk.
Acemanni Civitas: Bath.
Achada: Achonry, Sligo.
Achadia: Aghadoe, Kerry, Ireland.
Achathkonrensis, Achathronensis: Of Achonry, Ireland.
Achelandia: Bishop's Auckland, Durham.
Achilia: Achill Isles, Connaught, Ireland.
Achinctona: Ripe, Sussex.
Aclea: Oakley, or Ocley, Surrey; Aycliffe or Auckland, Durham.
Acmodae Insulae: Seven Islands, mentioned by Pomponius Mela and Pliny. The name is used both for the
Scilly and the Shetland Islands.
Acra: Acre, Norfolk.
Ad Ansam: Ithanceaster, Witham Barklow, Tolshunt Kinights, or Halstead, Essex; Wratting or Stratford St.
Mary, Suffolk.
Ad Candidam Casam: Catwade Bridge near Brantham, Suffolk.
Adcouecin. See Comberetonium.
Adelingia, Adelona: Athelny, Somerset.
Ad-Lapidem: Stoneham, Hampshire.
Ad-Latus Bouium: Boverton, Glamorganshire. See Bonium.
Ad-Murum: Walbottle, or Walton, Northumberland.
Ad-Pontem: Paunton, Linc.; Southwell or Farndon, Notts, or Zouch Bridge, over the Trent.
1

