Bonium, Bonuium: Stretton, Bangor, or Queenhope, Flintshire; Bunbury, Cheshire; or Whitchurch, Shropshire.
Bonno. See Bomium.
Boraeum promontorium: Malin Head, Ireland.
Borcouicum, Borcouitium, Borcouium: Housesteads, Northumberland; Berwick.
Bosco, Domus St. Egidii in: Flamsted, Herts.
Boscus Arsus: Brentwood, Essex (Fr. Boisars.)
Boselawa: Baslow, Derbyshire.
Bosmanacha: Bodmin, Cornwall.
Bosphorus Picticus: Pentland Frith, Scotland.
Bosuenna: Bodmin, Cornwall.
Botelega: Botley, Hants; Bolney, Oxfordshire.
Bothmenia: Bodmin, Cornwall.
Botis: Bute Island, West Coast of Scotland.
Bouenia: Boveney, Berks.
Bouium. See Bomium, Bonium.
Boxelega, Boxeleia: Boxley, Kent.
Boxora: Boxford, Berks.
Braboniacum. See Bremetonacum, Bremeturacum, Brouonacis.
Bracchium: Burgh, or Bainbridge, Yorks.
Brachilega: Brackley, Northants.
Bradeweya: Broadway, Worcestershire.
Brage. See Brige.
Braitha: River Brathay, Lancashire.
Bramenium. See Bremenium.
Bramptonia: Brampton, near Huntingdon.
Branconium. See Branoricum.
Brangonia, Brannogenium: Bangor. See also Branoricum.
Brangoria: Bangor.
Branodunum: Brancaster, Norfolk.
Branoricum, Branouium, Brauinium, Brauonium: Worcester; Ludlow, Leintwardine, or Onibury, Shropshire.
Brechinia: Brecknock.
Brechinium: Brechin, Scotland.
Bredenestreta: Broadways, Worcestershire.
Brehinium. See Brechinium.
Breinensis: Of Brechin, Scotland.
Brembra: Bramber, Sussex.
Bremenium: Newcastle or High Rochester, Northumberland; Brampton, Northants.
Bremesgraua: Bromsgrove, Worcestershire.
Bremetonacum: Overborough, Lancaster, or Clitheroe, Lancashire.
Bremeturacum: Either the same as Bremetonacum: Old Penrith or Bromfield, Cumberland; or Ribchester,
Lancashire.
Brendanici Montes: Knock Brandon, Kerry.
Brendanicum Mare: The Atlantic.
Brenna: Breubege or Brynabege, Glamorgan.
Brentae Vadum: Brentford, Middlesex.
Bresnetenati Veteranorum. See Bremeturacum and Bremetonacum.
Brexarum: Burgh, Lincolnshire.
Bribra: Perhaps the same as Bremeturacum.
Brigantes: Inhabitants of Yorkshire, Lancashire, Durham, Westmoreland and Cumberland; also of Waterford
and Kilkenny, Ireland, and Galloway, Scotland.
Brigantium: York.
Brige: Bridgnorth, Shropshire; Broughton, or Titchfield Bay, Harris; Ryde.
Brigewatera: Bridgwater, Somerset.
Brigomono: Bargeny, Wigtown.
Brigus: Barrow River, Ireland.
Brillendunun: Bridlington, Yorks.
Brimesgraua: Bromsgrove, Worcestershire.
Brincaburga: Brinkburn, Northumberland.
Brinchelawa: Brinklow, Warwickshire.
Briodunum: Bredon, Worcestershire.
9

