Canonium: Canewdon, or Fambridge, or near Kelvedon, Essex.
Canouaci: People in Argyle, Lorn, and Lennox.
Cantabrigia: Cambridge.
Cantae: A tribe in Sutherland.
Cantebrigia: Cambridge.
Cantia, Cantium: Kent.
Cantiuenti: A tribe probably in Westmoreland.
Cantium promontorium: The North Foreland, Kent.
Cantuaria: Canterbury.
Cantuaritae: Kentish Saxons.
Canubio. See Conouium.
Caprae Caput, Caprocephalia: Gateshead, Durham. See Gabrocentum.
Capreolum: Cheverell, Wilts; some place in Brecon (?).
Carbantium: Caerlaverock, Dumfriesshire.
Carbantorigum: Drummore, Dumfries; Caerlaverock.
Carbonarius Collis: Coleshill, Flintshire.
Carcaria. See Calcaria.
Cardelum: Carlisle.
Cardigania: Cardigan, Wales.
Careni: Inhabitants of Caithness.
Carleolium, Carleolum: Carlisle.
Carmarthinia: Caermarthen.
Carnaruonia: Caernarvon.
Carnetum: Carnedon Prior, Cornwall.
Carnonacae: People of Ross, Scotland.
Carphillis: A castle, supposed to have been built by the Romans, Glamorganshire.
Carricta: Carrick, Scotland.
Carrum: Charmouth, Dorset; Carham, Northumberland.
Carsuilla: Kerswell, Devon.
Cartusia: Witham Charterhouse, Somerset.
Carugia: Kerry, Ireland.
Casa Candida. See Candida Casa.
Casella: Cashel, Ireland.
Cassi, Cassii: A tribe in Hertfordshire.
Cassilia: Cashel, Ireland.
Cassiterides: Scilly Islands.
Cassiuelauni oppidum: St. Alban's. See Verolamium.
Casta Silua: Kilcreunata, co. Galway.
Castellum Haroldi: Haroldeston, in the deanery of Ross.
Castra: Caistor, Lincolnshire.
Castra Alata. See Alata Castra.
Castra Exploratorum: Burgh by Sands, Netherby, Old Castle, or Bowness, Cumberland.
Castrodunum: Chesterton, Cambridgeshire.
Castrum Britonum: Dunbritton, Scotland.
Castrum Caledonium: Dunkeld.
Castrum Cubii: Holyhead.
Castrum de Aruon: Caernarvon Castle.
Castrum Dei: Fermoy Abbey, Ireland.
Castrum de Vies: Devizes, Wilts.
Castrum Episcopi: Bishop's Castle, Shropshire.
Castrum Godrici: Goodrich, Herefordshire.
Castrum Legionis, Leonis: Holt Castle, Denbighshire.
Castrum Matildis: Paincastle, Herefordshire.
Castrum Oscae: Usk, Monmouthshire.
Castrum Puellarum: Edinburgh.
Cataracta, Cataractonium: Thornburgh, near Thirsk, Allerton, or Catterick Bridge, Yorks.
Cataracta Flu.: River Swale, Yorks.
Catenessa: Caithness.
Cateracta: Catterick, Yorks.
Cateuchlani. See Catuellani.
12

