Siambis: River Shannon.
Sibbetonum: Sibton, Suffolk.
Sienus: River Shannon.
Sigdeles: The Scilly Isles.
Silamesteda: Sulhamstead, Berks.
Silesia: Selsea, Sussex.
Silionnus. See Limnos.
Sillinae Insulae: Scilly Islands.
Silura Insula: Scilly Islands.
Silures: People of South Wales.
Simeni: A tribe in Norfolk and Suffolk.
Sineius Flu.: River Shannon, Ireland.
Sinnenus: River Shannon.
Sinnodunum: Sinodum Hill, near Wallingford, Berks.
Sinomagus. See Sitomagus.
Sinus Felix: Bridlington or Filey Bay, Yorks.
Siresburna: Sherborne, Dorset.
Siriolis: St. Cyriol, Bangor.
Sirwuda: Sherwood, Notts.
Sitomagus: Thetford, Norfolk; Woolpit, Stowmarket, Dunwich, or Eye, Suffolk.
Slana: River Slaine, Wexford.
Slepa: St. Ives, Hunts.
Slicheius: River Gitley, olim Sligo.
Slopesberia: Shrewsbury; Shropshire.
Smedefelda: Smithfield.
Snaudonia: Snowdon Forest, Caernarvonshire.
Sobrica: Ardnamurchan, Argyleshire.
Socinus: River Shannon.
Sodera: Sodor, islands on the west coast of Scotland.
Soltra, hospitale de: Soutra, between Ediburgh and Kelso.
Soluathianum Aestuarium, Soluaeum Flumen: Solway Firth.
Somaridunum: Somerton, Lincolnshire.
Somersata, Somerseta, Somersetania, Somersetensis, Somertunensis Comitatus: Somerset.
Sorbiodunum, Soruiodunum: Old Sarum: Carisbrooke; also Shrewsbury.
Southamptonia: Southampton.
Southeria: Surrey.
Southerlandia: Sutherland, Scotland.
Southriana: Surrey.
Southsexena, Southsexia: Sussex.
Southwella: Southwell, Notts.
Spea: River Spey, Elgin, Scotland.
Spinae: Speen, near Newbury, Berks.
Spinarum Insula: Thorney Isle, the site of Westminster Abbey.
Spinetum: Spinney, Cambridgeshire.
Spinodunum: Thornton, Lincolnshire.
Staffordia: Stafford.
Stanfordia, Stanforda: Stamford, Lincolnshire.
Starkelea: Startley, Wilts.
Starus: River Stour.
Statiarius Lapis: Clough, co. Antrim.
Statio Deventia: In Devonshire, Totness (?).
Steafordensis: Of Stafford.
Stellata, Camera: The Star Chamber.
Stenum: Stean, Northants.
Steofordensis: Of Stafford.
Stinsiarius: River Stinchar, Ayrshire.
Stiuentona: Staunton, Gloucestershire.
Stokeporta, Stokeportus: Stockport, Cheshire.
Stourus: River Stour.
49

