Vallis Lucis: Glenluce, Galloway, Scotland.
Vallis Regalis: Vale Royal, Cheshire.
Vallis Salutis: Baltinglass, co. Wicklow.
Vallis S. Andreae: Pluscardin, Moray.
Vallis S. Mariae in Snaudonia: Beddgelert, Caernarvonshire.
Vallis Virtutis: Charterhouse at Perth.
Vallum: The Picts' Wall. See Hadriani Murus.
Valteris. See Verterae.
Vanantinga: Wantage, Berks.
Vandalis Flu.: River Wandle, Surrey.
Vandelbiria: Vandlebury, or Wandlesborough, a hill near Cambridge.
Vanduaria: Paisley.
Vara Flu.: Murray Firth.
Varae Castrum: Dunbar.
Varia Flu.: River Frome, Dorset.
Varingtonium: Warrington, Lancashire.
Varis: Bodvari, Flintshire; Llanfair, Denbighshire.
Varuicum: Warwick.
Vecta, Vectesis: Isle of Wight.
Vectis Insula: Whitehorn Island, Galloway; Isle of Wight.
Vecturiones: Picts.
Vedra, Vedrus: River Wear, Durham, or the Tyne.
Velabri: People of Munster.
Velox Flu.: River Ivel, Somerset.
Velunia: A town in Scotland.
Veluntium: Arless, Queen's Co., Ireland.
Venantodunia: Huntingdonshire.
Venantodunum, Venatorum Mons: Huntingdon.
Venedotia: Gwynedd, North Wales.
Veneris. See Verterae.
Venicnium, Vennicuium: Ram's Head, or Horn Head, Donegal.
Venicontes: People in Fife.
Vennicnii: People of Tyrconnel, Ireland.
Venonae, Vennones: Claybrooke, near Bensford Bridge, Leicestershire; or Southam, Warwickshire.
Venta Belgarum: Winchester or Havant, Hants.
Venta Icenorum, Simenorum, Cenomum: Caistor or Norwich, Norfolk.
Venta Silurum: Caer-went, Monmouthshire.
Ventanum: Winchester.
Ventolacensis: Of Wensleydale, Yorks.
Ventusfrigetmare: Winchelsea, Sussex.
Ventus Morbidus: Windsor, Berks.
Venutio: The same as Banatia.
Veratinum: Cressage, Shropshire; Warrington; or the same as Verometum.
Verbeia: River Wharfe, Yorks.
Vergiuius, Verginius Oceanus: The sea to the south of Ireland.
Verlucio: Warminster, Leckham, Spy Park, or Sandy Lane, Wilts.
Vernalis: A town in Cornwall or Devon.
Vernemetum. See Verometum.
Vernicones: The Picts.
Verolamium: Verulam, now St. Albans, Herts.
Verometum: Burrow Hill, or Cosby, Leicestershire; or Willoughby, Notts.
Veromum: A town north of the Forth.
Verouicum: Warwick.
Verregraua: Wargrave, Berks.
Verterae, Verteris: Brough-upon-Stainmore, Westmoreland; Watgarth, Durham; or Bowes, Yorks.
Verteuia: A town in Cornwall or Devon.
Vertis: Bourton-on-the-Water, Gloucestershire (?).
Veruedrum Promontorium: Strathy, or Duncansby Head, Scotland.
Veruicum: Warwick.
Verulamium: Verulam, or St. Albans, Herts.
55

