Ousa: River Ouse, Yorks, and Bucks.
Outerini: People of Desmond, Ireland.
Ouinia Insula: Isle of Sheppey, Kent.
Oxebea: Christchurch, Hants.
Oxefordia, Oxenforda: Oxford.
Oxenhala: Oxenhall, Durham.
Oxeneia: Oxney, Lincolnshire.
Oxeria: Ossory, Ireland.
Oxinega: Oxney Isle, Kent.
Oxonia, Oxonium: Oxford.
Oza: River Ouse.
P.
Pagula, Pagula Fleta: Paules Flete, now Paghill or Paull, Yorks.
Palus Argita: Lough Derg, Ireland.
Palus Salsa: Pwllheli, Caernarvonshire.
Palustris Vicus: Fenchurch Street, London.
Pampocalia: The same as Calcaria.
Pangorensis: Of Bangor.
Panhovius: Penhow (?), Monmouthshire.
Panteneia: Pentney, Norfolk.
Parathalassia: Walsingham, Norfolk.
Parcus Ludus: Louth Park, Lincolnshire.
Parisi: People of Holderness, Yorks.
Parva Cella: A monastery in Ireland.
Parvus Burgus: Littleborough, Notts, and Lancs.
Pascia: Pacey, Leicestershire.
Pasletum, Passeletum: Paisley, Renfrewshire.
Paterni Magni Ecclesia: Llanbadarn Vawr, Cardiganshire.
Patricii Purgatorium: Ellanu Frugadory, on an island in Lough Derg, Donegal.
Pecchum: The Peak, Derbyshire.
Pedicoria: (?).
Pedreda: Penenden Heath, Kent.
Pedridon Flu.: River Parret, Somerset.
Pegelandia: Peakirk, Northants.
Pembrochia, Penbrochia: Pembroke, Wales.
Pencricum: Penkridge, Staffordshire.
Pendinas: Pendennis Castle, Cornwall.
Penguernum: Shrewsbury.
Penlinnia: A place in Merionethshire, the source of the River Dee.
Penmona: Priestholme, Anglesey.
Penna: Penselwood, Somerset; or Stourhead, Wilts.
Pennocrucium: Penkridge, or Lichfield, Staffordshire.
Pennorinum: Penrhyn, Merionethshire; Penryn, Cornwall.
Pente Flu.: River Pant, Essex.
Peonnum: Pen, Somerset. See Penna.
Perscora, Persora: Pershore, Worcestershire.
Perthum: St. Johnstone, or Perth, Scotland.
Peterillus, Peterus Flu.: The Peterill, Cumberland.
Petra Duacensis: Kilmacduagh, co. Clare.
Petra Fertilis: Corcumroe, Clare.
Petriana: Castle Steeds, Plumpton Wall, or Cambeck Fort, Cumberland; Walton House; Lanercost.
Petriburgus, Petroburgum, Petropolis: Peterborough, Northants.
Petuaria: Beverley, or Brough Ferry on the Humber, Yorks.
Peuenesea: Pevensey, Sussex.
Pexa: A town near Dumbarton.
Picalia: Pickhill, Yorks.
Pictauia, Pictandia: The country of the Picts.
Picti: The Picts, a people living north of the Antonine Wall.
41

