Meandari. See Meanuari.
Meanuari: A tribe living in Hampshire, whose name remains in Estmeon and Westmeon Hundreds.
Mearlsberga: Marlborough, Wilts.
Meatae: People of Lothian.
Meaudunum: Maldon, Essex.
Medeguaia: River Medway.
Medena: Newport, Isle of Wight.
Medeshamstundensis: Of Peterborough, Northants.
Media: County of Meath, Ireland.
Mediamnis: Medmenham, Bucks.
Medimna: Christchurch, Hants.
Mediolanium: Middleham, Yorks.
Mediolanum: Llanvyllin or Meifod, Montgomery; or Nantwich, Cheshire; Drayton, Whitchurch, or Bearstone,
Shropshire; or Chesterton, Warwickshire.
Mediomanum: The same as Mediolanum, or Maentwrog, Merionethshire.
Medionemeton: On the Wall of Antonine.
Mediterranei Angli: People of the Midland Counties.
Medius Vicus: Middlewich, Cheshire.
Meduaga, Medweacus: River Medway.
Mela: Isle of Mull.
Melamon: In Devonshire.
Melanclani, Melanchlani: People of the Scilly Islands.
Melduna: Maldon, Essex.
Meldunum: Malmesbury, Wiltshire.
Melesburia: Melbury, Dorset.
Melezo: In Dorset.
Mella monasterium: Meaux Abbey, Yorks.
Mellifons: Mellifont, Louth.
Melsa: Meaux, Yorks.
Memanturum: A town north of the Wall of Antonine.
Menan: Meneg, Cornwall.
Menapii: Tribe inhabiting Wexford.
Menauia: Isle of Man.
Menes: Meon, Hants.
Meneuia: St. David's, Pembrokeshire.
Menna: Meneg, Cornwall.
Menstra: Minster, Kent.
Mentae: People on the Scotch Border. See Meatae.
Meodewega: River Medway.
Mercia: Middle part of England.
Mercii: Inhabitants of Mercia.
Merionithia: Merionethshire.
Merleberga: Marlborough, Wilts.
Merleberia, Merlebrigia: Marlborough.
Merscum: Marske, Yorks.
Mersia: River Mersey, Cheshire.
Mertae: Tribe inhabiting Sutherland.
Meruinia: Merionethshire.
Metaris Aestuarium: The Wash, Norfolk.
Meuania: Isle of Man; Anglesey.
Miba: midhurst, Sussex.
Mecelnia, Michennia, Michlania: Muchelney, Somerset.
Mictis. See Ictis.
Mida: Meath, Ireland.
Midcelania: Muchelney, Somerset.
Middlesexia: Middlesex.
Midia: Meath.
Mildeshala: Mildenhall, Suffolk.
Mildetunensis: Of Middleton, Dorset.
Milfordiensis Portus: Milford Haven.
36

