Strata Florea, Strata Florida: Ystrad Flur, or Stratflower, now Mynachlogfur, or Caron-llwch-Clawdd,
Cardiganshire.
Strata Marcella: Strat Margel, or Ystrad Marchel, Montgomeryshire.
Stratcluttenses: Britons of Strathclyde.
Streoneshalf: Ancient name of Whitby Abbey.
Stretgledwali. See Stratcluttenses.
Stretlea: Streatlam, Durham.
Strigulense Castrum: Striguil Castle, Monmouthshire.
Strigulia, Stringulia: Chepstow, Monmouthshire.
Striuellina, Striuilingum: Stirling, Scotland.
Stroda: Strood, Kent.
Stubeheda, Stubhutha: Stepney.
Stuccia, Stucia Flu.: River Ysthwith, or Dovey, Cardiganshire.
Stura: River Stour.
Sturodunum: Stourton, and Stourminster, Dorset.
Sturus Flu.: River Stour.
Sualua: River Swale, Yorks.
Suauicordium, Dulce Cor: Sweetheart, or New Abbey, Kirkcudbrightshire.
Subdobiadon: A town on the Wall of Antonine.
Sudereia: Surrey.
Sudesexia: Sussex.
Sudhamtonia: Hampshire.
Sudouerca: Southwark.
Sudouolca, Sudouolgia: Suffolk.
Sudria: Surrey.
Sudsexa: Sussex.
Sudwallia: South Wales.
Sudwercha: Southwark.
Suella: Southwell, Notts.
Suelloniaca: Brockley Hill, near Ellstree, or Chipping Barnet, Herts.
Suffolicia: Suffolk.
Suiftus: River Swift, Leicestershire.
Suina: Swinhey, Yorks.
Suirus: Suir River, near Waterford, Ireland.
Sukius: River Suck, Connaught.
Sulcalua Flu.: River Swale, Yorks.
Sulloniaca, Sullonica. See Suelloniaca.
Sumersetanea, Sumertunensis, Summurtunensis Paga: Somerset.
Sunningum: Sonning, near Reading, Berks.
Surium: Inislaunagh, co. Tipperary.
Surra, Surria, Surreia: Surrey.
Sussexia: Sussex.
Susura: Isle of Jura (?).
Suthamtonia: Southampton.
Suthamtunensis Provincia: Hampshire.
Suthburia: Sudbury, Suffolk.
Sutheria: Surrey.
Suthesexia: Sussex.
Suthimbria: England south of the Humber.
Suthregia, Suthreia: Surrey.
Suthriona: Surrey.
Suthsaxonia: Sussex.
Suthsexia: Sussex.
Suthumbria. See Suthimbria.
Suthwalonia: South Wales.
Suthwella: Southwell, Notts.
Suthweorca: Southwark.
Suwallia: South Wales.
Suwella: Southwell, Notts.
Sweynesia: Swansea, Glamorganshire.
50

