Fontanae: Fountains Abbey, Yorks.
Fontanetum, Fontanensis Ecclesia: Wells, Somerset.
Fontes: Wells; Fountains Abbey, Yorks.
Fonticuli: Wells.
Fontis, Villa: Holywell, Flintshire.
Fordunum: Fordoun, co. Kincardine, Scotland.
Forenna: Part of the city of Wells.
Forgium: Kilmoney Abbey, co. Clare.
Forneseta: Forcett, Yorks.
Fors (Fons?) de Caritate: A Cistercian house in Wensleydale, Yorks.
Forthae aestuarium, Fortheia: Firth of Forth.
Forum: Cheap, London,
Forum Jouis: Marazion, Cornwall.
Fouera, Fouria: Fore, Westmeath.
Fraxula Flu.: In Derbyshire.
Freskewattera: Freshwater, Isle of Wight.
Fretum Britannicum, Fretum Gallicum, Fretum Morinorum: The Straits of Dover.
Frigidum Mantellum: Freemantle, Hants.
Frigmareventus: Winchelsea, Sussex.
Friscodunense coenobium: Freston Abbey, Lincolnshire.
Frodrenela: Fotharta, Leinster, Ireland.
Fromus, Froma: River Frome.
Frumentarius Mons: Cornhill, London.
G.
Gabaglanda. See Amboglanna.
Gabrantonicorum, Gabrantouicorum Sinus: Bridlington or Filey Bay, Yorkshire.
Gabrocentum, Gabrosentis: Gateshead, Durham; Black Dyke or Drumburgh, Cumberland.
Gadeni: Inhabitants of Fife, Tweeddale, March and Lothian. in Scotland
Gadiua: Aberffraw, in the Isle of Anglesey.
Gaelwallia: Galloway, Scotland.
Gaidingtona: Geddington, Northants.
Gaingtona: Geddington.
Gaini: People of Lincolnshire.
Gainiburgus: Gainsborough, Lincolnshire.
Galacum: Appleby, Kendal, or Whallop Castle, Westmoreland.
Galaua: Old Town, Keswick, or Wythburn, Cumberland; or Walwick, Northumberland.
Galensis: A Welshman.
Galetum: Langley Gale, Sussex.
Galewegia: Galloway.
Galienses: Men of Galloway.
Gallaua. See Galaua.
Galleua Atrebatum: Guildford, Silchester, Henley, Reading, Wallingford, Calve Pit Farm, near Reading, or
Haslemere, Surrey.
Galliua: Galway, Ireland.
Gallouidia: Galloway, Scotland.
Gallunio: Aldborough. See Isurium.
Gallutum. See Galacum.
Galueia: Galloway.
Galuia: Galway.
Galwalenses: People of Galloway.
Galwedia, Galwegia: Galloway.
Galweia: Galloway.
Gangani: People of Connaught, Ireland.
Ganganum promontorium: Braichy Pwll Point, Caernarvonshire.
Garbantorigum: Caerlaverock, Scotland.
Gareotha: Gaury or Gowrie (?), Scotland.
Gariannonum: Yarmouth, or Burgh Castle, Norfolk.
Garmundi Via: Garmondsway, Durham.
24

