Ocrinum, Ocrium Promontorium: Lizard Point, Cornwall.
Octapitarum Promontorium: St. David's Head, Pembrokeshire.
Odrona: Idrone, co. Carlow.
Oestrymnicus Sinus: Mount's Bay, Cornwall.
Oestrymnides Insulae: Scilly Island.
Offalaia: Offaly, co. Kildare.
Offedena: Howden, Yorks.
Offelana: Offaly.
Offelawa: Offlow, Staffordshire.
Oissereia: Ossory, Ireland.
Okesseta: Oxshot, Surrey.
Olanega: Olney, Bucks.
Oleiclauis: Ogle Castle, Northumberland.
Olenacum: Old Carlisle, or Ellenborough, Cumberland; Ilkley, Yorks.
Olerica: Ilkirk, Cumberland.
Olfinum: Elphin, co. Roscommon, Ireland.
Olicana: Ilkley, or Halifax, Yorks.
Omire: Southampton.
Omnium Sanctorum ad Foenum Parochia: Allhallows the Great, London.
Omnium Sanctorum de Barking: Allhallows, Barking, London.
Omnium Sanctorum Garscherch: Allhallows, Lombard Street.
Omnium Sanctorum in Mellis Viculo: Allhallows, Honey Lane, London.
Omnium Sanctorum in Vico Longobardico: Allhallows, Lombard Street, London.
Omnium Sanctorum in Vico Pistorum: Allhallows, Bread Street, London.
Omnium Sanctorum Pictorum Delibuentium: Allhallows Staining, London.
Omnium Sanctorum super (or ad) Celarium: Allhallows the Less, London.
Omnium Sanctorum supra Murum: Allhallows-The-Wall, London.
Onna: Andover, or Alton, Hants.
Onno. See Hunnum.
Ophelania: Offaly, Leinster.
Ora: Ore, Sussex.
Orcades Insulae: The Orkney Islands.
Orcaneia: Orkney.
Orcas Promontorium: Dunnet Head, Caithness.
Orchadia. See Orcades.
Ordeuices, Ordolucae: People of North Wales.
Ordouicae: Tribe near Berwick.
Ordouicum: Norwich. See Nordouicum.
Orkeneia: Orkney Islands.
Ormondia: Ormond, Ireland.
Orrhea: Orrock, Fifeshire.
Orsteda: Horsted Keynes, Sussex.
Orus Flu.: River Ore, Suffolk.
Osca: River Usk, Wales.
Oseneia: Oseney, Oxfordshire.
Osseria, Ossoria: Ossory, Ireland.
Ossonia: Oxford.
Ostium Sturae: Stourmouth, Kent.
Ostuthus: River Ystwith, South Wales.
Oswaldeslawa: Osbaldstow, Worcestershire.
Oswaldi Arbor: Oswestry, Shropshire.
Oswaldi Crux: Oswestry.
Oteleia: Otley, Yorks.
Othona: Ithanchester, or Bradwell-juxta-Mare, Essex.
Otreuum: Up Ottery, Devon.
Ottadeni, Ottadini, Ottalini: People on the coast from Tyne to Forth.
Ottanforda: Otford, Kent.
Otthea: Otham, Kent.
Ottodani. See Ottadeni.
Ouedra: River Adder, Berwickshire.
40

