Verus: River Wear, Durham.
Veruuium. See Berubium.
Vetadunum: Watton, Yorks.
Vetelegans Pons: Wheatley Bridge, near Oxford.
Vetilingiana Via: Watling St.
Vetta Insula: Isle of Wight.
Vetus Burgus: Elvet, Durham; Aldborough, Yorks.
Vetus Piscaria: Old Fish St., London.
Vexala, Uzela Aestuarium: The mouth of the Yeo or Ivel, or of the Brent, Somerset.
Vexfordia: Wexford, Ireland.
Via Cava: Holloway, Middlesex.
Via Noua: Monaster o Gormorgan, co. Clare.
Vicanum: Etchingham, Sussex.
Viconia. See Vinnouium.
Victesis: Isle of Wight.
Victoria: Wigton; Abernethy, Perthshire; Inchkeith; or Dealgin Ros, Strathern.
Victuarii, Vectuarii: Men of the Isle of Wight.
Vicumba: Wycombe, Bucks.
Vicus Albanus, Malbus, or Malbanus: Nantwich, Cheshire.
Vicus Orientalis: Eastwick, Herts.
Vicus Saxeus: Staindrop, or Stainthorp, Durham.
Vidogara, Vidotara, Aestuarium: Mouth of the River Ayr or River Irvine, Ayrshire.
Vidua: River Crodagh, Donegal.
Vieruedrum. See Veruedrum.
Vigornia: Worcester.
Villa Albani: St. Albans.
Villa de Cruce Roesiae: Royston, Herts.
Villa de S. Johanne: Perth.
Villa Faustini: Dunmow, Woolpit, Bury St. Edmunds, or Orford in Suffolk.
Villa Noua: Newnham, Herts; Newtownards, co. Down.
Villa Novi Castri super Tinam: Newcastle-upon-Tyne.
Villa Regia: Kingston-upon-Hull; St. Edmundsbury, Suffolk.
Vilsedonum: Willesden, where there was a celebrated image of the Virgin Mary.
Vilugiana Provincia: Wiltshire.
Vimutium: Weymouth, Dorset.
Vinchelsega: Winchelsea, Sussex.
Vindagora: Windsor.
Vindediuii: Drogheda, Ireland.
Vindelis: Winchelsea.
Vindelisora: Windsor, Berks.
Vindelocomum: Winchcombe, Gloucestershire.
Vinderius: Bay of Carrickfergus, or Loch Strangford.
Vindesorium: Windsor.
Vindobala: Rutchester, or Rouchester, Northumberland.
Vindocladia, Vindogladia: Cranbourne, Wimborne, or Blandford, Dorset; or Alum Bay, Isle of Wight.
Vindolana, Vindolanda: Little Chesters, or Chesterholm, in Northumberland.
Vindomara: Ebchester, Durham; Dod's End, Northumberland; or Killhope Cross, Durham.
Vindomus, Vindonum: Silchester; Farnham; near Whitchurch; or Winchester.
Vindouala. See Vindobala.
Vindugladia. See Vindocladia.
Vinduglessus: River Gaunless, Durham.
Vinetria: The Vintry, London.
Vinnouium, Vinouia: Binchester, or Egglestone, Durham.
Virdogladia. See Vindocladia.
Virecinum, Virecium. See Virioconium.
Viride Lignum: Newry, Ireland.
Viridis Sinus: Greenwich.
Viridis Stagni Monasterium: Soulseat, Galloway.
Virioconium, Viroconium: Wroxeter, Shropshire; or Stone, Staffordshire.
Virolamium. See Verolamium.
56

