Albalanda: Whiteland, or Ty Gwyn ar Taf, Caermarthenshire; Blanchland, Northumberland.
Alba Lundy: Blanchland, Northumberland.
Albana: Scotland.
Albania: Scotland, or Britain north of Humber.
Albi Equi Mons: White Horse Hill, Berks.
Albinunno Civitas: Caer Nonou or Whitewalls, Monmouthshire.
Albion: Britain.
Album Castrum: Whitchester, Northumberland; Oswestry, Shropshire.
Album Monasterium: Whitchurch, the seat of the Stranges; Oswestry, Shropshire, of the FitzAlans.
Alcheseia: Alchester, Dorset.
Alcluith: Dunbritton, on the Clyde.
Alcmundeberia: Almondbury, Yorks.
Aldeburia: Oldbury or Woldbury, Warwickshire.
Aldedelega: Audley, Staffordshire.
Aldithelega: Audley, Staffordshire.
Aldud: Dumbarton.
Alecana: Ilkley, Yorkshire.
Alectum: Dundee.
Alencestria: Alcester, Warwickshire.
Alenus Flu. See Alaenus.
Alexodunum. See Axelodunum.
Alincestria: Alcester, Warwickshire.
Alicincia: Ilkley (?). See Olicana and Alecana.
Aliennia: Athelney, Somerset.
Alione, Alionis: Whitley Castle, Northumberland; Ambleside, Westmoreland; Kirkbride or Allonby,
Cumberland.
Alitacenon Civitas: Elgin, Scotland.
Alkesia: Halsway, Somerset.
Allectum: Dundee.
Alna: Alne, Yorks; River Alne, Northumberland.
Alnetum: Llangerniw (?) on the Elwey, Denbighshire; Dodnash Priory, Suffolk.
Alneuicum: Alnwick, Northumberland.
Alone: Bowness, Cumberland; Whitley Castle, Northumberland; Ambleside, Westmoreland.
Alone Flu.: River Alne, Northumberland.
Alongium, Alouergium Civitas: Carnbrea, Cornwall.
Alpes Peneni Montes: Pendle Hill, Lancashire.
Alre: Aller, near Bridgwater, Somerset.
Alrene: Alderney.
Alta Clera: Highclere, Hants.
Alta Prisa: Haltemprice or Howdenprice, Yorks.
Altum Peccum: The Peak, Derbyshire.
Aluerodunum Brigantum: North Allerton, Yorks.
Aluertonia: North Allerton, Yorks.
Aluestana: Olveston, Gloucestershire.
Aluion. See Albion.
Alunna: Castleshaw, Yorks.
Alunus: River Alan, Wales.
Ambegianna. See Amboglanna.
Ambesbiria: Amesbury, Wilts.
Amboglanna: Ambleside, Westmoreland; Burdoswald, Cumberland.
Ambresbiria: Amesbury, Wilts.
Ambreslega: Ombersley, Worcestershire.
Ambrosia, Ambrosii Burgus, Ambrosii Mons: Amesbury, Wilts.
Ammera: Anmere, Norfolk.
Anachoreticus Vicus: Ankerwick, Bucks.
Anandia Vallis: Annandale, Scotland.
Ancalites: A tribe near Henley, Oxfordshire.
Anchoreticus Sinus: Ankerwick, Bucks.
Anderelio. See Anderida.
Anderida: Newenden, Kent; Pevensey, Eastbourne, or Arundel, Sussex.
3

