Homdeleia: Hundsley, Yorks.
Homelea Flu.: River Hamble, opposite the Isle of Wight, Hants.
Horesti: People living north of the Firth of Forth.
Horka: Dunnet Head, Caithness.
Hornecastra: Horncastle, Lincolnshire.
Horspada: Horspath, Oxon.
Hospitium Leonis: Lyon's Inn, London.
Hothenia: Rivers Hodni or Honddu, in Brecknockshire and Monmouthshire.
Houendena: Hoveden, Yorks.
Houlandia. See Hoilandia.
Hripum: Ripon, Yorks.
Hrofi, Hrosi Civitas: Rochester.
Hulla, Hullus: Kingston-upon-Hull, Yorkshire.
Hultonia: Ulster, Ireland.
Humbra Flu.: River Humber.
Hundesdena: Hunsdon, Herts.
Hundredeskelda: Hunderthwaite, Yorks.
Hunegetona: Honington or Hunnington, Staffordshire.
Hungreforda: Hungerford, Berks.
Hunnum: Sevenshale, or Halton Chesters, Northumberland.
Hunsdona: Hunsdon, Herts.
Huntendonia, Huntundona: Huntingdon.
Hurstanum Castellum: Hurst Castle, Hants.
Hurstelega: Hurley, Berks.
Husseburna: Hurstbourne, Hants.
Huya: Holy Island.
Hwerwella: Wherwell, Hants.
Hwiccii: People of Worcestershire, and about the Severn.
Hydropolis: Dorchester, Oxon.
Hymalia: Achad-Fobhair, co. Mayo.
Hymbrionenses, Hymbronenses: People of Northumberland.
Hyrebothla: Harbottle, Northumberland.
Hyrtha: One of the Hebrides.
Hyta: Hythe, Kent.
I.
Iberni: People of Desmond, Ireland.
Ibernia: Ireland.
Ibernio: Bere Regis, or Iwerne, Dorset.
Ibernium: Iwerne, Dorset.
Ibernis: Dunkerrin, King's Co., Ireland.
Iberran: A town in Scotland, north of the Forth.
Icannum: Boston, Lincolnshire.
Iceni: People of Suffolk, Norfolk, Cambridge, and Huntingdon shires.
Iciani, Icinos: Chesterford, Essex; Thetford or Igborough, Norfolk; or Southwold, Suffolk.
Icini. See Iceni.
Ictis Insula: St. Michael's Mount, Cornwall; or, perhaps, the Isle of Wight (Vectis).
Idumanus: Blackwater River, or the mouth of the Stour and Orwell, Essex.
Iena aestuarium: Wigton Bay, Galloway.
Ierne, Iernis: Ireland.
Iernus: River Erne, or Kenmare Bay, Ireland.
Igenia: Part of Flintshire.
Ihona. See Iona.
Ila Flu.: River Wick, Scotland.
Ila Insula: Isla, west of Scotland.
Illega Combusta: Brent Eleigh or Illegh, Suffolk.
Illega Monachorum: Monk's Eleigh, Suffolk.
Imelaca: Emly, co. Tipperary.
Imelensis: Of Emly.
28

