Chauci. See Cauci.
Chausega: Cheausey, or Cholsey, Berks.
Cheleswurda: Chelworth, Wilts.
Chelmerium: Chelmsford, Essex.
Chemesinga: Kemsing, Kent.
Chentenses: Kentish men.
Chepstouium: Chepstow, Monmouthshire.
Chesterfelda: Chesterfield, Derbyshire.
Chestria, Chestrum. See Cestria.
Cheua: Kew, Surrey.
Chibii Castrum: Holyhead, Anglesey.
Chicum: St. Osith, Essex.
Chienfernensis: Of Clonfert, Ireland.
Chimela: Keymer, Sussex.
Chineglissi Castrum: Kenilworth Castle, Warwickshire.
Chingesordia: King's Worthy, Hants.
Chingestona: Kingston.
Chingeswuda: Kingswood.
Chingeswurtha: King's Worthy, Hants.
Chirca: Chirk, Denbighshire.
Chirchbeia: Kirkby, Kirby.
Chiringecestra: Cirencester, Gloucestershire.
Chonderensis: Of Coonor, co. Antrim.
Chorfa: Corfe, Dorset.
Choro Benedicti, Abbatia de: Chore or Middleton Abbey, Cork.
Chridiantune: Crediton, Devon.
Cibra: A town on or near the Antonine Wall.
Cica: Chich St. Osyth, Essex.
Ciceastria, Cicestria (Cissaceastre): Chichester, Sussex.
Cilurnum, Cilurinum: Walwick Chesters, or Collerton, Northumberland.
Cindocellum: A town in Scotland, north of Antonine's Wall.
Cirecestria, Cirencestria, Cirinium: Cirencester, Glouc.
Cirnea: Charney, Gloucestershire.
Cassaceastre: Chichester, Sussex.
Ciuella: Cheveley.
Ciuitas Legionum: Caerleon, Monmouthshire; Chester.
Clandensis: Glendalough, Wicklow.
Clanouenta: Lanchester, Durham; Cokermouth or Ellenberough, Cumberland.
Clara: County of Clare, Ireland.
Clarentia: Clare, Suffolk.
Claria: Clare County, Ireland.
Clarofontanus, Clarus Fons: Sherbourne, Dorset; Moycoscain, co. Derry.
Claudiana provincia: Gloucestershire.
Claudiocestria: Gloucester.
Clausentum: Bishop's Waltham; Southampton; Bittern, Hants; Chichester, Sussex.
Clauinio: A town probably in Dorset.
Clawurda: Clayworth, Notts.
Cledhea Flu.: River Cleddy, Pembrokeshire.
Cleituna: Clayton, Sussex.
Cleocestria: Gloucester.
Clera Regis: Kingsclere, Hants.
Cletlinga: Cleatlam, Durham.
Cleuum: Gloucester. See Claudia.
Clidum: Ardoch, Perthshire. See Lindum.
Cliua: King's Cliff, Northants.
Cliuelanda: Cleveland.
Clocheria, Clocherium: Clogher, Ireland.
Cloenensis: Clonmacnois, King's County, Ireland.
Clokorna: Clogher, Tyrone.
Clona: Clone or Cloone, Ireland.
14

