Roesperra: Rusper, Sussex.
Roffa: Rochester, Kent.
Roibus. See Roffa.
Roisiae Oppidum, Villa de Cruce Roesiae: Royston, Cambridgeshire.
Rokesburga: Roxburgh.
Rosae Castellum: Rose Castle, Cumberland.
Roscomia: Roscommon.
Rosea Vallis: Monaster-evin, Ireland (Ware I. 455); Ross Glass, co Kildare.
Rosenensis: Of Ross, Scotland.
Rosensis: Of Ross, Ireland; of Rhos, Pembrokeshire.
Rossa, Roscrea: Ross, Wexford County, Ireland.
Rossia: Rosse Land, Cornwall; Ross, Herefordshire; Ross, Scotland; Rhos, Pembrokeshire.
Rotelandia: Rutland.
Rothelanum: Rhuddlan, Flintshire.
Rothesia: Rothesay, Isle of Bute, west coast of Scotland.
Rotibis: Rochester or Maidstone, Kent.
Rouecestria: Rochester.
Rouensis: Of Rochester.
Rouia: River Rother, Sussex.
Rowleia: Rothley Temple, Leicestershire.
Ruber Cliuus: Redcliffe, or Ratcliffe, near London.
Ruda: Routh, Yorks.
Ruelega: Rowley Regis, Staffordshire.
Rugnitunia, Ruitonia: Ryton-upon-Dunsmoor, Warwickshire.
Rumabo Civitas: Drumburgh Castle, Cumberland.
Rumeseia: Romsey, Hants.
Rupa: Roch, Pembrokeshire.
Rupe, de: Roche, an Abbey in Yorks.
Rupes Fergusii: Carrickfergus, Ireland.
Rupis Aurea: Goldcliffe, Monmouthshire.
Ruscomia: Roscommon, Ireland.
Ruthunia: Ruthin, Denbighshire.
Rutlandia: Rutland.
Rutunia. See Rugnitunia; Rutunium.
Rutunium: Wem, Shropshire; Chesterton, Staffordshire; Rowton, Shropshire.
Rutupae, Rutupi, Rutupiae, Ritupis Portus: Richborough, Kent; or Sandwich.
Rutupinum littus: The coast between the North and South Forelands, Kent.
Ruturugum Stagnum: Bay of Dundrum, County Down.
S.
Sabaudia: The Savoy, London.
Sabriana, Sabrina: River Severn.
Sabulovicum: Sandwich, Kent.
Sacana: River Shannon, Ireland.
Sacra Capilla: Halifax, Yorks.
Sacra Insula: Holy Isle, Northumberland.
Sacra Sylva: Halifax, Yorks.
Sacrum Nemus: Halywood Monastery, Galloway.
Sacrum Promontorium: Greenore Point, or Carnsore Point, Wexford.
Sadberga: Sadberge, Durham.
Safteberia: Shaftesbury, Dorset.
Salebeia: Selby, Yorks.
Salenae: Chesterton, nead Sandy, Beds.
Salesburia: Salisbury, Wilts.
Salicetum, foresta de: Salcey Forest, Northants.
Salimnos Insula: Sulmey Isle, near Milford Haven.
Salinae: Droitwich, Worcestershire; Nantwich, Cheshire; Slaughter, Gloucestershire. See also Salenae.
Salisbiria: Salisbury; Shrewsbury.
Salopesburia: Shrewsbury, Shropshire.
45

