Nobius. See Nouius.
Nocteleia: Nutley, Bucks.
Nordhumbra, Nordhumbria: Northumberland.
Nordoricum: Norton Hall, Yorks.
Nordouicum: Norwich.
Nordouolca: Norfolk.
Norflita: Northfleet, Kent.
Norhamtuna: Northampton.
Norhantescira: Northamptonshire.
Norhumbria: Northumberland.
Northaluertonia: Northallerton, Yorks.
Northamptonia, Northamtuna: Northampton. See Bannavenna.
Northanimbria: Northumberland.
Northantonia: Northampton.
Northimbria: Northumberland.
Northumbria: Northumberland.
Northwicum: Norwich.
Northymbria: Northumberland.
Nortmannabia: Normanby, Yorks.
Nortobricum: Norton Hall, Yorks.
Nortouicum: Northwich, Cheshire.
Noruicum: Norwich.
Norwallia: North Wales.
Norwicia, Norwicus: Norwich.
Notium Promontorium: Mizen Head, Wicklow, Ireland.
Nottingamia: Nottingham.
Noua Aula: Newhall, Essex.
Noua Porta: Newgate, London.
Noua Terra: Newland, Gloucestershire.
Noua Villa: Newton, co. Down.
Nouantii, Nouantae, Nouantes: The inhabitants of Galloway, Carrick, and Arran.
Nouantum Promontorium, Nouantum Chersonesus: Mull of Galloway; Cockermouth.
Nouia: River Rother, Sussex.
Nouiodunum: Newenden, Kent.
Nouiomagus, Nouiomagnus: Woodcote, Surrey; Chichester; Holwood Hill, Keston, or near Plumstead, Kent.
Nouius Flu.: River Nid, Scotland. See also Conouium.
Nouum Castellum, Nouum Castrum: Newcastle-upon-Tyne, Northumberland; Newcastle-under-Lyme,
Staffordshire.
Nouum Forum, Nouum Mercatum: Newmarket, Cambridgeshire.
Nouum Oppidum sub Lima: Newcastle-under-Lyme.
Nouum Oppidum super Tinam: Newcastle-on-Tyne.
Nouus Burgus: Newport, Isle of Wight; Newport, Monmouthshire; Newhaven or Rye, Sussex; Newbury, Berks;
Newburgh, Yorks; a Benedictine convent near Llandaff.
Nouus Locus: Newark, or New Place, near Guildford; Newstead, Notts.
Nouus Portus: Newport; Newhaven, Kent; Rye, Sussex.
Nuba: Midhurst, Sussex. See Miba.
Nubiria, Nuburia: Newbury, Berks.
Nulla Ejusmodi, Nulli Par, Nulli Secunda: Nonsuch, Surrey.
O.
Oboca Flu.: River Avoca, Ireland.
Occidua Wallia: Cornwall.
Oceanus Verginius: The Irish Ocean.
Ocellum Promontorium: Spurnhead, Holderness, Yorks.
Ocetis: Shetland, Pentland, Skerries.
Ochthe Hupsele: Ord of Caithness.
Ocite: Baz Island on the West of Ireland (Bear Isle, Bantry Bay?).
Ockhamptonia: Okehampton, Devon.
Ockus: River Okement, Devon.
39

