Caer-Lincoit: Lincoln. See Lincolnium.
Caermardinia: Caermarthen, Wales.
Caerperis: Porchester, Hants.
Caerseuerus: Salisbury, Wilts.
Caesarea, Caesaria: Jersey.
Caesaris Burgus: Searbyrig, Old Sarum.
Caesaromagus: Chelmsford, Writtle, Widford, Burntwood, Canvey Island, or Billericay, Essex.
Calacum. See Galacum.
Calaterium: R. Calder, Yorks.
Calaterium Nemus: Forest of Galtress, Yorks.
Calatum. See Galacum.
Calcaria: Tadcaster or Aberford, Yorks.
Calcetum: A monastery near Lewes.
Calcoensis, Calchouensis: Of Kelso, Scotland.
Calcua, Naleua. See Calleua and Galleua.
Caldei Insula: Ynys Pyr, or Caldey Island, Pembrokeshire.
Calderus Flu.: River Calder, Yorks.
Caledonia: Callander, Perthshire. It is also used for the whole of Scotland.
Caledonia Sylva: Argyle, Lochaber and Moray.
Caledonii: Inhabitants of north-west Scotland.
Caledonium Castrum: Dunkeld.
Calgachi Roboretum: Doire Chalgaich, Derry, Ireland.
Calidoniae Sylvae: Florus applies this name to the interior of England.
Calkoensis: Of Kelso.
Calleua: Basingstoke, Hants.
Calleua Attrebatum. See Galleua Atrebatum.
Calna: Calne, Wiltshire.
Calonia: Coldingham, Berwick.
Calunio: Same as Galacum; or Wakefield, Yorks.
Camaldunum, Camalodunum: Maldon, Colchester, or Lexden, Essex.
Camaletum: Camel, Somerset.
Cambium Regale: Royal Exchange, London.
Cambodunum: Almondbury, Greetland, or Elland, West Riding of Yorkshire.
Camboricum, Camborium: Icklingham, Suffolk; or Cambridge.
Cambretonium. See Comberetonium.
Cambria: Wales.
Cambula: R. Camel, Cornwall.
Camelodunum: Doncaster, Yorks.
Camerum: Castell Cwm Aram, Dengighshire.
Camestrum: Campsterne, Dorset.
Camolodunum. See Camaldunum.
Campodunum. See Cambodunum.
Campus Altus: Hatfield, or Hautfield, Herts.
Campus Fabrum: Smithfield, London.
Campus Nouo-Forensis: Newmarket Heath, Cambridgeshire.
Camudolanum. See Cambodunum.
Camulodunum. See Camaldunum and Cambodunum.
Cana Insula: Sheppy. See Counos.
Canachina Silva: Cannock Chase, Staffordshire.
Canani Terra: Merioneth.
Cancani: People living in Carnarvonshire.
Cancanum. See Canganorum.
Cancia: Kent.
Candalia: Kendal, Westmoreland.
Candida Casa: Whitehorn, Whithern, Wigtonshire.
Candida Ecclesia: Whitchurch, Salop.
Canewella: Canwell, Staffordshire, a Benedictine Priory.
Canganorum promontorium: Braichy Pwll Point, Carnarvonshire. The same as Ganganum.
Cangi: A tribe in Somerset, or perhaps the same as Cancani.
Caninga: Bishop's Canning, Wilts.
11

