Ad-Portum Dubris: Dover, Kent.
Ad-Portum Lemanis: Lympne, Kent.
Ad-Portum Rutupas. See Rutupae.
Adron Flu.: River Adder, Berwickshire, or River Wear, Durham. See Ouedra.
Adros: Bardsey Island, Caernarvonshire; or Lambay, Dublin.
Adtanatos Insula: Isle of Thanet.
Ad-Taum: Tasburgh, Norfolk, or Norwich.
Ad-Tisam: Piersbridge, Durham.
Adtropam: Thrup, Abingdon.
Adurni Portus: Porchester, Hants; Aldrington, or Old Shoreham, Sussex.
Aebudae: Hebrides, West of Scotland.
Aedulfiberga: Ellesborough, Bucks.
Aegelesbyri, Aeglesburgus: Aylesbury, Bucks.
Aeiglea: Iley Mead, near Melksham, Wilts.
Aeilecuriana: Vale of Aylesbury, Bucks.
Aelfete: Adlingfleet, Yorks.
Aelfinensis: Of Elphin, Ireland.
Aelfonensis: of Elphin, Ireland.
Aelia: Ely. See Elia.
Aelia Castra: Alcester, Warwickshire.
Aeliani Porta: A town near Hadrian's Wall.
Aemonia: Inchcolme, in the River Forth.
Aera: River Ayr, Scotland.
Aesycha, Aesica: Netherby, Cumberland; Great Chesters, Northumberland.
Aetona, Aetonia: Eton, Bucks.
Afena: Littleborough, Notts.
Afena Flu.: River Avon.
Agamerium: Aghamore, co. Mayo, Ireland.
Agelocum: Littleborough, Notts.
Agmundishamum: Agmundisham or Amersham, Bucks.
Agneda: Edinburgh.
Ailenetona: Aylton, Herefordshire.
Ailesberia: Aylesbury, Bucks.
Ailesmera: Ellesmere, Shropshire.
Aiscaranus: Of Aysgarth, Yorks.
Aissoura: Ashover (?).
Aiwella: Ewell, Surrey.
Aka: Rock, Worcestershire.
Akelea: Ockley, Surrey.
Akemancester: Bath.
Ala Campi: Wingfield; Winkfield.
Alachda: Killalla, bishopric in Connaught.
Alaenus Flu.: River Axe, Devon; R. Stour, Dorset; R. Alne, Warwickshire.
Alana: Alloway, Ayrshire.
Alannius: River Avon, Wilts.
Alata Castra, Alatum Castrum: Tain, Ross; Edinburgh; or Burghead, Moray.
Alauna Civitas: Alnwick, Northumberland; Alcester, Warwickshire; Allchester, Oxon; Camelon, Stirling; a
place near Poole, Dorset.
Alauna Flu.: River Stour, Dorset; Alna, Northumberland.
Alauna Silua: Borders of Hampshire and Dorset, or perhaps Stourhead, Dorset.
Alauni fluuii ostia: Alnmouth; Tweedmouth.
Alaunicastrum: Alcester, Warwickshire.
Alaunicus Pons: Maidenhead, Berks.
Alaunicus Portus: Milford Haven, Pembrokeshire.
Alauniuadum: Aylesford, Kent.
Alaunodunum: Maidenhead.
Alaunouicus: Alnwick, Northumberland. See Alauna.
Alaunus: Maidenhead.
Alaunus Flu.: R. Alne or R. Tweed, Northumberland.
Alba Domus: Whiteland, Caermarthenshire.
2

