Bristelmestuna: Brighton, Sussex.
Bristoldum: Bristol.
Bristolia, Bristolium, Bristollum, Bristowa: Bristol.
Britanni: People of Britain.
Britannia Prima: Britain south of the Thames.
Britannia Secunda: Britain west of the Severn; or from Bristol Channel to Mersey, and from Thames to
Humber.
Britannicus Oceanus: English Channel.
Britannodunum: Dumbarton, Scotland.
Brithania. See Britannia.
Britones: People of Britain.
Britonum Castrum: Dunbritton, or Dumbarton, Scotland.
Brocara, Brocavo: Brough or Brougham-on-the-Eamont, Westmoreland.
Broconiacum: Brougham, Westmoreland.
Brodenestreta: Broadways, Worcestershire.
Bromfelda: Bromfield, Denbighshire.
Brouonacis: Aldstone Moor, Brough, Brougham, or Kirkbythure, Westmoreland.
Brueria: Bruerne Abbey, Oxon.
Bruga: Bridgnorth, Shropshire.
Bruga Walteri: Bridgewater, Somerset.
Brugia: Bridge, Devon.
Bruhella: Brill, Bucks.
Brutannia. See Britannia.
Brycstowa: Bristol.
Brygiona: Boxgrove, Sussex.
Bubris. See Dubris.
Buccinghania: Buckingham.
Buchania: Buchan, Scotland.
Bucostenum: Buxton, Derbyshire.
Budeforda: Bedford.
Buellium: Boyle, Ireland.
Buffestra: Buckfastleigh, Devon.
Buksiria: Buckinghamshire.
Bulgium: Bowness, Cumberland.
Bullaeum: Builth, Brecknock; or Usk, Monmouth.
Bumsteda: Bumpstead, Essex.
Bungehia: Bungay, Suffolk.
Burgamera: Bolmer, Sussex.
Burgensis Pons: Boroughbridge, Yorks.
Burgodunum: Burton, Staffordshire.
Burgus: Brough, Westmoreland; Peterborough; Burgh, Norfolk; Bridgnorth, Shropshire.
Burgus Regine: Queenborough, Kent.
Burgus super Zabulum: Burgh-by-Sands, Cumberland.
Burhella. See Bruhella.
Buroauerus. See Durouernum.
Buroleuo. See Durolenum.
Burrio: Usk, Monmouthshire; Ledbury, Hereford.
Burwardescota: Buscot, Berks.
Busenia: Binsey, Oxon.
Bustelli Domus: Bustlesham or Bisham, Berks.
Buuenia: Boveney, Berks.
Buuinda: River Boyne, Ireland.
Byligesleaga: Billingsley, Shropshire.
Byrdena: Burdon, Durham.
C.
Cacaria: Tadcaster or Aberford, Yorks.
Caerdiffa: Cardiff, Glamorganshire.
Caerdigania: Cardigan.
10

