Pilais: A town in Cornwall or Devon.
Pilla: Pille, a Benedictine Priory in Stainton, Pembrokeshire.
Pincanhale: Finchale Priory, Durham.
Pinnatis Civitas. See Alata Castra.
Piona Canonicorum: Canon Pyon, or Pewen, Herefordshire.
Piona Regis: King's Pyon.
Pirri, Insula: Ynys Pyr, or Caldey Island, Pembrokeshire.
Piscaria: Fish Street, London.
Piscaria Vetus, Piscenaria: Old Fish Street, London.
Placentia: A palace at Greenwich, built by Humphrey, Duke of Gloucester.
Placeto, Castellum de: Pleshy, Essex.
Plimmuta, Plymutha: Plymouth, Devon.
Pohanlech: Poughley, Berks.
Pohhela: Poughley, Berks.
Pola. See Strata Marcella.
Poleslawa: Polleshoe, Devon.
Poletria: The Poultry, London.
Pomona: Mainland, one of the Orkney Isles.
Pons Aelii: Ponteland, or Newcastle, Northumberland.
Pons Belli: Stamford Bridge, Yorks.
Pons Burgensis, Pons Burgi: Boroughbridge, Yorks.
Pons de Burc: Boroughbirdge.
Pons Episcopi: Bishopsbridge, Lincolnshire.
Pons Ferie: Ferrybridge, Yorks.
Pons Fractus: Pontefract, or Pomfret, Yorks.
Pons Fractus Super Tamisiam: Pomfret, near Stepney Marsh.
Pons Stephani: Lampeter, Cardiganshire.
Pons Vianus: Cowbridge, Glamorgan.
Pontaquinum: Bridgwater, Somerset.
Ponte, de: A house of Dominican firars in Armagh dioc., perhaps at Drogheda.
Pontes: Colnbrook, Old Windsor, Staines, Reading, or Byfleet.
Pontuobici: Cowbridge, Glamorganshire.
Pontus Flu.: The Point, Northumberland.
Populorum Lapis: Folkestone, Kent.
Porcestra: Porchester, Hants.
Poreoclassis: Orrock, Fife; Forfar; or Barry.
Porteseia: Portsca, Hants.
Portesmua, Portesmuda: Portsmouth, Hants.
Portesmutha, Portesmuta: Portsmouth.
Portesoka: The Portsoken, London.
Portlandia: Portland, Dorset.
Portlargium: Waterford, Ireland.
Portlocon: Porlock Bay, Somerset.
Portunia Insula: Isle of Portland, Dorset.
Portuosus Sinus: Sewerby, Yorks.
Portus Adurni: Porchester, Hants; Aldrington, or Old Shoreham, Sussex.
Portus Ammonis: Sandwich, Kent.
Portus Britanniarum: Portsmouth; or Richborough, Kent.
Portus Ecgfridi: Jarrow Slake, Durham.
Portus Lemanis: Lympne, Kent.
Portus Magnus: Portsmouth.
Portus Novus: Rye, Sussex (in the Roman period); Newhaven, Sussex.
Portus Ostium: Portsmouth.
Portus Patrum: Abbey at Enachdune, co. Galway.
Portus Salutis: Cromarty, Scotland.
Portus Sistuntiorum. See Setantiorum Portus.
Pouisia, Powisa, Powisia: Powys, Wales.
Praesidium: The same as Praetorium.
Praesidium Civitas: Camelon, co. Stirling.
Praetorium: Patrington, Broughton, Flamborough, or Hedon, Yorks.
42

