Imensa aestuarium: Mouth of the Thames.
Imlaca: Emly.
Immemera: Mere, Wilts.
Incuneningum: Cunningham (?), Scotland.
Inderauuda: Beverley, Yorks.
Ingetlingus: Gilling, Yorks.
Ingiruum: Jarrow, Durham.
Ingoluesmera: Ingoldmells, Lincolnshire.
Inmeleccensis: Of Emly, Tipperary.
Innerlothea: Inverlochy, Inverness.
Insula: Eynesham, or Ensham, Oxfordshire; Axholm, Lincolnshire; Isle, near Stockton, Durham; Little Island,
Waterford Harbour.
Insula Cervi: Hartlepool, Durham.
Insula Sacra: Ireland; also Holy Island, Northumberland.
Insula Missarum: Inchaffray, Perthshire.
Insula Sancti Columbae: Columbkill, Iona.
Insula Sanctorum: Ynis Enlly, Bardsey, Caernarvon.
Insula Vectis: Isle of Wight.
Insularis Villa: Islington.
Interamna, Interamnium: Christ Church, Hants.
Inuernessus: Inverness, Scotland.
Iona: Iona, or Icolmkill Isle, West Coast of Scotland.
Iphletha: Evelith, Shropshire.
Ircenefelda: Archenfield, or Irchingfield, Herefordshire.
Iris: Ireland.
Isaca: River Exe, Devonshire; also River Esk, Scotland.
Isamnium: St. John's Foreland, or Point, co. Down, Ireland.
Isannauantia, Isannauaria, Isannauatia: Stony Stratford, Northants, or the same as Bannauenna; Allchester,
Oxon, between Wendlebury and Bicester.
Isannium. See Isamnium.
Isca: River Exe; River Usk.
Isca: Liskeard, Cornwall.
Isca Dumnoriorum: Chiselborough, Somerset; or Exeter.
Isca Legio II Augusta, Isvelegua Augusti, Isca Silurum, Iscamum: Caerleon, Monmouthshire.
Iscalis: Ivelchester, now Ilchester, Somerset.
Iscamum: Caerleon.
Ischalis. See Iscalis.
Isiacum: Oxford.
Isiburna: Woburn, Bedfordshire.
Isidis Insula: Ousney, or Oseney, near Oxford.
Isidis Vadum: Oxford.
Isis Flu.: River Isis, Oxford; the Ouse, Buckinghamshire; and the Ouse, Yorkshire.
Istelhorda: Isleworth, Middlesex.
Isubrigantum. See Isurium.
Isuria: Yorkshire.
Isurium: Aldborough, or Boroughbridge, Yorkshire.
Isurouicum: York.
Ittingaforda: Hitchin, Herts.
Itucadon: A town between Tyne and Forth.
Ituma, Ituna: River Eden, Cumberland; or Solway Firth.
Itys: Loch Eu, Torridon, or Duich, Scotland.
Iuecestra: Ilchester, Somerset.
Iuerianus Pons: Iford Bridge, Hants.
Iuernia: Ireland.
Iuernis: Dunkerrin, King's Co., Ireland.
Iuorus: Newry, co. Armagh.
J.
Jaciodulma. See Magiouinium.
29

