Navibus longis atque onerariis propter belli usum postliminium est, non piscatoriis aut si quas actuarias voluptatis
causa paraverunt.
Dig.49.15.2.1
Marcellus 39 dig.
Equus item aut equa freni patiens recipitur postliminio: nam sine culpa equitis proripere se potuerunt.
Dig.49.15.2.2
Marcellus 39 dig.
Non idem in armis iuris est, quippe nec sine flagitio amittuntur: arma enim postliminio reverti negatur, quod turpiter
amittantur:
Dig.49.15.3
Pomponius 37 ad q. muc.
Item vestis.
Dig.49.15.4
Modestinus 3 reg.
Eos, qui ab hostibus capiuntur vel hostibus deduntur, iure postliminii reverti antiquitus placuit. an qui hostibus deditus
reversus nec a nobis receptus civis romanus sit, inter brutum et scaevolam varie tractatum est: et consequens est, ut
civitatem non adipiscatur.
Dig.49.15.5pr.
Pomponius 37 ad q. muc.
Postliminii ius competit aut in bello aut in pace.
Dig.49.15.5.1
Pomponius 37 ad q. muc.
In bello, cum hi, qui nobis hostes sunt, aliquem ex nostris ceperunt et intra praesidia sua perduxerunt: nam si eodem
bello is reversus fuerit, postliminium habet, id est perinde omnia restituuntur ei iura, ac si captus ab hostibus non esset.
antequam in praesidia perducatur hostium, manet civis. tunc autem reversus intellegitur, si aut ad amicos nostros
perveniat aut intra praesidia nostra esse coepit.
Dig.49.15.5.2
Pomponius 37 ad q. muc.
In pace quoque postliminium datum est: nam si cum gente aliqua neque amicitiam neque hospitium neque foedus
amicitiae causa factum habemus, hi hostes quidem non sunt, quod autem ex nostro ad eos pervenit, illorum fit, et liber
homo noster ab eis captus servus fit et eorum: idemque est, si ab illis ad nos aliquid perveniat. hoc quoque igitur casu
postliminium datum est.
Dig.49.15.5.3
Pomponius 37 ad q. muc.
Captivus autem si a nobis manumissus fuerit et pervenerit ad suos, ita demum postliminio reversus intellegitur, si malit
eos sequi quam in nostra civitate manere. et ideo in atilio regulo, quem carthaginienses romam miserunt, responsum est
non esse eum postliminio reversum, quia iuraverat carthaginem reversurum et non habuerat animum romae remanendi.
et ideo in quodam interprete menandro, qui posteaquam apud nos manumissus erat, missus est ad suos, non est visa
necessaria lex, quae lata est de illo, ut maneret civis romanus: nam sive animus ei fuisset remanendi apud suos,
desineret esse civis, sive animus fuisset revertendi, maneret civis, et ideo esset lex supervacua.
Dig.49.15.6
Pomponius 1 ex var. lect.
Mulier in opus salinarum ob maleficium data et deinde a latrunculis exterae gentis capta et iure commercii vendita ac
redempta in causam suam reccidit. cocceio autem firmo centurioni pretium ex fisco reddendum est.
Dig.49.15.7pr.
Proculus 8 epist.
Non dubito, quin foederati et liberi nobis externi sint, nec inter nos atque eos postliminium esse: etenim quid inter nos
atque eos postliminio opus est, cum et illi apud nos et libertatem suam et dominium rerum suarum aeque atque apud se
retineant et eadem nobis apud eos contingant?

