Dig.48.15.6pr.
Callistratus 6 de cogn.
Non statim plagiarium esse, qui furti crimine ob servos alienos interceptos tenetur, divus hadrianus in haec verba
rescripsit: " servos alienos qui sollicitaverit aut interceperit, crimine plagii, quod illi intenditur, teneatur nec ne, facit
quaestionem: et ideo non me consuli de ea re oportet, sed quod verissimum in re praesenti cognoscitur, sequi iudicem
oportet. plane autem scire debet posse aliquem furti crimine ob servos alienos interceptos teneri nec idcirco tamen
statim plagiarium esse existimari".
Dig.48.15.6.1
Callistratus 6 de cogn.
Idem princeps de eadem re in haec verba rescripsit: " apud quem unus aut alter fuerit fugitivus inventus, qui operas suas
locaverint ut pascerentur, et utique si idem antea apud alios opus fecerint, hunc suppressorem non iure quis dixerit".
Dig.48.15.6.2
Callistratus 6 de cogn.
Lege fabia cavetur, ut liber, qui hominem ingenuum vel libertinum invitum celaverit invinctum habuerit emerit sciens
dolo malo quive in earum qua re socius erit, quique servo alieno servaeve persuaserit, ut a domino dominave fugiat, vel
eum eamve invito vel insciente domino dominave celaverit, invinctum habuerit emerit sciens dolo malo quive in ea re
socius erit, eius poena teneatur.
Dig.48.15.7
Hermogenianus 5 iuris epit.
Poena pecuniaria statuta lege fabia in usu esse desiit: nam in hoc crimine detecti pro delicti modo coercentur et
plerumque in metallum damnantur.
Dig.48.16.0. Ad senatus consultum turpillianum et de abolitionibus criminum.
Dig.48.16.1pr.
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Accusatorum temeritas tribus modis detegitur et tribus poenis subicitur: aut enim calumniantur aut praevaricantur aut
tergiversantur.
Dig.48.16.1.1
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Calumniari est falsa crimina intendere, praevaricari vera crimina abscondere, tergiversari in universum ab accusatione
desistere.
Dig.48.16.1.2
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Calumniatoribus poena lege remmia irrogatur.
Dig.48.16.1.3
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Sed non utique qui non probat quod intendit protinus calumniari videtur: nam eius rei inquisitio arbitrio cognoscentis
committitur, qui reo absoluto de accusatoris incipit consilio quaerere, qua mente ductus ad accusationem processit, et si
quidem iustum eius errorem reppererit, absolvit eum, si vero in evidenti calumnia eum deprehenderit, legitimam
poenam ei irrogat.
Dig.48.16.1.4
Marcianus l.S. ad sc turpill.

