Quarundam rerum animo possessionem apisci nos ait labeo: veluti si acervum lignorum emero et eum venditor tollere
me iusserit, simul atque custodiam posuissem, traditus mihi videtur. idem iuris esse vino vendito, cum universae
amphorae vini simul essent. sed videamus, inquit, ne haec ipsa corporis traditio sit, quia nihil interest, utrum mihi an et
cuilibet iusserim custodia tradatur. in eo puto hanc quaestionem consistere, an, etiamsi corpore acervus aut amphorae
adprehensae non sunt, nihilo minus traditae videantur: nihil video interesse, utrum ipse acervum an mandato meo
aliquis custodiat: utrubique animi quodam genere possessio erit aestimanda.
Dig.41.2.52pr.
Venonius 1 interd.
Permisceri causas possessionis et usus fructus non oportet, quemadmodum nec possessio et proprietas misceri debent:
nam neque impediri possessionem, si alius fruatur, neque alterius fructum amputari, si alter possideat.
Dig.41.2.52.1
Venonius 1 interd.
Eum, qui aedificare prohibeatur, possidere quoque prohiberi manifestum est.
Dig.41.2.52.2
Venonius 1 interd.
Species inducendi in possessionem alicuius rei est prohibere ingredienti vim fieri: statim enim cedere adversarium et
vacuam relinquere possessionem iubet, quod multo plus est quam restituere.
Dig.41.2.53
Venonius 5 interd.
Adversus extraneos vitiosa possessio prodesse solet.
Dig.41.3.0. De usurpationibus et usucapionibus.
Dig.41.3.1
Gaius 21 ad ed. provinc.
Bono publico usucapio introducta est, ne scilicet quarundam rerum diu et fere semper incerta dominia essent, cum
sufficeret dominis ad inquirendas res suas statuti temporis spatium.
Dig.41.3.2
Paulus 54 ad ed.
Usurpatio est usucapionis interruptio: oratores autem usurpationem frequentem usum vocant.
Dig.41.3.3
Modestinus 5 pand.
Usucapio est adiectio dominii per continuationem possessionis temporis lege definiti.
Dig.41.3.4pr.
Paulus 54 ad ed.
Sequitur de usucapione dicere. et hoc ordine eundum est, ut videamus, quis potest usucapere et quas res et quanto
tempore.
Dig.41.3.4.1
Paulus 54 ad ed.
Usucapere potest scilicet pater familias. filius familias et maxime miles in castris adquisitum usucapiet.
Dig.41.3.4.2
Paulus 54 ad ed.
Pupillus si tutore auctore coeperit possidere, usucapit: si non tutore auctore possideat et animum possidendi habeat,
dicemus posse eum usucapere.
Dig.41.3.4.3
Paulus 54 ad ed.
Furiosus quod ante furorem possidere coepit, usucapit. sed haec persona ita demum usucapere potest, si ex ea causa
possideat, ex qua usucapio sequitur.
Dig.41.3.4.4

