pr. Et qui data opera et sine lucro hoc affectaverit: vel qui maturius profectus est: vel litis gratia coepit rei publicae
causa abesse. Sed haec adiectio doli mali ad rei publicae causa absentes refertur, non etiam ad eum, qui metus causa:
quoniam nullus metus est, si dolus intercedit.
1. Sed qui Romae rei publicae causa operam dant, rei publicae causa non absunt.
4.6.6
Paulus libro 12 ad edictum
Ut sunt magistratus.
4.6.7
Ulpianus libro 12 ad edictum
Milites plane, qui Romae militant, pro rei publicae causa absentibus habentur.
4.6.8
Paulus libro tertio breviarium
Legatis quoque municipiorum succurritur ex principum Marci et Commodi constitutione.
4.6.9
Callistratus libro secundo edicti monitorii
Succurritur etiam ei, qui in vinculis fuisset. Quod non solum ad eum pertinet, qui publica custodia coercetur, sed ad
eum quoque, qui a latronibus aut praedonibus vel potentiore vi oppressus vinculis coercebatur. Vinculorum autem
appellatio latius accipitur: nam etiam inclusos veluti lautumiis vinctorum numero haberi placet, quia nihil intersit,
parietibus an compedibus teneatur. Custodiam autem solam publicam accipi Labeo putat.
4.6.10
Ulpianus libro 12 ad edictum
In eadem causa sunt et qui a militibus statoribusque vel a municipalibus ministeriis adservantur, si probentur rei suae
superesse non potuisse. In vinculis autem etiam eos accipimus, qui ita alligati sunt, ut sine dedecore in publico parere
non possint.
4.6.11
Callistratus libro secundo edicti monitorii
Ei quoque succurritur, qui in servitute fuerit, sive bona fide serviat homo liber, sive detentus sit.
4.6.12
Ulpianus libro 12 ad edictum
Is autem, qui de statu suo litigat, ex quo lis inchoata est hoc edicto non continetur: tamdiu igitur in servitute esse
videtur, quamdiu non est eiusmodi lis coepta.
4.6.13
Paulus libro 12 ad edictum
pr. Recte Labeo ait eum non contineri, qui liber et heres institutus sit, antequam sit heres, quia nec bona habeat et
praetor de liberis hominibus loquatur.
1. Puto tamen filium familias in castrensi peculio pertinere ad hoc edictum.
4.6.14
Callistratus libro secundo edicti monitorii
Item ei succurritur, qui in hostium potestate fuit, id est ab hostibus captus. Nam transfugis nullum credendum est
beneficium tribui, quibus negatum est postliminium. Poterant tamen, qui in hostium potestate essent, illa parte edicti
contineri, qua loquitur de his qui in servitute fuerint.
4.6.15
Ulpianus libro 12 ad edictum
pr. Ab hostibus autem captis postliminio reversis succurritur aut ibi mortuis, quia nec procuratorem habere possunt:
cum aliis supra scriptis etiam per procuratorem possit subveniri praeter eos, qui in servitute detinentur. Ego autem
etiam nomine eius, qui hostium potitus est, si curator (ut plerumque) fuerit bonis constitutus, auxilium competere
existimo.
1. Non minus autem ab hostibus capto quam ibi nato, qui postliminium habet, succursum videtur.
2. Si damni infecti missus sit in aedes militis, si quidem praesente eo iussit praetor possideri, non restituitur, sin vero
absente eo, dicendum subveniri ei debere.
3. Sed quod simpliciter praetor edixit "posteave" ita accipiendum est, ut si inchoata sit bonae fidei possessoris
detentatio ante absentiam, finita autem reverso, restitutionis auxilium locum habeat non quandoque, sed ita demum, si
intra modicum tempus quam rediit hoc contigit, id est dum hospitium quis conducit, sarcinulas componit, quaerit
advocatum: nam eum, qui differt restitutionem, non esse audiendum Neratius scribit.
4.6.16
Paulus libro 12 ad edictum
Non enim neglegentibus subvenitur, sed necessitate rerum impeditis. Totumque istud arbitrio praetoris temperabitur, id
est ut ita demum restituat, si non neglegentia, sed temporis angustia non potuerunt litem contestari.
4.6.17
Ulpianus libro 12 ad edictum

