vacantem portionem vel alium assem occupat. Quod si ita heres scriptus sit, ut interdum excludatur a testamento, eo
quod non invenitur portio, ex qua institutus est, nec bonorum possessionem petere potest. Id evenit, si quis ita heredem
instituat: "Titius quanta ex parte priore testamento eum heredem scriptum habeo, heres esto" vel "quanta ex parte
codicillis scriptum eum habeo, heres esto", sic scriptus non inveniatur. Quod si ita scripsero: "Titius, si eum priore
testamento ex semisse scriptum heredem habeo" vel "si eum codicillis ex semisse heredem scripsero, ex semisse heres
esto", tunc accipiet bonorum possessionem quasi sub condicione heres scriptus.
37.12.0. Si a parente quis manumissus sit.
37.12.1
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. Emancipatus a parente in ea causa est, ut in contra tabulas bonorum possessione liberti patiatur exitum. Quod
aequissimum praetori visum est, quia a parente beneficium habuit bonorum quaerendorum: quippe si filius familias
esset, quodcumque sibi adquireret, eius emolumentum patri quaereret. Et ideo itum est in hoc, ut parens exemplo
patroni ad contra tabulas bonorum possessionem admittatur.
1. Enumerantur igitur edicto personae manumissorum sic: "In eo, qui a patre avove paterno proavove paterni avi patre".
2. Nepos ab avo manumissus dedit se adrogandum patri suo: sive manens in potestate patris decesserit sive manumissus
diem suum obeat, solus admittetur avus ad eius successionem ex interpretatione edicti, quia perinde defert praetor
bonorum possessionem atque si ex servitute manumissus esset: porro si hoc esset, aut non esset adrogatus, quia
adrogatio liberti admittenda non est, aut si obrepserit, patroni tamen nihilo minus ius integrum maneret.
3. Si parens vel accepit pecuniam, ut emanciparet, vel postea vivus in eum filius quantum satis est contulit, ne iudicia
eius inquietet, exceptione doli repelletur.
4. Est et alius casus, quo bonorum possessionem contra tabulas parens non accipit, si forte filius militare coeperit: nam
divus Pius rescripsit patrem ad contra tabulas bonorum possessionem venire non posse.
5. Liberos autem manumissoris non venire ad contra tabulas bonorum possessionem filii constat, quamvis patroni
veniant.
6. Patrem autem accepta contra tabulas bonorum possessione et ius antiquum, quod et sine manumissione habebat,
posse sibi defendere Iulianus scripsit: nec enim ei nocere debet, quod iura patronatus habebat, cum sit et pater.
37.12.2
Gaius libro 15 ad edictum provinciale
Non usque adeo exaequandus est patrono parens, ut etiam Faviana aut Calvisiana actio ei detur, quia iniquum est
ingenuis hominibus non esse liberam rerum suarum alienationem.
37.12.3
Paulus libro octavo ad Plautium
pr. Paconius ait: si turpes personas, veluti meretricem, a parente emancipatus et manumissus heredes fecisset, totorum
bonorum contra tabulas possessio parenti datur: aut constitutae partis, si non turpis heres esset institutus.
1. Si filius emancipatus testamento suo patrem suum praeterierit sive heredem instituerit, fideicommissa non cogetur
pater praestare ex sua parte, quae ei debetur, etiamsi adierit hereditatem. Sed et si filia vel neptis manumissa sit et pater
vel avus praeteritus petat bonorum possessionem, eadem quae in filio dicenda sunt.
37.12.4
Marcellus libro nono digestorum
Patri qui filium emancipavit de his, quae libertatis causa imposita fuerint, praetor nihil edicit, et ideo frustra pater
operas stipulabitur de filio.
37.12.5
Papinianus libro 11 quaestionum
Divus Traianus filium, quem pater male contra pietatem adficiebat, coegit emancipare. Quo postea defuncto, pater ut
manumissor bonorum possessionem sibi competere dicebat: sed consilio Nneratii Prisci et Aristonis ei propter
necessitatem solvendae pietatis denegata est.
37.13.0. De bonorum possessione ex testamento militis.
37.13.1
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. Non dubium est, quin debeant ratae voluntates esse eorum, qui in hosticolo suprema iudicia sua quoquo modo
ordinassent ibidemque diem suum obissententiarum quamquam enim distet condicio militum ab his personis
constitutiones principales separent, tamen qui in procinctu versantur cum eadem pericula experiantur, iura quoque

