Ulpianus libro 28 ad Sabinum
In compromissis arbitrium personae insertum personam non egreditur.
4.8.46
Paulus libro 12 ad Sabinum
De his rebus et rationibus et controversiis iudicare arbiter potest, quae ab initio fuissent inter eos qui compromiserunt,
non quae postea supervenerunt.
4.8.47
Iulianus libro quarto digestorum
pr. Si compromissum ita factum est, ut praesente utroque aut heredibus eorum arbiter sententiam dicat et alter ex
litigatoribus decesserit pupillo herede relicto, non aliter videtur sententia dicta esse, nisi tutoris auctoritas interposita
fuerit.
1. Item si alter ex compromittentibus furere coeperit,
4.8.48
Modestinus libro quarto regularum
Arbiter ad ferendam sententiam non compelletur:
4.8.49
Iulianus libro quarto digestorum
pr. Sed et interpellatur, quo minus sententiam dicat, quia nihil coram furioso fieri intellegitur. Quod si furiosus
curatorem habet vel habuerit adhuc litigio pendente, potest praesente curatore sententia dici.
1. Arbiter adesse litigatores vel per nuntium vel epistulam iubere potest.
2. Si ab altera dumtaxat parte heredis mentio comprehensa fuerit, compromissum solvetur morte cuiusque ex
litigatoribus, sicut solveretur altero mortuo, si neutrius heredis persona comprehenderetur.
4.8.50
Alfenus libro septimo digestorum
Arbiter ex compromisso sumptus cum ante eum diem, qui constitutus compromisso erat, sententiam dicere non posset,
diem compromissi proferri iusserat: alter ex litigatoribus dicto audiens non fuerat: consulebatur possetne ab eo pecunia
ex compromisso peti. Respondi non posse, ideo quod non esset arbitro permissum ut id iuberet.
4.8.51
Marcianus libro secundo regularum
Si de re sua quis arbiter factus sit, sententiam dicere non potest, quia se facere iubeat aut petere prohibeat: neque autem
imperare sibi neque se prohibere quisquam potest.
4.8.52
Marcianus libro quarto regularum
Si qui iussus est ab arbitro ex compromisso solvere pecuniam moram fecerit, poenam ex compromisso debet, sed
postea solvendo poena liberatur.
4.9.0. Nautae caupones stabularii ut recepta restituant.
4.9.1
Ulpianus libro 14 ad edictum
pr. Ait praetor: "Nautae caupones stabularii quod cuiusque salvum fore receperint nisi restituent, in eos iudicium dabo".
1. Maxima utilitas est huius edicti, quia necesse est plerumque eorum fidem sequi et res custodiae eorum committere.
Ne quisquam putet graviter hoc adversus eos constitutum: nam est in ipsorum arbitrio, ne quem recipiant, et nisi hoc
esset statutum, materia daretur cum furibus adversus eos quos recipiunt coeundi, cum ne nunc quidem abstineant
huiusmodi fraudibus.
2. Qui sunt igitur, qui teneantur, videndum est. Ait praetor "nautae". Nautam accipere debemus eum qui navem exercet:
quamvis nautae appellantur omnes, qui navis navigandae causa in nave sint: sed de exercitore solummodo praetor
sentit. Nec enim debet, inquit Pomponius, per remigem aut mesonautam obligari, sed per se vel per navis magistrum:
quamquam si ipse alicui e nautis committi iussit, sine dubio debeat obligari.
3. Et sunt quidam in navibus, qui custodiae gratia navibus praeponuntur, ut naufulakes et diaetarii. Si quis igitur ex his
receperit, puto in exercitorem dandam actionem, quia is, qui eos huiusmodi officio praeponit, committi eis permittit,
quamquam ipse navicularius vel magister id faciat, quod xeirembolon appellant. Sed et si hoc non exercet, tamen de
recepto navicularius tenebitur.
4. De exercitoribus ratium, item lyntrariis nihil cavetur: sed idem constitui oportere Labeo scribit, et hoc iure utimur.
5. Caupones autem et stabularios aeque eos accipiemus, qui cauponam vel stabulum exercent, institoresve eorum.
Ceterum si qui opera mediastini fungitur, non continetur, ut puta atriarii et focarii et his similes.

