retinere talem servum vel quia coercere voluit servum et cruciare, ne meliorem dominum experiatur, vel aliqua mente,
non tribuendae libertatis animo, dicendum est cessare libertatis praestationem: et ita celsus libro vicensimo tertio
digestorum scribit. non tantum enim verba fideicommissi, sed et mens testatoris tribuere solet libertatem
fideicommissariam. sed cum ex praesumptione libertas praestita esse videtur, heredis est contrariam voluntatem
testatoris probare.
Dig.40.5.24.9
Ulpianus 5 fideic.
Si quis tutorem ideo scripserit, quia liberum putavit, certissimum est neque libertatem peti posse neque tutelam
libertatis praestationi patrocinari: et ita et Marcellus libro quinto decimo digestorum et imperator noster cum patre
rescripsit.
Dig.40.5.24.10
Ulpianus 5 fideic.
Si quis servo pignerato directam libertatem dederit, licet videtur iure suptili inutiliter reliquisse, attamen quasi et
fideicommissaria libertate relicta servus petere potest, ut ex fideicommisso liber fiat: favor enim libertatis suadet, ut
interpretemur et ad libertatis petitionem procedere testamenti verba, quasi ex fideicommisso fuerat servus liber esse
iussus: nec enim ignotum est, quod multa contra iuris rigorem pro libertate sint constituta.
Dig.40.5.24.11
Ulpianus 5 fideic.
Ex testamento, quod adgnatione postumae ruptum esse constitit, neque directas libertates competere neque
fideicommissarias deberi, quas non a legitimis quoque heredibus pater familias reliquerit, satis constat.
Dig.40.5.24.12
Ulpianus 5 fideic.
Si quis alienum vel suum servum rogatus sit manumittere et minus sit in eo quod accepit iudicio testatoris, plus sit in
pretio servi, an cogatur vel alienum redimere vel suum manumittere, videndum est. et Marcellus scripsit, cum ceperit
legatum, cogendum omnimodo suum manumittere: et sane hoc iure utimur, ut multum intersit, suum quisque rogatus sit
manumittere an alienum: si suum, cogetur manumittere, etiamsi modicum accepit: quod si alienum, non alias erit
cogendus, quam si tanti possit redimere, quantum ex iudicio testatoris consecutus sit.
Dig.40.5.24.13
Ulpianus 5 fideic.
Proinde consequenter Marcellus ait eum quoque, qui heres institutus est, si quidem aliquid ad eum deducto aere alieno
pervenit, cogendum esse suum manumittere: si vero nihil pervenit, non esse cogendum.
Dig.40.5.24.14
Ulpianus 5 fideic.
Plane si forte minus relictum est alicui, verum crevit legatum ex aliqua causa, aequissimum erit tanti eum cogi
redimere, quantum ad eum pervenit, nec causari debere, quod minus illi relictum sit, cum creverit eius legatum per
testamenti occasionem: nam et si ex mora fructus usuraeve fideicommisso accessissent, dicendum est libertatem
praestandam.
Dig.40.5.24.15
Ulpianus 5 fideic.
Proinde et si servi pretium decrevit, dicendum est redimere cogendum.
Dig.40.5.24.16
Ulpianus 5 fideic.
Quod si legatum sit imminutum, videndum, an cogatur servum manumittere qui speravit legatum uberius
consecuturum. et putem, si legatum refundere sit paratus, non esse cogendum, idcirco, quia alia contemplatione
adgnovit legatum, quod ex inopinato deminutum est: parato igitur ei a legato recedere concedendum erit, nisi forte
residuum legatum ad pretium sufficit.
Dig.40.5.24.17
Ulpianus 5 fideic.
Quid ergo, si plures servos rogatus sit manumittere et ad quorundam pretium sufficiat id quod relictum est, ad omnium
non sufficiat, an cogendus sit quosdam manumittere? et putem debere eum cogi vel eos, quorum pretium patitur,
manumittere. quis ergo statuet, qui potius manumittitur? utrumne ipse legatarius eligat, quos manumittat, an heres a quo

