Papinianus libro 19 quaestionum
pr. Etiam si condemnatus heres fuerit nec pecuniam solvat, legatarius potest desiderare mitti in possessionem.
1. Cum sub condicionibus contrariis eadem res duobus legetur, si non caveatur, uterque mittitur in possessionem.
36.4.10
Paulus libro tertio sententiarum
Si nullae sint res hereditariae, in quas legatarii vel fideicommissarii mittantur, in rem quidem heredis mitti non possunt,
sed per praetorem denegatas heredi actiones ipsi persequuntur.
36.4.11
Hermogenianus libro quarto iuris epitomarum
pr. Si fideicommissorum vel legatorum servandorum causa missus in possessionem eam rem teneas, quae mihi per
fideicommissum relicta esset, aequius est me eam habere, cui ea ipsa relicta est, quam te, qui alterius fideicommissi
nomine ingressus in eam esses. Nam et si mihi sub condicione legatum est et tu medio tempore in possessionem eius
factus fueris legatorum servandorum causa, deinde condicio impleta esset, non denegabitur mihi eius rei integra
persecutio. Sic enim et si statuliberum ex eadem causa possidere coepisset, impleta condicione iustam libertatem eius
impedire non potest.
1. Si rei servandae causa in possessionem missus esset proprius creditor heredis et rei per fideicommissum mihi relictae
adeptus fuerit, nihil me per eum laedi oportere convenit, non magis quam si ab ipso herede eam rem pignori accepisset.
36.4.12
Maecenatus libro 12 fideicommissorum
Municipiis fideicommissum relinqui posse dubium non est. Sed si non caveatur, adversus municipes quidem non
dubitavimus ex hoc edicto iri in possessionem posse: ipsos vero municipes, si his non caveatur, non idem adsecuturos:
sed extraordinario remedio opus erit, videlicet ut decreto praetoris actor eorum in possessionem mittatur.
36.4.13
Callistratus libro tertio edicti monitorii
Quamvis minima res legata sit vel per fideicommissum relicta, tamen, si non solvatur ab herede vel eo nomine
caveatur, cum caveri oporteat, in possessionem omnium bonorum, quae ex ea hereditate sunt, legatarium sive
fideicommissarium praetor legatorum servandorum causa mittit.
36.4.14
Labeo libro secundo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Quae legatorum servandorum causa in bonis est, in causa vescendi deminuet, si filia neptis proneptis uxorve esset nec
nupta sit nec suum quicquam habeat.
36.4.15
Valens libro septimo actionum
Interdum licet dolo malo fecerit heres, quo minus res in causa hereditaria maneant, non poterit in possessionem earum
legatarius mitti, veluti si locum religiosum fecerit aut quid publice consecraverit permissu scilicet imperatoris aut
aliquem non in fraudem creditoris manumiserit.
36.4.16
........
. . . . . . . . . . Si Titius servum Maevio legat sub condicione et eidem servo Sempronius sub condicione legat, pendente
condicione utraque ab herede Sempronii tam Titii heres quam Maevius iure satisdationem postulant.
36.4.17
..........
. . . . . . . . . . Si filio qui in potestate est a patre herede instituto legata data sunt, ad satisdationem pater a filio compelli
non potest: sed si male administrat, curator constituendus est rerum filio relictarum ita, ut reditus earum utrique
praestet: aut si pecuniae summa legata est, princeps adeundus est.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus septimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

