12. "Fidei tuae committo, uxor, ut restituas filiae meae, cum morieris, quidquid ad te quoque nomine de bonis meis
pervenerit". Etiam ea, quae postea codicillis uxori dedit, fideicommisso continebuntur, nam ordo scripturae non impedit
causam iuris ac voluntatis: sed dos praelegata retinebitur, quoniam reddi potius videtur quam dari.
13. "Volo praedia dari libertis meis: quod si quis eorum sine liberis vita decesserit, partes eorum ad reliquos pertinere
volo". Collibertum patris eundemque filium ex voluntate substitutionem excludere placuit.
14. Curatoris sui frustra fidei commisisse videbatur, ut heredi fratri negotiorum gestorum rationem redderet: quamquam
igitur testamento cautum esset, ut, cum ad statum suum frater pervenisset, ei demum solveretur, tamen sub curatore alio
fratrem agentem recte placuit actionem inferre, cum illis verbis fratri potius consultum videretur quam solutio quae
iuste fieri potuit dilata.
15. Ab instituto extraneo praedia libertis cum moreretur verbis fideicommissi reliquerat et petierat, ne ex nomine
familiae alienarentur. Substitutum ea praedia debere ex defuncti voluntate respondi, sed utrum confestim an sub eadem
condicione, voluntatis esse quaestionem: sed coniectura ex voluntate testatoris capienda mors instituti exspectanda est.
16. Mensae negotium ex causa fideicommissi cum indemnitate heredum per cautionem susceptum emptioni simile
videtur et ideo non erit quaerendum, an plus in aere alieno sit quam in quaestu.
17. Pater filiae mancipia, quae nubenti dedit, verbis fideicommissi praestari voluit: partus susceptos, etsi matres ante
testamentum mortuae fuissent, ex causa fideicommissi praestandos respondi. Nec aliud in uxore confirmatis
donationibus pridem observatum est.
18. Hereditatem post mortem suam rogati restituere nominum periculo, quae per divisionem optigerunt inter coheredes
interpositis delegationibus, non adstringuntur, non magis quam praediorum, cum permutatio rerum discernens
communionem intervenit.
19. "Filia mea praecipiat sibique habeat volo rem matris suae". Fructus, quos medio tempore pater percipiet nec in
separato habuit, sed absumpsit vel in suum patrimonium convertit, non videntur filiae relicti.
20. "Dulcissimis fratribus meis, avunculis autem tuis quaecumque mihi supersunt in Pamphylia Lycia vel ubicumque
de maternis bonis concedi volo, ne quam cum his controversiam habeas". Omnia corpora maternae hereditatis, quae in
eadem causa dominii manserunt, ad voluntatem fideicommissi pertinent: ex isdem igitur facultatibus percepta pecunia
et in corpus proprii patrimonii versa, item iure divisionis res propriae factae non praestabuntur, cum discordiis
propinquorum sedandis prospexerit, quas materia communionis solet excitare.
21. Pater pluribus filiis heredibus institutis moriens claves et anulum custodiae causa maiori natu filiae tradidit et
libertum eidem filiae, qui praesens erat, res quas sub cura sua habuit adsignare iussit. Commune filiorum negotium
gestum intellegebatur nec ob eam rem apud arbitrum divisionis praecipuam causam filiae fore.
22. Cum imperfecta scriptura invenitur, ita demum verbum legati vel fideicommissi, quod praecedit vel sequitur, ad
communionem adsumitur, si dicto scriptum congruat.
23. Filius matrem heredem scripserat et fideicommissa tabulis data cum iurisiurandi religione praestari rogaverat. Cum
testamentum nullo iure factum esset, nihilo minus matrem legitimam heredem cogendam praestare fideicommissa
respondi: nam enixae voluntatis preces ad omnem successionis speciem porrectae videbantur.
24. "Mando filiae meae pro salute sollicitus ipsius, ut, quoad liberos tollat, testamentum non faciat: ita enim poterit sine
periculo vivere". Fideicommissariam hereditatem sorori coheredi non videri relictam apparuit, quod non de pecunia sua
testari, sed optentu consilii derogare iuri testamentum fieri prohibendo voluit.
25. "Rogo, filia, bona tua quandoque distribuas liberis tuis, ut quisque de te meruerit". Videtur omnibus liberis, etsi non
aequaliter promeruerint, fideicommissum relictum, quibus matris electione cessante sufficiet, si non offenderint: eos
autem, quos mater elegerit, fore potiores, si soli promeruissent, existimavi: quod si neminem elegerit, eos solos non
admitti, qui offenderunt.
26. Donationis praediorum epistulam ignorante filio mater in aede sacra verbis fideicommissi non subnixam deposuit et
litteras tales ad aedituum misit: "Instrumentum voluntatis meae post mortem meam filio meo tradi volo". Cum pluribus
heredibus intestato diem suum obisset, intellegi fideicommissum filio relictum respondi: non enim quaeri oportet, cum
quo de supremis quis loquatur, sed in quem voluntatis intentio dirigatur.
27. Libertis praedium reliquit ac petit, ne id alienarent utque in familia libertorum retinerent. Si excepto uno ceteri
partes suas vendiderint, qui non vendidit ceterorum partes, quibus non dedit alienandi voluntatem, integras petet: eos
enim ad fideicommissum videtur invitasse, qui iudicio paruerunt: alioquin perabsurdum erit vice mutua petitionem
induci, scilicet ut ab altero partem alienatam quis petat, cum partem suam alienando perdiderit. Sed hoc ita procedere
potest, si pariter alienaverint: ceterum prout quisque prior alienaverit, partem posterioribus non faciet: qui vero tardius
vendidit, ei qui non vendidit in superiorum partibus fecisse partem intellegitur. At si nemo vendiderit et novissimus
sine liberis vita decesserit, fideicommissi petitio non supererit.
28. Cum inter libertos ad praedii legatum liberta quoque fuisset admissa, quod patronus petit, ut de nomine familiae
non exiret, heredem libertae filium partem praedii, quam mater accepit, retinere visum est.
29. Cum existimaret ad solam consobrinam suam bona perventura, codicillis ab ea factis pluribus fideicommissa
reliquerat. Iure successionis ad duos eiusdem gradus possessione devoluta rationibus aequitatis et perpetui edicti
exemplo pro parte dimidia mulierem relevandam respondi: sed libertates ab ea praestandas, quas intercidere damni
causa durum videbatur.

