formare potest (quod quidem post certum tempus conceptionis eveniet), ex parte dimidia et ignorantem fore heredem,
non ex quarta, ut Iulianus putat.
7. Scientia autem vel opinio, si filius familias vel servus instituti sunt, utrum ipsorum an domini vel patris accipienda
sit? Finge patrem putasse praegnatem, filium certum esse fingere et sic adire, an adquirat hereditatem? Puto adquirere:
sed contra non adquirere.
8. Si certus sum non esse falsum testamentum vel irritum vel ruptum, licet dicatur esse, possum adire hereditatem.
29.2.31
Paulus libro secundo ad Sabinum
Heredi cum postumo instituto reliquae partes adcrescunt, quae postumo datae sunt, si certum sit non esse praegnatem,
licet heres ignoret.
29.2.32
Ulpianus libro octavo ad Sabinum
pr. Heres institutus si putet testatorem vivere, quamvis iam defunctus sit, adire hereditatem non potest.
1. Sed et si scit se heredem institutum, sed utrum pure an sub condicione ignoret, non poterit adire hereditatem, licet
pure heres institutus sit, et sub condicione licet paruerit condicioni.
2. Sed et si de condicione testatoris incertus sit, pater familias an filius familias sit, non poterit adire hereditatem, etsi
eius condicionis sit in veritate, ut testari potuerit.
29.2.33
Paulus libro 12 ad Plautium
Quod si dubitet, apud hostes decessit an civis Romanus, quoniam utroque casu est ius adeundi et in re est, ut possit
adire, dicendum est posse adire.
29.2.34
Ulpianus libro octavo ad Sabinum
pr. Sed et si de sua condicione quis dubitet, an filius familias sit, posse eum adquirere hereditatem iam dictum est. Cur
autem, si suam ignoret condicionem, adire potest, si testatoris, non potest? Illa ratio est, quod qui condicionem
testatoris ignorat, an valeat testamentum dubitat, qui de sua, de testamento certus est.
1. Sed et si cum esset pure institutus, putavit sub condicione et impleta condicione, quam iniectam putavit, adiit, an
possit adquirere hereditatem? Consequens est dicere posse eum adire, maxime cum haec suspicio nihil ei offuerit nec
periculum adtulerit. Facilius quis admittet, si quis pure institutus putavit se sub condicione institutum condicionemque
impletam quam in eventum putabat: nam in nullo haec suspicio offuit.
29.2.35
Ulpianus libro nono ad Sabinum
pr. Si quis heres institutus ex parte, mox titio substitutus, antequam ex causa substitutionis ei deferatur hereditas, pro
herede gesserit, erit heres ex causa quoque substitutionis, quoniam invito quoque ei adcrescit portio. Idem dico et si
filius familias vel servus iussu domini vel patris adierint hereditatem, mox emancipatus vel manumissus ex causa
substitutionis adeant: erunt namque heredes: sunt enim appendices praecedentis institutionis.
1. Si exclusus per condicionem sibi datam pater filium iussit adire, dicendum erit eum non quaesisse suam portionem.
2. Sed si ex duobus filiis unum iusserit, debebit et alium filium iubere adire.
29.2.36
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Si ex sua parte dominus vel pater adierit, necessarium est iussum, ut filius vel servus coheredes adeant.
29.2.37
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Heres in omne ius mortui, non tantum singularum rerum dominium succedit, cum et ea, quae in nominibus sint, ad
heredem transeant.
29.2.38
Ulpianus libro 43 ad edictum
Si duo sint necessarii heredes, quorum alter se abstinuit, alter posteaquam prior abstinuit immiscuit se, dicendum est
hunc non posse recusare, quo minus tota onera hereditaria subeat: qui enim scit aut scire potuit illo abstinente se
oneribus fore implicitum, ea condicione adire videtur.
29.2.39
Ulpianus libro 46 ad edictum
Quam diu potest ex testamento adiri hereditas, ab intestato non defertur.
29.2.40
Ulpianus libro quarto disputationem
Quaesitum est, an, licet quis paternae hereditatis nihil attingat, aliquid tamen propter patris voluntatem habeat vel
faciat, an creditoribus paternis cogatur respondere: ut puta si impuberi fuerit substitutus. In qua specie Iulianus libro
vicesimo sexto digestorum scripsit incidere eum in edictum, si se immiscuerit impuberis hereditati: nam qui iudicium
parentis oppugnaverit, non debet ex eadem hereditate quicquam consequi. Sed Marcellus eleganter distinguit multum

