dulcissimum vinum continebitur: et passum, nisi contraria sit mens, continebitur: defrutum non continebitur, quod
potius conditurae loco fuit. Acinaticium plane vino continebitur. Cydoneum et si qua alia sunt, quae non ex vinea fiunt,
vini appellatione non continebuntur. Item acetum vini appellatione non continebitur. Haec omnia ita demum vini
nomine non continentur, si modo vini numero a testatore non sunt habita: alioquin Sabinus scribit omnia vini
appellatione contineri, quae vini numero pater familias habuit: igitur et acetum, quod vini numero pater familias habuit,
et Zzthum et camum et cetera, quae pro hominum affectione atque usu vini numero habebuntur. Quod si totum vinum,
quod pater familias habuit, coacuit, non exstinguitur legatum.
1. Si acetum quis legaverit, non continebitur legato acetum quod vini numero testator habuit: embamma autem
continebitur, quia aceti numero fuit.
2. Item si quis vinum quod habuit legavit, deinde hoc coacuit, licet postea in aceti locum translatum sit a patre familias,
vino legato continebitur, quia id, quod testamenti facti tempore vinum fuit, demonstratum est: et est hoc verum, nisi
voluntas adversetur.
3. Vino autem paterno legato id demum legatum videtur, quod testator vini numero habuit, non quod pater. Item si
peculiare vinum legatum sit, id continebitur, quod servi habuerunt. Cur tam diverse? Quod paternum vinum iam coepit
usus ipsius testatoris esse, at peculiare in usu servorum remansit.
4. Item si vinum vetus sit legatum,
33.6.10
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Ex usu testatoris legatum aestimabitur, id est quot annorum vino pro vetere utebatur. Quod si non appareat,
33.6.11
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
Vetus accipietur, quod non est novum: id est et anni prioris vinum appellatione veteris continebitur:
33.6.12
Paulus libro quarto ad Sabinum
Nam aliter observantibus quis finis aut quod initium veteris vini sumeretur?
33.6.13
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
"Ex eo vino quod in illo fundo nascetur, heres meus amphoras decem quotannis in annos singulos dato". Quo anno
natum non fuisset, ex superiore anno eius fundi eum numerum amphorarum heredem daturum Sabinus existimat. Quae
sententia, si voluntas non adversetur, mihi quoque placet.
33.6.14
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Vino legato ea demum vasa sequuntur, quae ita diffusa sunt, ut non ad perpetuum usum vasa reservarentur, veluti
amphorae et cadi.
33.6.15
Proculus libro secundo epistularum
Vinum cum vasis legavit. Negat Trebatius quod in doliis sit deberi et sensum testatoris alium putat esse, verborum
alium: ceterum dolia in vasis vinariis non essententiarum ego et si dolia in vasis vinariis non sunt, tamen non
concederem Trebatio vinum quod in doliis esset, id est quod in vasis non esset, non esse legatum. Illud verum esse
puto, cui vinum cum vasis legatum erit, ei amphoras cados, in quibus vina diffusa servamus, legatos esse: vinum enim
in amphoras et cados hac mente diffundimus, ut in his sit, donec usus causa probetur, et scilicet id vendimus cum his
amphoris et cadis: in dolia autem alia mente coicimus, scilicet ut ex his postea vel in amphoras et cados diffundamus
vel sine ipsis doliis veneat.
33.6.16
Proculus libro tertio ex posterioribus Labeonis
pr. Qui vinum surrentinum in urnalibus habebat diffusum, is tibi vinum legaverat in amphoris omne. Illud quoque
vinum, quod in urnalibus fuisset, legatum esse Labeo et Trebatius responderunt.
1. Cui dulcia legata essent, si nihil aliud testamento significetur, omnia haec esse legata: mulsum passum defrutum et
similes potiones, item uvas ficos palmas caricas.
2. Quod si ita esset legatum: "Vinum amphorarium aminaeum Graecum et dulcia omnia", nihil inter dulcia, nisi quod
potionis fuisset, legatum putat Labeo ex collatione vini amphorarii: quod non improbo.
33.7.0. De instructo vel instrumento legato.
33.7.1
Paulus libro quarto ad Sabinum
pr. Sive cum instrumento fundus legatus est sive instructus, duo legata intelleguntur.
1. Fundo cum instrumento legato et alienato instrumentum non vindicabitur ex sententia defuncti.

