pupillo quoque heres necessario erit: nam si ipsum invitum obligat, coniungi eam paternae hereditati et adcrescendi iure
adquiri cuicumque patris heredi existimandum est.
29.2.60
Iavolenus libro primo ex posterioribus Labeonis
Filium emancipatum pater solum heredem instituit et, si is heres non esset, servum liberum et heredem esse iusserat:
filius, tamquam pater demens fuisset, bonorum possessionem ab intestato petit et ita hereditatem possedit. Labeo ait, si
probaretur sana mente pater testamentum fecisse, filium ex testamento patri heredem esse. Hoc falsum puto: nam filius
emancipatus cum hereditatem testamento datam ad se pertinere noluit, continuo ea ad substitutum heredem transit nec
potest videri pro herede gessisse, qui, ut hereditatem omitteret, ex alia parte edicti possessionem bonorum petat. Paulus:
et Proculus Labeonis sententiam improbat et in Iavoleni sententia est.
29.2.61
Macer libro primo de officio praesidiis
Si minor annis, posteaquam ex parte heres exstitit, in integrum restitutus est, divus Severus constituit, ut eius partis
onus coheres suscipere non cogatur, sed bonorum possessio creditoribus detur.
29.2.62
Iavolenus libro primo ex posterioribus Labeonis
pr. Antistius Labeo ait, si ita institutus sit "si iuraverit, heres esto", quamvis iuraverit, non tamen eum statim heredem
futurum, antequam pro herede aliquid gesserit, quia iurando voluntatem magis suam declarasse videatur. Ego puto satis
eum pro herede gessisse, si ut heres iuraverit: Proculus idem, eoque iure utimur.
1. Si servus heres institutus post iussum domini, antequam adiret, alienatus esset, novum iussum posterioris domini,
non iussum prioris exigitur.
29.2.63
Marcellus notat ad Pomponii libro singulari regularum
Furiosus adquirere sibi commodum hereditatis ex testamento non potest, nisi si necessarius patri aut domino heres
existat: per alium autem adquiri ei potest, veluti per servum vel eum quem in potestate habet.
29.2.64
Iavolenus secundo ex posterioribus Labeonis
Servus duorum heres institutus et adire iussus si alterius domini iussu adierit, deinde manumissus fuerit, poterit ipse
adeundo ex parte dimidia heres esse,
29.2.65
Paulus libro secundo ad Sabinum
Et si substitutum haberet idem servus ita "si heres non erit, ille heres esto", substitutus locum non habet.
29.2.66
Ulpianus libro 61 ad edictum
Si servus communis vel uni ex dominis vel pluribus vel omnibus heres exstiterit necessarius, nullius eorum hereditate
se poterit abstinere.
29.2.67
Ulpianus libro primo regularum
Servus communis ab extero heres institutus si iussu unius adierit hereditatem, non pro maiore parte interim heredem
eum facit, quam pro dominica, deinde ceteris sociis non iubentibus tacito iure partes ei adcrescunt.
29.2.68
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
Cum solus servus heres institutus sit, sicut licet uno tempore omnium dominorum iussu adire hereditatem, ita et
separatis temporibus singulorum iussu recte adit: nam quia saepius adit, non ex testamento, sed ex iure dominorum
venire utilitatis causa videtur, ne alterius festinatione alterius ius laedatur.
29.2.69
Ulpianus libro 60 ad edictum
Quamdiu institutus admitti potest, substituto locus non est nec ante succedere potest quam excluso herede instituto.
Eveniet igitur, ut necessarium sit remedium praetoris et circa denegandas primo actiones et circa praestituendum
tempus substituto, quia intra diem primo praestitutum neque adire hereditatem potest neque pro herede gerere. Is
autem, qui tertio gradu scriptus est, si primo deliberante secundus decedat, ipse potest succedere. Ergo exspectamus in
singulis, ut prius eis deferatur hereditas: tunc deinde, posteaquam delata est, exspectamus diem praestitutum, intra
quem diem nisi aut adeat aut pro herede gerat, denegamus ei actiones.
29.2.70
Paulus libro 57 ad edictum
pr. In plurium heredum gradibus hoc servandum est, ut, si testamentum proferatur, prius a scriptis incipiatur, deinde
transitus fiat ad eos ad quos legitima hereditas pertinet, etiamsi idem sit, ad quem utroque modo pertineat: nam hoc
gradatim consequitur, ut prius ex testamento delatam, deinde legitimam repudiet. Idem iuris est in bonorum
possessione, ut prius scriptus repellat bonorum possessionem, deinde is qui ab intestato petere potest.

