Marcellus 19 dig.
Si quis rem, quam utendam dederat, vendiderit emptorique tradi iusserit nec ille tradiderit, alias videbitur possessione
dominum intervertisse, alias contra. nam nec tunc quidem semper dominus amittit possessionem, cum reposcenti ei
commodatum non redditur: quid enim si alia quaepiam fuit iusta et rationabilis causa non reddendi, non utique ut
possessionem eius interverteret?
Dig.41.2.21pr.
Iavolenus 7 ex cass.
Interdum eius possessionem, cuius ipsi non habemus, alii tradere possumus, veluti cum is, qui pro herede rem
possidebat, antequam dominus fieret, precario ab herede eam rogavit.
Dig.41.2.21.1
Iavolenus 7 ex cass.
Quod ex naufragio expulsum est, usucapi non potest, quoniam non est in derelicto, sed in deperdito.
Dig.41.2.21.2
Iavolenus 7 ex cass.
Idem iuris esse existimo in his rebus, quae iactae sunt: quoniam non potest videri id pro derelicto habitum, quod salutis
causa interim dimissum est.
Dig.41.2.21.3
Iavolenus 7 ex cass.
Qui alienam rem precario rogavit, si eandem a domino conduxit, possessio ad dominum revertitur.
Dig.41.2.22
Iavolenus 13 ex cass.
Non videtur possessionem adeptus is qui ita nactus est, ut eam retinere non possit.
Dig.41.2.23pr.
Iavolenus 1 epist.
Cum heredes institui sumus, adita hereditate omnia quidem iura ad nos transeunt, possessio tamen nisi naturaliter
comprehensa ad nos non pertinet.
Dig.41.2.23.1
Iavolenus 1 epist.
In his, qui in hostium potestatem pervenerunt, in retinendo iura rerum suarum singulare ius est: corporaliter tamen
possessionem amittunt: neque enim possunt videri aliquid possidere, cum ipsi ab alio possideantur: sequitur ergo, ut
reversis his nova possessione opus sit, etiamsi nemo medio tempore res eorum possederit.
Dig.41.2.23.2
Iavolenus 1 epist.
Item quaero, si vinxero liberum hominem ita, ut eum possideam, an omnia, quae is ^ si^ possidebat, ego possideam per
illum. respondit: si vinxeris hominem liberum, eum te possidere non puto: quod cum ita se habeat, multo minus per
illum res eius a te possidebuntur: neque enim rerum natura recipit, ut per eum aliquid possidere possimus, quem
civiliter in mea potestate non habeo.
Dig.41.2.24
Iavolenus 14 epist.
Quod servus tuus ignorante te vi possidet, id tu non possides, quoniam is, qui in tua potestate est, ignoranti tibi non
corporalem possessionem, sed iustam potest adquirere: sicut id, quod ex peculio ad eum pervenerit, possidet. nam tum
per servum dominus quoque possidere dicitur, summa scilicet cum ratione, quia, quod ex iusta causa corporaliter a
servo tenetur, id in peculio servi est et peculium, quod servus civiliter quidem possidere non posset, sed naturaliter
tenet, dominus creditur possidere. quod vero ex maleficiis adprehenditur, id ad domini possessionem ideo non pertinet,
quia nec peculii causam adprehendit.
Dig.41.2.25pr.
Pomponius 23 ad q. muc.
Si id quod possidemus ita perdiderimus, ut ignoremus, ubi sit, desinimus possidere.
Dig.41.2.25.1

