Necessario adicitur " sine detrectatione": ceterum si quis evitandi criminis id egit, ut rei publicae causa abesset, nihil illi
commentum hoc proficiat.
Dig.48.5.16.3
Ulpianus 2 de adult.
Quod si quis praesens sit, vice tamen absentis habetur ( ut puta qui in vigilibus vel urbanis castris militat), dicendum est
deferri hunc posse: neque enim laborare habet, ut se repraesentet.
Dig.48.5.16.4
Ulpianus 2 de adult.
Et generaliter dicendum est eorum demum absentiam excusatam esse, qui in alia provincia rei publicae causa absunt,
quam in ea in qua deferuntur. proinde si quis in provincia, in qua agit, adulterium commiserit, accusari poterit, nisi sit
ea persona, quae ad praesidis cognitionem non pertinet.
Dig.48.5.16.5
Ulpianus 2 de adult.
Si negaverint se pater et maritus accusaturos intra diem sexagensimum, an statim incipiant tempora extraneo cedere? et
primus pomponius putat admitti ad accusationem extraneum posse statim atque isti negaverint. cui adsentiendum puto:
fortius enim dicitur eum, qui se negaverit acturum, postea non audiendum.
Dig.48.5.16.6
Ulpianus 2 de adult.
Lex iulia de adulteriis specialiter quosdam adulterii accusare prohibet, ut minorem annis viginti quinque: nec enim
visus est idoneus accusator, qui nondum robustae aetatis est. quod ita verum est, si non matrimonii sui iniuriam
exequatur: ceterum si suum matrimonium vindicare velit, quamvis iure extranei ad accusationem veniat, tamen
audietur: nec enim ulla praescriptio obicitur suam iniuriam vindicanti. sane si iuvenali facilitate ductus vel etiam
fervore aetatis accensus ad accusationem prosilit, accusanti ei non facile calumniae poena irrogabitur. minorem viginti
quinque annis etiam eum accipimus, qui vicensimum quintum annum aetatis agit.
Dig.48.5.16.7
Ulpianus 2 de adult.
Praescriptiones, quae obici solent accusantibus adulterii, ante solent tractari, quam quis inter reos recipiatur: ceterum
posteaquam semel receptus est, non potest praescriptionem obicere.
Dig.48.5.16.8
Ulpianus 2 de adult.
Si in viduitate mulier perseverat, in accusatoris est arbitrio, a quo velit incipere, utrum ab adultero an ab adultera.
Dig.48.5.16.9
Ulpianus 2 de adult.
Si quis et adulterum et adulteram simul detulit, nihil agit poteritque, quasi neutrum detulerit, rursus a quo velit initium
facere, quia nihil agit prima delatione.
Dig.48.5.17
Ulpianus 1 de adult.
Qui uxori repudium miserit, postea denuntiare, ne seio nuberet, et, si denuntiaverit, et ab ea incipere potest.
Dig.48.5.18pr.
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.

