25.2.3
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. Et ideo, si post divortium easdem res contrectat, etiam furti tenebitur.
1. Item si servus eius furtum fecerit, furti cum ea agere possumus.
2. Sed et cum uxore furti agere possibile est, si ei cui heredes simus furtum fecit, vel nobis antequam nuberet: tamen
propter reverentiam personarum in utroque casu furtivam tantum condictionem competere, non etiam furti actionem
dicimus.
3. Item verum est quod Ofilius ait etiam eas res, quas divortii tempore mulier comederit vendiderit donaverit qualibet
ratione consumpserit, rerum amotarum iudicio contineri.
4. Si filia familias res amoverit, Mela Fulcinius aiunt de peculio dandam actionem, quia displicuit eam furti obligari:
vel in ipsam ob res amotas dari actionem. Sed si pater adiuncta filia de dote agat, non aliter ei dandam actionem, quam
si filiam rerum amotarum iudicio in solidum et cum satisdatione defendat. Sed mortua filia in patrem rerum amotarum
actionem dari non oportere Proculus ait, nisi quatenus ex ea re pater locupletior sit.
25.2.4
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Dolove malo fecerit, quo minus ad eum perveniret.
25.2.5
Papinianus libro 11 quaestionum
Viva quoque filia, quod ad patrem ex rebus amotis pervenit, utili iudicio petendum est.
25.2.6
Paulus libro septimo ad Sabinum
pr. Contra nurum quoque socero hoc iudicium dandum Atilicinus et Fulcinius aiunt, quotiens filio familias dos data est:
1. Socerum ob res divortii causa amotas furti agere non posse.
2. Item cum rerum amotarum etiam in virum datur iudicium: si filius familias maritus sit, utrum de peculio an in ipsum
actio dari debeat? Eadem repetemus, quae de filia familias diximus.
3. Si post divortium maritus decesserit, heres eius rerum amotarum iudicio uti potest.
4. Item heres mulieris ex hac causa tenebitur, sicut condictionis nomine ex causa furtiva.
5. Sed si morte mariti solutum sit matrimonium, heres mariti hereditatis petitione vel ad exhibendum actione eas
consequi poterit. Aristo et condici ei posse recte putat, quia ex iniusta causa apud eam essententiarum
6. Quod si mortuo viro amoverit, non facit furtum, quia rei hereditariae nondum possessae non fit furtum: ideoque aut
vindicari poterunt aut in hereditatis petitionem venient.
25.2.7
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Mulier habebit rerum amotarum actionem adversus virum et compensare potest mulier cum actione, qua maritus agere
vult ob res amotas.
25.2.8
Pomponius libro 16 ad Sabinum
pr. Si, cum dos solveretur mulieri aut satis doti fieret, dictum non esset actum iri rerum amotarum, nihilo minus agi
potest: nam et cum dos nulla sit, eadem actio datur.
1. Sabinus ait, si mulier res quas amoverit non reddat, aestimari debere quanti in litem vir iurasset.
25.2.9
Paulus libro 37 ad edictum
(non enim aequum est invitum suo pretio res suas vendere)
25.2.10
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Ideoque nec debere eum pro evictione promittere, quod ex contumacia mulieris id ita acciderit.
25.2.11
Ulpianus libro 33 ad edictum
pr. Marcellus libro octavo digestorum scribit, sive vir uxorem sive uxor virum domo expulit et res amoverunt, rerum
amotarum teneri.
1. Qui rerum amotarum instituit actionem si velit magis iusiurandum deferre, cogitur adversarius iurare nihil divortii
causa amotum esse, dum prius de calumnia iuret qui iusiurandum defert.
2. Iurare autem tam vir quam uxor cogetur. Pater autem amoventis iurare non cogitur, cum iniquum sit de alieno facto
alium iurare: is ergo cogitur iurare, qui amovisse dicitur. Et idcirco nec heres eius, qui quaeve amovisse dicetur, iurare
cogetur.
3. Si quis delatum sibi iusiurandum referre velit, non videtur praetor permisisse,
25.2.12
Paulus libro septimo brevium
Non magis quam si quis ei qui furti agat iusiurandum deferat, an ipse fur sit.
25.2.13

