Quamvis possessa non sint bona, quia forte nihil fuerit, quod possideatur, aut sine controversia non possideatur creditor
qui in possessionem missus est, perinde habetur, ac si etiam possessa bona fuissent.
Dig.42.5.14pr.
Paulus 59 ad ed.
Creditore in possessionem rerum debitoris misso curator constitui debet, si quaedam actiones periturae sunt.
Dig.42.5.14.1
Paulus 59 ad ed.
Datur in creditorem actio, qui in possessionem missus est, de eo quod ex bonis debitoris ad eum pervenit: si nondum sit
aliquid consecutus, actiones suas praestabit. datur autem in factum actio adversus eum et omne, quod in actionem
negotiorum gestorum veniret, si posset agi, restituendum a creditore.
Dig.42.5.15pr.
Ulpianus 62 ad ed.
Cum plures creditores in possessionem rerum debitoris mittantur, ne corrumpantur rationes, uni hoc negotium a
creditoribus esse dandum, quem maior pars creditorum elegerit. ego puto creditoribus instrumentorum etiam anagrafyn
facere, non ut describant ipsa corpora instrumentorum, sed quot sint, de qua re sint, subnotent sibi et quasi inventarium
faciant: quod etiam universorum facere eis erit permittendum. praeterea nonnumquam praetor causa cognita etiam
describere aliquid ex instrumentis creditoribus debebit permittere, si qua idonea causa interveniat.
Dig.42.5.15.1
Ulpianus 62 ad ed.
Utrum semel an etiam saepius recognitio et dispunctio concedenda sit creditoribus, videamus. et ait labeo amplius
quam semel non esse concedendam: si quis tamen, inquit, iuraverit non calumniae causa se postulare neque habere
quae dispunxerit, iterum ei faciendam potestatem ait nec amplius quam bis.
Dig.42.5.16
Gaius 24 ad ed. provinc.
Cum bona veneunt debitoris, in comparatione extranei et eius, qui creditor cognatusve sit, potior habetur creditor
cognatusve, magis tamen creditor quam cognatus, et inter creditores potior is, cui maior pecunia debebitur.
Dig.42.5.17pr.
Ulpianus 63 ad ed.
Quaesitum est, utrum ita demum privilegium habet funeraria, si is cuius bona veneunt funeratus sit, an etiam si
proponas alium esse funeratum. et hoc iure utimur, ut quicumque sit funeratus, id est sive is, cuius de bonis agitur, sive
quid is debuit, quod reddere eum, si viveret, funeraria actione cogi oporteret, privilegio locus sit parvique referre
dicamus, qua actione hic sumptus repetatur, funeraria an familiae erciscundae an qua alia, dummodo sumptus funeris
causa factus sit. quacumque igitur actione ob funeris sumptum utatur, etiam funerariam ei competere. quare si in
stipulatum funeris impensa deducta est, dicendum est locum esse privilegio, si modo quis non abiciendi privilegii causa
stipulatus est.
Dig.42.5.17.1
Ulpianus 63 ad ed.
Si sponsa dedit dotem et nuptiis renuntiatum est, tametsi ipsa dotem condicit, tamen aequum est hanc ad privilegium
admitti, licet nullum matrimonium contractum est: idem puto dicendum etiam, si minor duodecim annis in domum
quasi uxor deducta sit, licet nondum uxor sit:
Dig.42.5.18
Paulus 60 ad ed.
( interest enim rei publicae et hanc solidum consequi, ut aetate permittente nubere possit)
Dig.42.5.19pr.
Ulpianus 63 ad ed.
Dabimusque ex his causis ipsi mulieri privilegium.
Dig.42.5.19.1
Ulpianus 63 ad ed.

