pr. Post litem autem contestatam reus qui procuratorem dedit mutare quidem eum vel in se litem transferre a vivo
procuratore vel in civitate manente potest, causa tamen prius cognita.
1. Non solum autem ipsi qui dedit procuratorem hoc permittitur, sed etiam heredi eius et ceteris successoribus.
2. In causae autem cognitione non solum haec versantur, quae supra diximus in procuratore non compellendo suscipere
iudicium, verum et aetas.
3.3.18
Modestinus libro decimo pandectarum
Aut religionis beneficium.
3.3.19
Ulpianus libro nono ad edictum
Item si suspectus sit procurator aut in vinculis aut in hostium praedonumve potestate,
3.3.20
Paulus libro octavo ad edictum
Vel iudicio publico privatove vel valetudine vel maiore re sua distringatur.
3.3.21
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Vel exilio, vel si latitet, vel inimicus postea fiat,
3.3.22
Paulus libro octavo ad edictum
Aut adfinitate aliqua adversario iungatur, vel heres ei existat,
3.3.23
Ulpianus libro nono ad edictum
Aut longa peregrinatio et aliae similes causae impedimento sint,
3.3.24
Paulus libro octavo ad edictum
Mutari debebit vel ipso procuratore postulante.
3.3.25
Ulpianus libro nono ad edictum
Quae omnia non solum ex parte rei, sed etiam in persona actoris observabuntur. Sed si adversarius vel ipse procurator
dicat dominum mentiri, apud praetorem haec finiri oportet. Nec ferendus est procurator qui sibi adserit procurationem:
nam hoc ipso suspectus est qui operam suam ingerit invito. Nisi forte purgare magis convicium quam procurationem
exsequi maluit. Et hactenus erit audiendus, si dicat se procuratione quidem carere velle, sed si id inlaesa existimatione
sua fiat: ceterum ferendus erit pudorem suum purgans. Plane si dicat in rem suam se procuratorem datum et hoc
probaverit, non debet carere propria lite. Item si retentione aliqua procurator uti velit, non facile ab eo lis erit
transferenda,
3.3.26
Paulus libro octavo ad edictum
Nisi dominus ei solvere paratus sit.
3.3.27
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. In causae cognitione etiam hoc versabitur, ut ita demum transferri a procuratore iudicium permittatur, si quis omnia
iudicii ab eo transferre paratus sit. Ceterum si velit quaedam transferre, quaedam relinquere, iuste procurator hanc
inconstantiam recusabit. Sed haec ita, si mandato domini procurator egit. Ceterum si mandatum non est, cum neque in
iudicium quicquam deduxerit, nec tu ea comprobasti: quae invito te acta sunt tibi non praeiudicant ideoque translatio
earum litium non est tibi necessaria, ne alieno facto onereris. Haec autem cognitio procuratoris mutandi praetoris est.
1. Si ex parte actoris litis transactio fiat, dicimus committi iudicatum solvi stipulationem a reo factam, idque et Neratius
probat et Iulianus et hoc iure utimur: scilicet si dominus satis accepit. Sed et si procurator satis accepit et transferatur
iudicium in dominum: verius est committi et ex stipulatu actionem a procuratore in dominum transferri. Sed et si a
domino vel a procuratore in procuratorem iudicium transferatur, non dubitat Marcellus, quin committatur stipulatio. Et
haec vera sunt. Et licet procuratori commissa sit stipulatio, tamen domino erit danda utilis ex stipulatu actio, directa
penitus tollenda.
3.3.28
Ulpianus libro primo disputationum
Si procurator meus iudicatum solvi satis acceperit, mihi ex stipulatu actio utilis est, sicuti iudicati actio mihi indulgetur.
Sed et si egit procurator meus ex ea stipulatione me invito, nihilo minus tamen mihi ex stipulatu actio tribuetur. Quae
res facit ut procurator meus ex stipulatu agendo exceptione debeat repelli: sicuti cum agit iudicati non in rem suam
datus nec ad eam rem procurator factus. Per contrarium autem si procurator meus iudicatus solvi satisdederit, in me ex
stipulatu actio non datur. Sed et si defensor meus satisdederit, in me ex stipulatu actio non datur, quia nec iudicati
mecum agi potest.

