1. Et non solum quod ipse per eum adquisii praestare debeo, sed et id, quod emptor iam tunc sibi tradito servo
adquisiturus fuisset.
2. Uterque nostrum eandem rem emit a non domino, cum emptio venditioque sine dolo malo fieret, traditaque est: sive
ab eodem emimus sive ab alio atque alio, is ex nobis tuendus est, qui prior ius eius adprehendit, hoc est, cui primum
tradita est. si alter ex nobis a domino emisset, is omnimodo tuendus est.
19.1.32
Ulpianus libro 11 ad edictum
Si quis a me oleum quod emisset adhibitis iniquis ponderibus accepisset, ut in modo me falleret, vel emptor
circumscriptus sit a venditore ponderibus minoribus, Pomponius ait posse dici venditorem sibi dare oportere quod plus
est petere: quod habet rationem: ergo et emptor ex empto habebit actionem, qua contentus esse possit.
19.1.33
Ulpianus libro 23 ad edictum
Et si uno pretio plures res emptae sint, de singulis ex empto et vendito agi potest.
19.1.34
Ulpianus libro 18 ad edictum
Si fundo vendito in qualitate iugerum captio est, ex empto erit actio.
19.1.35
Ulpianus libro 70 ad edictum
Si quis fundum emerit, quasi per eum fundum eundi agendi ius non esset, et interdicto de itinere actuque victus sit, ex
empto habebit actionem: licet enim stipulatio de evictione non committatur, quia non est de iure servitutis in rem
actione pronuntiatum, tamen dicendum est ex empto actionem competere.
19.1.36
Paulus libro septimo ad Plautium
Venditor domus antequam eam tradat, damni infecti stipulationem interponere debet, quia, antequam vacuam
possessionem tradat, custodiam et diligentiam praestare debet et pars est custodiae diligentiaeque hanc interponere
stipulationem: et ideo si id neglexerit, tenebitur emptori.
19.1.37
Paulus libro 14 ad Plautium
Sicut aequum est bonae fidei emptori alterius dolum non nocere, ita non est aequum eidem personae venditoris sui
dolum prodesse.
19.1.38
Celsus libro octavo digestorum
pr. Si venditor hominis dixit peculium eum habere decem nec quemquam adempturum, et si plus habet, totum praestet,
nisi hoc actum est, ut dumtaxat decem praestaret, si minus est, praestet esse decem et talem servum esse, ut tantum
peculii habeat.
1. Si per emptorem steterit, quo minus ei mancipium traderetur, pro cibariis per arbitrium indemnitatem posse servari
Sextus Aelius, Drusus dixerunt, quorum et mihi iustissima videtur esse sententia.
2. Firmus a Proculo quaesiit, si de plumbeo castello fistulae sub terram missae aquam ducerent in aenum lateribus
circumstructum, an hae aedium essent, an ut ruta caesa vincta fixaque quae aedium non essententiarum ille rescripsit
referre, quid acti esset. Quid ergo si nihil de ea re neque emptor neque venditor cogitaverunt, ut plerumque in eiusmodi
rebus evenisse solet, nonne propius est, ut inserta et inclusa aedificio partem eius esse existimemus?
19.1.39
Modestinus libro quinto responsorum
Quaero, si quis ita fundum vendiderit, ut id venum datum esse videatur, quod intra terminos ipse possedit, sciens tamen
aliquam partem certam se non possidere non certioraverit emptorem, an ex empto iudicio teneatur, cum haec generalis
adiectio ad ea, quae specialiter novit qui vendidit nec excepit, pertinere non debeat, ne alioquin emptor capiatur, qui
fortasse, si hoc cognovisset, vel empturus non esset vel minoris empturus esset, si certioratus de loco certo fuisset: cum
hoc et apud veteres sit relatum in eius persona, qui sic exceperat: "servitutes si quae debentur, debebuntur": etenim iuris
auctores responderunt, si certus venditor quibusdam personis certas servitutes debere non admonuisset emptorem, ex
empto eum teneri debere, quando haec generalis exceptio non ad ea pertinere debeat, quae venditor novit quaeque
specialiter excipere et potuit et debuit, sed ad ea, quae ignoravit et de quibus emptorem certiorare nequivit. Herennius
Modestinus respondit, si quid circumveniendi emptoris causa venditor in specie de qua quaeritur fecit, ex empto actione
conveniri posse.
19.1.40
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
Quintus Mucius scribit: dominus fundi de praedio arbores stantes vendiderat et pro his rebus pecuniam accepit et
tradere nolebat: emptor quaerebat, quid se facere oporteret, et verebatur, ne hae arbores eius non viderentur factae.
Pomponius: arborum, quae in fundo continentur, non est separatum corpus a fundo et ideo ut dominus suas specialiter
arbores vindicare emptor non poterit: sed ex empto habet actionem.
19.1.41

