iudicis erit, ut, cum debitori totum hominem adiudicaverit, partis aestimatione eum condemnet. Manere enim integrum
ius pignoris: quod si adiudicaverit iudex mihi, tanti dumtaxat me condemnet, quanto pluris pignus sit quam pecunia
credita, et debitorem a me iubeat liberari.
10. Officio iudicis etiam talis adiudicatio fieri potest, ut alteri fundum, alteri usum fructum adiudicet.
11. Cetera eadem sunt, quae in familiae erciscundae iudicio tractavimus.
12. Urseius ait, cum in communi aedificio vicinus nuntiavit ne quid operis fieret, si unus ex sociis ex hac causa
damnatus fuisset, posse eam poenam a socio pro parte servare: Iulianus autem recte notat ita demum hoc verum esse, si
interfuit aedium hoc fieri.
10.3.7
Ulpianus libro 20 ad edictum
pr. Communi dividundo iudicium locum habet et in vectigali agro. Vectigalis ager an regionibus dividi possit,
videndum: magis autem debet iudex abstinere huiusmodi divisione: alioquin praestatio vectigalis confundetur.
1. Neratius scribit arbitrum, si regionibus fundum non vectigalem divisum duobus adiudicaverit, posse quasi in duobus
fundis servitutem imponere.
2. Qui in rem publicianam habent, etiam communi dividundo iudicium possunt exercere.
3. Ex quibusdam autem causis vindicatio cessat, si tamen iusta causa est possidendi, utile communi dividundo competit,
ut puta si ex causa indebiti soluti res possideatur.
4. Inter praedones autem hoc iudicium locum non habet, nec si precario possideant locum habebit nec si clam, quia
iniusta est possessio ista precaria vero iusta quidem, sed quae non pergat ad iudicii vigorem.
5. Iulianus scribit, si alter possessor provocet, alter dicat eum vi possidere, non debere hoc iudicium dari nec post
annum quidem, quia placuit etiam post annum in eum qui vi deiecit interdictum reddi. Et si precario, inquit, dicat eum
possidere, adhuc cessabit hoc iudicium, quia et de precario interdictum datur. Sed et si clam dicatur possidere qui
provocat, dicendum esse ait cessare hoc iudicium: nam de clandestina possessione competere iudicium inquit.
6. Si duo sint qui rem pignori acceperunt, aequissimum esse utile communi dividundo iudicium dari.
7. Sed et si de usu fructu sit inter duos controversia, dari debet.
8. Item si duo a praetore missi sint in possessionem legatorum: est enim iusta causa possidendi custodiae gratia. Ergo et
si duo ventres, idem erit dicendum: quod habet rationem.
9. Plane si iam damni infecti missus iussus sit possidere, non erit huic utili iudicio locus, cum vindicationem habere
possit.
10. Cum de usu fructu communi dividundo iudicium agitur, iudex officium suum ita diriget, ut vel regionibus eis uti
frui permittat: vel locet usum fructum uni ex illis: vel tertiae personae, ut hi pensiones sine ulla controversia percipiant:
vel si res mobiles sint, etiam sic poterit, ut inter eos conveniat caveantque per tempora se usuros et fruituros, hoc est ut
apud singulos mutua vice certo tempore sit usus fructus.
11. Neque colonis neque eis qui depositum susceperunt hoc iudicium competit, quamvis naturaliter possideant.
12. Inter eos, qui pignori acceperunt, talis divisio fieri debet, ut non vero pretio aestimetur pars, sed in tantum
dumtaxat, quantum pro ea parte debetur, et adsignetur quidem pignus uni ex creditoribus, licentia tamen non denegetur
debitori debitum offerre et pignus suum luere. Idemque dicitur et si possessor pignoris litis aestimationem
pigneraticiam in rem agenti offerat.
13. Si debitor communis praedii partem pignori dedit et a domino alterius partis provocatus creditor eius aut ab alio
creditore alterius debitoris licendo superavit et debitor eius cui res fuit adiudicata velit partem suam praedii reciperare
soluto eo quod ipse debuit: eleganter dicitur non esse audiendum, nisi et eam partem paratus sit reciperare, quam
creditor per adiudicationem emit. Nam et si partem vendideris rei et prius, quam traderes emptori, communi dividundo
iudicio provocatus fueris aliaque pars tibi adiudicata sit, consequenter dicitur ex empto agi non posse, nisi totam rem
suscipere fuerit paratus, quia haec pars beneficio alterius venditori accessit: quin immo etiam ex vendito posse
conveniri emptorem, ut recipiat totum: solum illud spectandum erit, num forte fraus aliqua venditoris intervenit. Sed et
si distracta parte cesserit victus licitatione venditor, aeque, pretium ut restituat, ex empto tenebitur. Haec eadem et in
mandato ceterisque huius generis iudiciis servantur.
10.3.8
Paulus libro 23 ad edictum
pr. Et si non omnes, qui rem communem habent, sed certi ex his dividere desiderant, hoc iudicium inter eos accipi
potest.
1. Si incertum sit, an lex Falcidia locum habeat inter legatarium et heredem, communi dividundo agi potest aut incertae
partis vindicatio datur. Similiter fit et si peculium legatum sit, quia in quantum res peculiares deminuit id quod domino
debetur, incertum est.
2. Venit in communi dividundo iudicium etiam si quis rem communem deteriorem fecerit, forte servum vulnerando aut
animum eius corrumpendo aut arbores ex fundo excidendo.
3. Si communis servi gratia noxae nomine plus praestiterit, aestimabitur servus et eius partem consequetur.
4. Item si unus in solidum de peculio conventus et damnatus sit, est cum socio communi dividundo actio, ut partem
peculii consequatur.
10.3.9

