Ulpianus 9 de off. procons.
Vita adimitur, ut puta si damnatur aliquis, ut gladio in eum animadvertatur. sed animadverti gladio oportet, non securi
vel telo vel fusti vel laqueo vel quo alio modo. proinde nec liberam mortis facultatem concedendi ius praesides habent.
multo enim vel veneno necandi. divi tamen fratres rescripserunt permittentes liberam mortis facultatem.
Dig.48.19.8.2
Ulpianus 9 de off. procons.
Hostes autem, item transfugae ea poena adficiuntur, ut vivi exurantur.
Dig.48.19.8.3
Ulpianus 9 de off. procons.
Nec ea quidem poena damnari quem oportet, ut verberibus necetur vel virgis interematur, nec tormentis: quamvis
plerique dum torquentur deficere solent.
Dig.48.19.8.4
Ulpianus 9 de off. procons.
Est poena, quae adimat libertatem: huiusmodi ut puta, si quis in metallum vel in opus metalli damnetur. metalla autem
multa numero sunt et quaedam quidem provinciae habent, quaedam non habent: sed quae non habent, in eas provincias
mittunt, quae metalla habent.
Dig.48.19.8.5
Ulpianus 9 de off. procons.
Praefecto plane urbi specialiter competere ius in metallum damnandi ex epistula divi severi ad fabium cilonem
exprimitur.
Dig.48.19.8.6
Ulpianus 9 de off. procons.
Inter eos autem, qui in metallum et eos, qui in opus metalli damnantur, differentia in vinculis tantum est, quod qui in
metallum damnantur, gravioribus vinculis premuntur, qui in opus metalli, levioribus, quodque refugae ex opere metalli
in metallum dantur, ex metallo gravius coercentur.
Dig.48.19.8.7
Ulpianus 9 de off. procons.
Quisquis autem in opus publicum damnatus refugit, duplicato tempore damnari solet: sed duplicare eum id temporis
oportet, quod ei cum superesset fugit, scilicet ne illud duplicetur, quo adprehensus in carcere fuit. et si in decem annos
damnatus sit, aut perpetuari ei debet poena aut in opus metalli transmitti. plane si decennio damnatus fuit et initio
statim fugit, videndum est, utrum duplicari ei tempora debeant, an vero perpetuari vel transferri in opus metalli: et
magis est, ut transferatur aut perpetuetur. generaliter enim dicitur, quotiens decennium excessura est duplicatio, non
esse tempore poenam artandam.
Dig.48.19.8.8
Ulpianus 9 de off. procons.
In ministerium metallicorum feminae in perpetuum vel ad tempus damnari solent. simili modo et in salinas. et si
quidem in perpetuum fuerint damnatae, quasi servae poenae constituuntur: si vero ad tempus damnantur, retinent
civitatem.
Dig.48.19.8.9
Ulpianus 9 de off. procons.
Solent praesides in carcere continendos damnare aut ut in vinculis contineantur: sed id eos facere non oportet. nam
huiusmodi poenae interdictae sunt: carcer enim ad continendos homines, non ad puniendos haberi debet.
Dig.48.19.8.10

