Quaesitum est, si heres prius non possederat, an testatoris possessio ei accedat. et quidem in emptoribus possessio
interrumpitur, sed non idem in heredibus plerique probant, quoniam plenius est ius successionis quam emptionis: sed
suptilius est quod in emptorem, et in heredem id quoque probari.
Dig.41.2.13.5
Ulpianus 72 ad ed.
Non autem ea tantum possessio testatoris heredi procedit, quae morti fuit iniuncta, verum ea quoque, quae umquam
testatoris fuerit.
Dig.41.2.13.6
Ulpianus 72 ad ed.
In dote quoque si data res fuerit vel ex dote recepta, accessio dabitur vel marito vel uxori.
Dig.41.2.13.7
Ulpianus 72 ad ed.
Si is, qui precario concessit, accessione velit uti ex persona eius cui concessit, an possit, quaeritur. ego puto eum, qui
precario concessit, quamdiu manet precarium, accessione uti non posse: si tamen receperit possessionem rupto
precario, dicendum esse accedere possessionem eius temporis, quo precario possidebatur.
Dig.41.2.13.8
Ulpianus 72 ad ed.
Ex facto quaeritur, si quis manumissus ex causa peculiari habeat rem non concesso sibi peculio, deinde dominus velit
retracta possessione accessione uti, an possit. et placuit non esse dandam hanc accessionem, quae clam habita est.
Dig.41.2.13.9
Ulpianus 72 ad ed.
Praedone possidente si iussu iudicis res mihi restituta sit, accessionem esse mihi dandam placuit.
Dig.41.2.13.10
Ulpianus 72 ad ed.
Sed et legatario dandam accessionem eius temporis, quo fuit apud testatorem, sciendum est. an heredis possessio ei
accedat, videamus: et puto, sive pure sive sub condicione fuerit relictum, dicendum esse id temporis, quo heres possedit
ante existentem condicionem vel restitutionem rei, legatario proficere. testatoris autem semper proderit legatario, si
legatum vere fuit vel fideicommissum.
Dig.41.2.13.11
Ulpianus 72 ad ed.
Sed et is, cui res donata est, accessione utetur ex persona eius qui donavit.
Dig.41.2.13.12
Ulpianus 72 ad ed.
Accessiones in eorum persona locum habent, qui habent propriam possessionem: ceterum accessio nemini proficit, nisi
ei qui ipse possedit.
Dig.41.2.13.13
Ulpianus 72 ad ed.
Praeterea ne vitiosae quidem possessioni ulla potest accedere: sed nec vitiosa ei, quae vitiosa non est.
Dig.41.2.14pr.
Paulus 68 ad ed.
Si servus vel filius familias vendiderit, dabitur accessio eius, quod penes me fuit, scilicet si volente me aut de peculio,
cuius liberam peculii administrationem habuerunt, vendiderunt.
Dig.41.2.14.1
Paulus 68 ad ed.
Tutore quoque vel curatore vendente dabitur accessio eius temporis, quo pupillus vel furiosus possedit.
Dig.41.2.15
Gaius 26 ad ed. provinc.

