priore casu mei nummi facti essent et quasi mihi solutum intellegeretur. et ideo servus meus quod peculiari nomine
crediderit, exigendo liberabit debitorem, delegando autem vel novando non idem consequeretur.
Dig.46.3.20
Pomponius 22 ad sab.
Si rem meam, quae pignoris nomine alii esset obligata, debitam tibi solvero, non liberabor, quia avocari tibi res possit
ab eo, qui pignori accepisset.
Dig.46.3.21
Paulus 10 ad sab.
Si decem stipulatus a titio deinde stipuleris a seio, quanto minus ab illo consecutus sis: etsi decem petieris a titio, non
tamen absolvitur seius: quid enim, si condemnatus titius nihil facere potest? sed et si cum seio prius egeris, titius in
nullam partem liberatur: incertum quippe est, an omnino seius debiturus sit: denique si totum titius solverit, nec debitor
fuisse videbitur seius, quia condicio eius deficit.
Dig.46.3.22
Ulpianus 45 ad sab.
Filius familias patre invito debitorem eius liberare non potest: adquirere enim obligationem potest, deminuere non
potest.
Dig.46.3.23
Pomponius 24 ad sab.
Solutione vel iudicium pro nobis accipiendo et inviti et ignorantes liberari possumus.
Dig.46.3.24
Ulpianus 47 ad sab.
Ubi fideiussor pro duobus dena fideiussit, obligatus est in viginti, et sive viginti sive dena solverit, utrumque reum
liberabit. sed si quinque solverit, videamus, quem ex reis relevet in quinque? erit ille relevatus, de quo actum est aut, si
non appareat, antiquius debitum erit inspiciendum. idem et si quindecim sint soluta: si quidem appareat, quid actum sit,
inde decem et aliunde quinque erunt relevata, si vero non apparet, ex antiquiore contractu decem, ex alio quinque erunt
relevata.
Dig.46.3.25
Pomponius 31 ad sab.
Ex parte heres institutus si decem, quae defunctus promiserat, tota solvit, pro parte quidem qua heres est liberabitur, pro
parte autem reliqua ea condicet. sed si antequam condicat, ei adcreverit reliqua pars hereditatis, etiam pro ea parte erit
obligatus et ideo condicenti indebitum doli mali exceptionem obstare existimo.
Dig.46.3.26
Pomponius 35 ad sab.
Si creditor fundum pigneraticium vendiderit et quantum ei debebatur, receperit, debitor liberabitur. sed et si acceptum
emptori pretium tulisset creditor vel ab eo stipulatus esset, debitor nihilo minus liberatur. sed si servus pigneratus a
creditore venierit, quamdiu redhiberi possit, non liberabitur debitor, sicut in quolibet pignore vendito, quamdiu res
inempta fieri possit.
Dig.46.3.27
Ulpianus 28 ad ed.
Etiam circa stipulationem et ex testamento actionem, si res tradita fuerit quae debebatur, quamdiu aliquid iuri rei deest,
adhuc tamen ipsa res petenda est: ut puta possum fundum petere, licet mihi traditus sit, si ius quoddam cautionis
supererit.
Dig.46.3.28
Paulus 38 ad ed.
Debitores solvendo ei, qui pro tutore negotia gerit, liberantur, si pecunia in rem pupilli pervenit.
Dig.46.3.29
Ulpianus 38 ad ed.
Cum stichus et pamphilus communi servo promissi sunt, alteri stichus, alteri pamphilus solvi non potest, sed dimidiae
singulorum partes debentur. idemque est, si quis aut duos stichos aut duos pamphilos dari promisit aut communi
duorum servo homines decem dare promisit: nam ambigua vox est decem homines, quemadmodum decem denarii:

