instituatur, quo filius non sit, verum et si vivo patre nascatur: quid enim necesse est tempus testamenti faciendi respici,
cum satis sit observari id tempus quo nascitur? Nam etsi ita verba sunt: "Qui testamentum faciet, is omnis virilis sexus,
qui ei suus heres futurus erit" et cetera.
13. Etiam si vovente parente vivo nascantur, sequenti parte succedentes in locum liberorum non vult rumpere
testamentum: et ita interpretandum est, ut, si et filium et nepotem et pronepotem habeas, mortuis utrisque pronepos
institutus succedens in sui heredis locum non rumpat. Et bene verba se habent "si quis ex suis heredibus suus heres esse
desierit" ad omnes casus pertinentia, quos supplendos in Galli Aquili [Aquilii] sententia diximus: nec solum, si nepos
vivo patre decedat, nec succedens pronepos avo mortuo rumpat, sed et si supervixit patri ac decedat, dummodo heres
institutus sit aut exheredatus.
14. Videndum, num hac posteriore parte "si quis ex suis heredibus suus heres esse desierit, liberi eius" et cetera "in
locum suorum sui heredes succedunt", possit interpretatione induci, ut, si filium apud hostes habens nepotem ex eo
heredem instituas, non tantum si vivo te filius decedat, sed etiam post mortem, antequam ab hostibus reversus fuerit,
succedendo non rumpet: nihil enim addidit, quo significaret tempus: nisi quod, licet audenter, possis dicere vivo patre
hunc suum heredem esse desisse, licet post mortem decedat, quia nec redit nec potest redire.
15. Ille casus in difficili est, si filium habeas et nepotem nondum natum instituas isque nascatur vivo patre suo ac mox
pater decedat: non enim suus heres est tempore quo nascatur nec posteriori alii succedendo prohiberi videtur rumpere
quam qui iam natus erit. Denique et superiore capite ut liceat institui nondum natos, qui cum nascentur sui erunt,
permitti, posteriore capite non permittit institui, sed vetat rumpi neve ob eam rem minus ratum esset, quod succedit.
Porro procedere debet, ut utiliter sit institutus: quod nullo iure potuit qui nondum natus erat. Iuliano tamen videretur
duobus quasi capitibus legis commixtis in hoc quoque inducere legem, ne rumpantur testamenta.
16. Quaeremus tamen, cum recepta est Iuliani sententia, an, si nascatur nepos vivo patre suo, deinde emancipetur,
sponte adire possit hereditatem. Quod magis probandum est: nam emancipatione suus heres fieri non potuit.
28.2.30
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Inter cetera, quae ad ordinanda testamenta necessario desiderantur, principale ius est de liberis heredibus instituendis
vel exheredandis, ne praeteritis istis rumpatur testamentum: namque filio qui in potestate est praeterito inutile est
testamentum.
28.2.31
Paulus libro secundo ad Sabinum
Dum apud hostes est filius, pater iure fecit testamentum et recte eum praeterit, cum, si in potestate esset filius, nihil
valiturum esset testamentum.
28.2.32
Marcianus libro secundo regularum
Si filio emancipato exheredato is qui in potestate est praeteritus sit, ipse quidem emancipatus si contra tabulas petat,
nihil agit, ab intestato autem et suus et emancipatus venient.
28.3.0. De iniusto rupto irrito facto testamento.
28.3.1
Papinianus libro primo definitionum
Testamentum aut non iure factum dicitur, ubi sollemnia iuris defuerunt: aut nullius esse momenti, cum filius qui fuit in
patris potestate praeteritus est: aut rumpitur alio testamento, ex quo heres existere poterit, vel adgnatione sui heredis:
aut in irritum constituitur non adita hereditate.
28.3.2
Ulpianus libro secundo ad Sabinum
Tunc autem prius testamentum rumpitur, cum posterius rite perfectum est, nisi forte posterius vel iure militari sit
factum vel in eo scriptus est qui ab intestato venire potest: tunc enim et posteriore non perfecto superius rumpitur.
28.3.3
Ulpianus libro tertio ad Sabinum
pr. Postumi per virilem sexum descendentes ad similitudinem filiorum nominatim exheredandi sunt, ne testamentum
adgnascendo rumpant.
1. Postumos autem dicimus eos dumtaxat, qui post mortem parentis nascuntur, sed et hi, qui post testamentum factum
in vita nascuntur, ita demum per legem Velleam [Vellaeam] rumpere testamentum prohibentur, si nominatim sint
exheredati.
2. Unde etiam ante heredis institutionem vel inter medias heredum institutiones vel inter gradus exheredari possunt:
nam divus Marcus decrevit idem in postumo quod in filio servandum, nec ratio diversitatis reddi potest.
3. Ex his apparet aliam causam esse filiorum superstitum, aliam posteriorum: illi iniustum faciunt, hi rumpunt, illi
semper, hi, si nascantur nec inveniant se exheredatos.

