Pomponius 7 ex var. lect.
Si a titio stipulatus fideiussorem te acceperim, deinde eandem pecuniam ab alio stipulatus alium fideiussorem accipiam,
confideiussores non erunt, quia diversarum stipulationum fideiussores sunt.
Dig.46.1.44
Iavolenus 11 epist.
Stipulatus es opus arbitratu tuo ante certam diem fieri, quod si effectum non esset, quanti ut efficiatur opus locasses,
tanti fideiussores cepisti: et quia opus effectum non erat, alii locasti et, cum posterior conductor satis non daret, ipse
opus fecisti: quaero, an fideiussor teneatur. respondit: secundum ea verba stipulationis, quae a te proposita sunt,
fideiussores non tenentur. non enim id fecisti, quod in stipulatione convenerat, id est opus alii non locasti, tametsi
postea locasti: ea enim locatio, quam secutus es, perinde est, ac si interposita non esset et si statim tu opus facere
coepisses.
Dig.46.1.45
Scaevola 6 dig.
Fideiussor pro venditore fundorum duorum altero evicto conventus ab emptore condemnatus est certam quantitatem:
quaesitum est, an cum herede venditoris ante diem, quo iudicatum facere compelleretur, agere possit. respondit agere
quidem posse, sed ex iusta causa ad officium iudicis pertinere quo fideiussor aut defendatur aut liberaretur.
Dig.46.1.46
Iavolenus 10 ex post. lab.
Cum lex venditionibus occurrere voluerit, fideiussor quoque liberatur, eo magis quod per eiusmodi actionem ad reum
pervenitur.
Dig.46.1.47pr.
Papinianus 9 quaest.
Si debitori deportatio irrogata est, non posse pro eo fideiussorem accipi scribit iulianus, quasi tota obligatio contra eum
extincta sit.
Dig.46.1.47.1
Papinianus 9 quaest.
Si filius in causa peculiari ita fideiussorem acceperit: " quantam pecuniam credidero, fide tua esse iubes?" et
emancipatus credat, patri quidem, si non est reus obligatus, non tenebitur, filio vero humanitatis intuitu obnoxius esse
debet.
Dig.46.1.48pr.
Papinianus 10 quaest.
Si titius et seia pro maevio fideiusserint, subducta muliere dabimus in solidum adversus titium actionem, cum scire
potuerit aut ignorare non debuerit mulierem frustra intercedere.
Dig.46.1.48.1
Papinianus 10 quaest.
Huic similis et illa quaestio videri potest, ob aetatem si restituatur in integrum unus fideiussor, an alter onus
obligationis integrum excipere debeat. sed ita demum alteri totum irrogandum est, si postea minor intercessit, propter
incertum aetatis ac restitutionis. quod si dolo creditoris inductus sit minor, ut fideiubeat, non magis creditori
succurrendum erit adversus confideiussorem, quam si facta novatione circumvento minore desideraret in veterem
debitorem utilem actionem sibi dari.
Dig.46.1.49pr.
Papinianus 27 quaest.
Si testamento liberatum debitorem heres omittat, fideiussorem autem eius conveniat, proderit exceptio doli fideiussori
propter improbitatem heredis, quae prodesse reo debuerat, si conveniretur.
Dig.46.1.49.1
Papinianus 27 quaest.
Ex duobus fideiussoris heredibus si per errorem alter solidum exsolvat, quidam putant habere eum condictionem et ideo
manere obligatum coheredem: cessante quoque condictione durare obligationem coheredis probant propterea, quod
creditor, qui, dum se putat obligatum, partem ei, qui totum dedit, exsolverit, nullam habebit condictionem. quod si duo
fideiussores accepti fuerint verbi gratia in viginti et alter ex duobus heredibus alterius fideiussoris totum creditori
exsolverit, habebit quidem decem, quae ipso iure non debuit, condictionem: an autem et alia quinque milia repetere

