Gaius libro primo ad edictum provinciale
Sive de eo paciscantur, quod cum ipsis, sive de eo, quod cum patre dominove contractum est,
2.14.19
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Adquirent exceptionem. Idem est et in his, qui bona fide serviunt.
1. Item si filius familias pactus fuerit ne a se petatur, proderit ei, et patri quoque, si de peculio conveniatur.
2.14.20
Gaius libro primo ad edictum provinciale
Vel de in rem verso, vel si quasi defensor filii, si hoc maluerit conveniatur,
2.14.21
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Et heredi patris vivo filio: post mortem vero filii nec patri nec heredi eius, quia personale pactum est.
1. Quod si servus, ne a se peteretur, pactus fuerit, nihil valebit pactum: de doli exceptione videamus. Et si in rem
paciscatur, proderit domino et heredi eius pacti conventi exceptio: quod si in personam pactum conceptum est, tunc
domino doli superest exceptio.
2. Nos autem his, qui in nostra potestate sunt, paciscendo prodesse non possumus: sed nobis id profuturum, si nomine
eorum conveniamur, Proculus ait: quod ita recte dicitur, si in paciscendo id actum sit. Ceterum si paciscar, ne a Titio
petas, deinde actionem adversus me nomine eius instituas, non est danda pacti conventi exceptio: nam quod ipsi inutile
est, nec defensori competit. Iulianus quoque scribit, si pater pactus sit, ne a se neve a filio petatur, magis est ut pacti
exceptio filio familias danda non sit, sed doli prosit.
3. Filia familias pacisci potest, ne de dote agat, cum sui iuris esse coeperit.
4. Item filius familias de eo, quod sub condicione legatum est, recte paciscetur.
5. In his, qui eiusdem pecuniae exactionem habent in solidum, vel qui eiusdem pecuniae debitores sunt, quatenus alii
quoque prosit vel noceat pacti exceptio, quaeritur. Et in rem pacta omnibus prosunt, quorum obligationem dissolutam
esse eius qui paciscebatur interfuit. Itaque debitoris conventio fideiussoribus proficiet,
2.14.22
Ulpianus libro quarto ad edictum
Nisi hoc actum est, ut dumtaxat a reo non petatur, a fideiussore petatur: tunc enim fideiussor exceptione non utetur.
2.14.23
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Fideiussoris autem conventio nihil proderit reo, quia nihil eius interest a debitore pecuniam non peti. Immo nec
confideiussoribus proderit.
1. Neque enim quoquo modo cuiusque interest, cum alii conventio facta prodest, sed tunc demum, cum per eum, cui
exceptio datur, principaliter ei qui pactus est proficiat: sicut in reo promittendi et his qui pro reo obligati sunt.
2.14.24
Paulus libro tertio ad Plautium
Sed si fideiussor in rem suam spopondit, hoc casu fideiussor pro reo accipiendus est et pactum cum eo factum cum reo
factum esse videtur.
2.14.25
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Idem in duobus reis promittendi et duobus argentariis sociis.
1. Personale pactum ad alium non pertinere, quemadmodum nec ad heredem, Labeo ait.
2. Sed quamvis fideiussoris pactum reo non prosit, plerumque tamen doli exceptionem reo profuturam Iulianus scribit,
2.14.26
Ulpianus libro quarto ad edictum
Videlicet si hoc actum sit, ne a reo quoque petatur. Idem et in confideiussoribus est.
2.14.27
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Si unus ex argentariis sociis cum debitore pactus sit, an etiam alteri noceat exceptio? Neratius Atilicinus Proculus,
nec si in rem pactus sit, alteri nocere: tantum enim constitutum, ut solidum alter petere possit. Idem Labeo: nam nec
novare alium posse, quamvis ei recte solvatur: sic enim et his, qui in nostra potestate sunt, recte solvi quod crediderint,
licet novare non possint. Quod est verum. Idemque in duobus reis stipulandi dicendum est.
1. Si cum reo ad certum tempus pactio facta sit, ultra neque reo neque fideiussori prodest. Quod si sine persona sua reus
pepigerit, ne a fideiussore petatur, nihil id prodesse fideiussori quidam putant, quamquam id rei intersit: quia ea demum
competere ei debeat exceptio, quae et reo. Ego didici prodesse fideiussori exceptionem: non sic enim illi per liberam
personam adquiri, quam ipsi, qui pactus sit, consuli videmur: quo iure utimur.
2. Pactus, ne peteret, postea convenit ut peteret: prius pactum per posterius elidetur, non quidem ipso iure, sicut tollitur
stipulatio per stipulationem, si hoc actum est, quia in stipulationibus ius continetur, in pactis factum versatur: et ideo
replicatione exceptio elidetur. Eadem ratione contingit, ne fideiussoribus prius pactum prosit. Sed si pactum conventum
tale fuit, quod actionem quoque tolleret, velut iniuriarum, non poterit, postea paciscendo ut agere possit, agere: quia et

