Omnes exceptiones, quae reo competunt, fideiussori quoque etiam invito reo competunt.
Dig.44.1.20
Paulus l.S. de concept. form.
Exceptiones opponuntur aut quia factum sit quod fieri oportet aut quia factum sit quod fieri non oportuit, aut quia
factum non sit quod fieri debuerat. quia factum est, quod fieri oportuit, datur exceptio rei venditae et traditae et rei
iudicatae: quia factum est, quod fieri non oportuit, datur exceptio doli mali: quia non factum est, quod fieri debuit, ut
bonorum possessionis non datae.
Dig.44.1.21
Nerva 4 membr.
Rei maioris pecuniae praeiudicium fieri videtur, cum ea quaestio in iudicium deducitur, quae vel tota vel ex aliqua parte
communis est quaestioni de re maiori.
Dig.44.1.22pr.
Paulus l.S. de var. lect.
Exceptio est condicio, quae modo eximit reum damnatione, modo minuit damnationem.
Dig.44.1.22.1
Paulus l.S. de var. lect.
Replicatio est contraria exceptio, quasi exceptionis exceptio.
Dig.44.1.23
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Paulus: si quis statuam in municipio ea mente posuit, ut ea municipii esset, et eam petere vult, excludi eum oportet
praescriptione in factum data.
Dig.44.1.24
Hermogenianus 6 iuris epit.
Filius familias exceptionem iurisiurandi patri quaerit, si eum dare non oportere iuraverit.
Dig.44.2.0. De exceptione rei iudicatae.
Dig.44.2.1
Ulpianus 2 ad ed.
Cum res inter alios iudicatae nullum aliis praeiudicium faciant, ex eo testamento, ubi libertas data est vel legato agi
potest, licet ruptum, vel irritum aut non iustum dicatur testamentum: nec si superatus fuerit legatarius, praeiudicium
libertati fit.
Dig.44.2.2
Ulpianus 13 ad ed.
Qui cum herede eius egit, qui filium praeterierat, et exceptione summotus est " ac si non in ea causa sint tabulae
testamenti, ut contra eas bonorum possessio dari possit": omittente emancipato filio bonorum possessionem non inique
restituetur, ut agat cum herede: et ita iulianus libro quarto digestorum scripsit.
Dig.44.2.3
Ulpianus 15 ad ed.
Iulianus libro tertio digestorum respondit exceptionem rei iudicatae obstare, quotiens eadem quaestio inter easdem
personas revocatur: et ideo et si singulis rebus petitis hereditatem petat vel contra, exceptione summovebitur.
Dig.44.2.4
Ulpianus 72 ad ed.
Rei iudicatae exceptio tacite continere videtur omnes personas, quae rem in iudicium deducere solent.
Dig.44.2.5
Ulpianus 74 ad ed.
De eadem re agere videtur et qui non eadem actione agat, qua ab initio agebat, sed etiam si alia experiatur, de eadem
tamen re: ut puta si quis mandati acturus, cum ei adversarius iudicio sistendi causa promisisset, propter eandem rem
agat negotiorum gestorum vel condicat, de eadem re agit. recteque ita definietur eum demum " de ea re" non agere, qui

