Dig.47.3.1.1
Ulpianus 37 ad ed.
Tigni autem appellatione continetur omnis materia, ex qua aedificium constet, vineaeque necessaria. unde quidam aiunt
tegulam quoque et lapidem et testam ceteraque, si qua aedificiis sunt utilia ( tigna enim a tegendo dicta sunt), hoc
amplius et calcem et harenam tignorum appellatione contineri. sed et in vineis tigni appellatione omnia vineis
necessaria continentur, ut puta perticae pedamenta.
Dig.47.3.1.2
Ulpianus 37 ad ed.
Sed et ad exhibendum danda est actio: nec enim parci oportet ei, qui sciens alienam rem aedificio inclusit vinxitve: non
enim sic eum convenimus quasi possidentem, sed ita, quasi dolo malo fecerit, quo minus possideat.
Dig.47.3.2
Ulpianus 42 ad sab.
Sed si proponas tigni furtivi nomine aedibus iuncti actum, deliberari poterit, an extrinsecus sit rei vindicatio. et esse non
dubito.
Dig.47.4.0. Si is, qui testamento liber esse iussus erit, post mortem domini ante aditam hereditatem subripuisse aut
corrupisse quid dicetur.
Dig.47.4.1pr.
Ulpianus 38 ad ed.
Si dolo malo eius, qui liber esse iussus erit, post mortem domini ante aditam hereditatem in bonis, quae eius fuerunt,
qui eum liberum esse iusserit, factum esse dicetur, quo minus ex his bonis ad heredem aliquid perveniret: in eum intra
annum utilem dupli iudicium datur.
Dig.47.4.1.1
Ulpianus 38 ad ed.
Haec autem actio, ut labeo scripsit, naturalem potius in se quam civilem habet aequitatem, si quidem civilis deficit
actio: sed natura aequum est non esse impunitum eum, qui hac spe audacior factus est, quia neque ut servum se coerceri
posse intellegit spe imminentis libertatis, neque ut liberum damnari, quia hereditati furtum fecit, hoc est dominae,
dominus autem dominave non possunt habere furti actionem cum servo suo, quamvis postea ad libertatem pervenerit
vel alienatus sit, nisi si postea quoque contrectaverit. e re itaque esse praetor putavit calliditatem et protervitatem
horum, qui hereditates depopulantur, dupli actione coercere.
Dig.47.4.1.2
Ulpianus 38 ad ed.
Non alias tenebitur iste libertus, quam si dolo quid dissipasse proponatur. culpa autem neglegentiaque servi post
libertatem excusata est, sed culpa dolo proxima dolum repraesentat. proinde si quid damni dedit sine dolo, cessabit ista
actio, quamvis alias aquilia tenetur ob hoc, quod damnum qualiterqualiter dederit. habet itaque certum finem ista actio,
ut et dolo fecerit iste et post mortem domini et ante aditam hereditatem. ceterum si sine dolo, aut dolo quidem, verum
vivo domino, non tenebitur hac actione: quin immo et si post mortem post aditam hereditatem, cessabit actio: nam ubi
adita hereditas est, iam quasi liber conveniri potest.
Dig.47.4.1.3
Ulpianus 38 ad ed.
Quid tamen, si sub condicione accepit libertatem? ecce nondum liber est: sed ut servus potest coerceri: idcirco
dicendum est cessare hanc actionem.
Dig.47.4.1.4
Ulpianus 38 ad ed.
Sed ubi libertas competit continuo, dicendum est posse et debere hanc actionem dari adversus eum, qui pervenit ad
libertatem.
Dig.47.4.1.5
Ulpianus 38 ad ed.
Si servus pure legatus ante aditam hereditatem quid admiserit in hereditate, dicendum est, quia dominium in eo
mutatur, huic actioni locum esse.

