Dig.42.7.3
Celsus 24 dig.
Si plures eiusdem bonorum curatores facti sunt, in quem eorum vult actor, in solidum ei datur actio tam quam quivis
eorum in solidum aget.
Dig.42.7.4
Papirius 1 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt bonis per curatorem ex senatus consulto distractis nullam actionem
ex ante gesto fraudatori competere.
Dig.42.7.5
Iulianus 47 dig.
Si debitor foro cesserit et creditores privato consilio coierint et elegerint unum, per quem bona distrahantur et portio
ipsis, quae ex redacto fieret, solveretur, mox exstiterit alius, qui se creditorem dicat: nullam quidem actionem adversus
curatorem habebit, sed bona debitoris una cum curatore vendere poterit, ita ut, quae a curatore et a creditore ex bonis
contrahantur, omnibus pro portione praestarentur.
Dig.42.8.0. Quae in fraudem creditorum facta sunt ut restituantur.
Dig.42.8.1pr.
Ulpianus 66 ad ed.
Ait praetor: " quae fraudationis causa gesta erunt cum eo, qui fraudem non ignoraverit, de his curatori bonorum vel ei,
cui de ea re actionem dare oportebit, intra annum, quo experiundi potestas fuerit, actionem dabo. idque etiam adversus
ipsum, qui fraudem fecit, servabo".
Dig.42.8.1.1
Ulpianus 66 ad ed.
Necessario praetor hoc edictum proposuit, quo edicto consuluit creditoribus revocando ea, quaecumque in fraudem
eorum alienata sunt.
Dig.42.8.1.2
Ulpianus 66 ad ed.
Ait ergo praetor " quae fraudationis causa gesta erunt". haec verba generalia sunt et continent in se omnem omnino in
fraudem factam vel alienationem vel quemcumque contractum. quodcumque igitur fraudis causa factum est, videtur his
verbis revocari, qualecumque fuerit: nam late ista verba patent. sive ergo rem alienavit sive acceptilatione vel pacto
aliquem liberavit,
Dig.42.8.2
Ulpianus 73 ad ed.
Idem erit probandum: et si pignora liberet vel quem alium in fraudem creditorum praeponat.
Dig.42.8.3pr.
Ulpianus 66 ad ed.
Vel ei praebuit exceptionem sive se obligavit fraudandorum creditorum causa sive numeravit pecuniam vel
quodcumque aliud fecit in fraudem creditorum, palam est edictum locum habere.
Dig.42.8.3.1
Ulpianus 66 ad ed.
Gesta fraudationis causa accipere debemus non solum ea, quae contrahens gesserit aliquis, verum etiam si forte data
opera ad iudicium non adfuit vel litem mori patiatur vel a debitore non petit, ut tempore liberetur, aut usum fructum vel
servitutem amittit.
Dig.42.8.3.2
Ulpianus 66 ad ed.
Et qui aliquid fecit, ut desinat habere quod habet, ad hoc edictum pertinet.
Dig.42.8.4
Paulus 68 ad ed.
In fraudem facere videri etiam eum, qui non facit quod debet facere, intellegendum est, id est si non utatur servitutibus:

