Cum heres in ius omne defuncti succedit, ignoratione sua defuncti vitia non excludit, veluti cum sciens alienum illum
illo vel precario possedit: quamvis enim precarium heredem ignorantem non teneat nec interdicto recte conveniatur,
tamen usucapere non poterit, quod defunctus non potuit. idem iuris est, cum de longa possessione quaeritur: neque
enim recte defendetur, cum exordium ei bonae fidei ratio non tueatur.
Dig.44.3.12
Paulus 16 resp.
Creditor, qui praescriptione longae possessionis a possessore pignoris summoveri possit, pignus distraxit: quaero, an
possessori salva sit exceptio adversus emptorem. paulus respondit etiam adversus emptorem eandem exceptionem
competere.
Dig.44.3.13pr.
Hermogenianus 6 iuris epit.
In omnibus fisci quaestionibus exceptis causis, in quibus minora tempora servari specialiter constitutum est, viginti
annorum praescriptio custoditur.
Dig.44.3.13.1
Hermogenianus 6 iuris epit.
Rei publicae rationes subscriptae et expunctae adversus eum quidem, qui administravit, ultra viginti, adversus heredem
vero ultra decem annos retractari non possunt.
Dig.44.3.14pr.
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
De accessionibus possessionum nihil in perpetuum neque generaliter definire possumus: consistunt enim in sola
aequitate.
Dig.44.3.14.1
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Plane tribuuntur his, qui in locum aliorum succedunt sive ex contractu sive voluntate: heredibus enim et his, qui
successorum loco habentur, datur accessio testatoris.
Dig.44.3.14.2
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Itaque si mihi vendideris servum, utar accessione tua.
Dig.44.3.14.3
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Et si mihi pignori dederis et ego eandem rem alii pigneravi, meus creditor utetur accessione tui temporis tam adversus
extraneum quam adversus te ipsum, quamdiu pecuniam mihi non exsolveris: nam qui me potior est, cum ego te
superaturus sim, multo magis adversus te optinere debet. sed si pecuniam mihi solveris, hoc casu accessione tua non
utetur.
Dig.44.3.14.4
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Item si absente te is, qui negotia tua videbatur administrare, servum mihi vendiderit tuque reversus ratum habueris,
omnimodo accessione utar.
Dig.44.3.14.5
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Item si mihi pignori dederis et convenerit, nisi pecuniam solvisses, licere ex pacto pignus vendere idque vendiderim,
emptori accessio tui temporis dari debebit, licet invito te pignora distracta sint: iam enim illo in tempore, quo
contrahebas, videri concessisse venditioni, si pecuniam non intulisses.
Dig.44.3.15pr.
Venonius 5 interd.
In usucapione ita servatur, ut, etiamsi minimo momento novissimi diei possessa sit res, nihilo minus repleatur usucapio,
nec totus dies exigitur ad explendum constitutum tempus.
Dig.44.3.15.1
Venonius 5 interd.

