Eum, qui cognovit edictum peremptorium, secundum ordinis causam dati placuit non recte provocasse, cum in eius
potestate fuerit ante diem praestitutum pro tribunali respondentem aut defensum edicti denuntiationem rumpere.
Dig.49.1.24pr.
Scaevola 5 resp.
Negotiorum gestor vel tutor vel curator bona fide condemnati appellaverunt et diu negotium tractum est: quaesitum est
appellatione eorum iniusta pronuntiata an, quia tardius iudicatum sit, usurae principalis pecuniae medii temporis
debeantur. respondit secundum ea quae proponerentur dandam utilem actionem.
Dig.49.1.24.1
Scaevola 5 resp.
Curator iuvenis adversus tutoris heredes iudicio expertus appellationem interposuit: cum implesset autem vicensimum
quintum annum aetatis iuvenis et in militia ageret, exequi appellationem desiit. quaero, regressus a militia utrum ipse
appellationem explicare deberet an vero curatorem in eam rem conveniri oporteret. respondit ipsum militem litem ad se
pertinentem exsequi debere secundum ea quae proponerentur.
Dig.49.1.25
Paulus 20 resp.
Autokratwr alecandros tw koinw twn en bivunia hellynwn. ekkaleisvai men pws an tis kwluoito hupo twn dikazontwn,
oux' horw, hopote ecestin tyn heteran hodon trepomenon tauto poiein kai vatton pros me afikneisvai. hubrei de kai bia
xrysvai pros tous ekkaloumenous kai frouran stratiwtikyn periistan kai haplws eipein apofrattein autois tyn deuro
anodon apagoreuomen tois epitropois kai tois hygoumenois twn evnwn. kai peisvysontai tauty mou ty prorrysei, eidotes
hoti tosouton moi melei tys twn arxomenwn eleuverias, hoson kai tys eunoias autwn kai peivous.
Dig.49.1.26
Hermogenianus 2 iuris epit.
Ad imperatorem causam remissam partibus consentientibus praeses, si ad eius notionem pertinet, audire potest.
Dig.49.1.27
Hermogenianus 5 iuris epit.
Tutor si in negotio pupilli provocaverit vel curator in adulti, heres eius, antequam reddat rationes, appellationis causam
persequi debet: nam post redditas rationes nec ipse tutor nec curator appellationis merita probare cogitur.
Dig.49.1.28pr.
Scaevola 25 dig.
Creditor cum fideiussoribus egerat: sed post iudicium acceptum ad agendam causam ipse non adfuit et, cum absoluti
essent fideiussores, servus eius appellavit. quaesitum est, an appellatio, quam servus interposuit nomine domini, nullius
momenti esset. respondit eiusmodi appellationem non esse observandam.
Dig.49.1.28.1
Scaevola 25 dig.
Iussus a iudice exhibere secundum praeceptum praesidis provinciae rationes, quas apud se esse caverat,
instrumentorum gratia data dilatione nec postea exhibuit ideoque secundum constitutionem recitatam, quia per
contumaciam instrumenta non exhibuerat, cum petitor quanti sua interesset exhiberi iurasset, facta erat condemnatio.
quaesitum est, an post iusiurandum appellationem interponere possit. respondit nihil proponi, cur denegandum esset
appellationis auxilium.
Dig.49.1.28.2
Scaevola 25 dig.
Substituti tutores in locum legitimi tutoris experti cum eo tutelae iudicio, cum arbiter inique condemnavit, quam rei
aequitas exigebat, a sententia eius provocaverunt: pendente causa appellationis iuvenes adoleverunt. quaesitum est, cum
omnis exsecutio huius ad adultos pertineat et causam ad se pertinentem idonee tueri possunt, an postulatio eorum,
contra quos appellatum erat, dicentium illos debuisse causas appellationis reddere, qui primi sunt experti, admittenda
non sit. respondit eos, quorum tutela gesta esset, si vellent causam exsequi, non prohibendos. idem et in curatoribus
observandum est, si interim adultus ad legitimam aetatem pervenit.
Dig.49.2.0. A quibus appellari non licet.
Dig.49.2.1pr.

