vacua relicta fuerit, ex ea heredem esse. Quod totum et ineptum et vitiosum est: quid enim vetat asse descripto utiliter
Titium ex parte fore quarta, ex qua socius erat, heredem institutum esse?
2. "Titius heres esto: Seius et Maevius heredes sunto". Verum est quod Proculo placet duos semisses esse, quorum alter
coniunctim duobus datur.
3. Cum quis ex institutis, qui non cum aliquo coniunctim institutus sit, heres non est, pars eius omnibus pro portionibus
hereditariis adcrescit, neque refert, primo loco quis institutus an alicui substitutus heres sit.
4. Si heres institutus scribendi testamenti tempore civis Romanus fuit, deinde ei aqua et igni interdictum est, heres fit, si
intra illud tempus quo testator decessit redierit aut, si sub condicione heres institutus est, quo tempore condicio exsistit.
Idem et in legatis et in bonorum possessionibus.
5. "Titius ex semisse heres esto: Seius ex quadrante heres esto: Titius si in Capitolium ascenderit, ex alio quadrante
heres esto". Antequam Capitolium ascendat si pro herede gerat, ex semisse heres erit, si Capitolium ascenderit, et ex
quadrante heres erit nec erit ei necesse pro herede gerere quippe iam heredi.
6. Si ita scriptum fuerit: "Titius ex parte tertia, Maevius ex parte tertia heredes sunto: Titius, si intra tertias kalendas
navis ex asia venerit, ex reliqua parte heres esto": videamus, ne Titius statim ex semisse heres sit: nam duo heredes
instituti sunt, sed Titius aut ex semisse aut ex besse: ita sextans utique erit in pendenti et, si condicio exstiterit, ex besse
heres erit, si non exstiterit, ille sextans Maevio adcrescet. Sed si decesserit Titius, antequam condicio exsistat, deinde
condicio exstiterit, tamen ille sextans non Titii heredi, sed Maevio adcrescet: nam cum adhuc dubium esset, Titio an
Maevio is sextans datus esset, Titius decessit nec potest intellegi datus ei qui tempore dandi in rerum natura non fuit.
7. Si Attius Titium et Maevium et Seium aequis partibus heredes instituit, Titius interim solus adiit hereditatem et
Seium heredem instituit, poterit Seius Titii adire hereditatem, Attii vel adire vel omittere: sed Attio, antequam adeat vel
omittat eius hereditatem, ex semisse heres erit. Si adierit Seius Attii hereditatem, Titius ex triente dumtaxat heres erit et
per hereditatem Titii triens dumtaxat ad Seium perveniet, alterum trientem ex sua institutione habebit. Quid ergo si ab
Attio Titius et Seius heredes instituti sunt, Titius adierit hereditatem, Titio Seius heres exstiterit? Potestne Attii
hereditatem omittere an necessario ei ex asse heres est? Quippe cum alius nemo heres institutus est, quam is ipse qui ex
aliqua parte iam heres est, perinde est, quasi unus heres per Titium institutus sit.
28.5.61 (60)
Celsus libro 29 digestorum
Qui solvendo non erat, servum primo loco et alterum servum secundo loco heredes scripsit. Solus is qui primo loco
scriptus est hereditatem capit: nam lege Aelia Sentia ita cavetur, ut, si duo pluresve ex eadem causa heredes scripti sint,
uti quisque primus scriptus sit, heres sit.
28.5.62 (61)
Modestinus libro octavo responsorum
Qui volebat filiam exheredare, sic testamento comprehendit: "Te autem, filia, ideo exheredavi, quoniam contentam te
esse dote volui": quaero an efficaciter exheredata sit. Modestinus respondit nihil proponi, cur non esset voluntate
testatoris exheredata.
28.5.63 (62)
Modestinus libro secundo pandectarum
pr. In tempus capiendae hereditatis institui heredem posse benevolentiae est, veluti "Lucius Titius cum capere potuerit,
heres esto": idem et in legato.
1. Quotiens non apparet, quis heres institutus sit, institutio non valet (quippe evenire potest, si testator complures
amicos eodem nomine habeat et ad designationem singulari nomine utatur): nisi ex aliis apertissimis probationibus
fuerit revelatum, pro qua persona testator senserit.
28.5.64 (63)
Iavolenus libro primo ex Cassio
Heredes sine partibus utrum coniunctim an separatim scribantur, hoc interest, quod, si quis ex coniunctis decessit, non
ad omnes, sed ad reliquos qui coniuncti erant pertinet, sin autem ex separatis, ad omnes, qui testamento eodem scripti
sunt heredes, portio eius pertinet.
28.5.65 (64)
Iavolenus libro septimo epistularum
Eius servum, qui post mortem meam natus erit, heredem institui posse Labeo frequenter scribit idque verum esse
manifesto argumento comprobat: quia servus hereditarius, priusquam adeatur hereditas, institui heres potest, quamvis is
testamenti facti tempore nullius sit.
28.5.66 (65)
Iavolenus libro 12 epistularum
Hereditas ad statium primum nullo iure pertinet, cum institutus heres non sit: nec quicquam ei prodest, quod ab eo
aliquid legatum est aut libertus ei defuncti testamento commendatus est. Ex quo si manumissus non est, servus est.
28.5.67 (66)
Pomponius libro primo ad Quintum Mucium

