Ulpianus 57 ad ed.
Quamquam adversus patronum liberto iniuriarum actio non detur, verum marito libertae nomine cum patrono actio
competit: maritus enim uxore sua iniuriam passa suo nomine iniuriarum agere videtur. quod et Marcellus admittit. ego
autem apud eum notavi non de omni iniuria hoc esse dicendum me putare: levis enim coercitio etiam in nuptam vel
convici non impudici dictio cur patrono denegetur? si autem colliberto nupta esset, diceremus omnino iniuriarum
marito adversus patronum cessare actionem, et ita multi sentiunt. ex quibus apparet libertos nostros non tantum eas
iniurias adversus nos iniuriarum actione exequi non posse, quaecumque fiunt ipsis, sed ne eas quidem, quae eis fiunt,
quos eorum interest iniuriam non pati.
Dig.47.10.11.8
Ulpianus 57 ad ed.
Plane si forte filius liberti vel uxor velint iniuriarum experiri: quia patri maritove non datur, denegandum non erit, quia
suo nomine experiuntur.
Dig.47.10.11.9
Ulpianus 57 ad ed.
Ei, qui servus dicitur seque adserit in libertatem, iniuriarum actionem adversus dicentem se dominum competere nulla
dubitatio est. et hoc verum est, sive ex libertate in servitutem petatur sive ex servitute in libertatem proclamet: nam hoc
iure indistincte utimur.
Dig.47.10.12
Gaius 22 ad ed. provinc.
Si quis de libertate aliquem in servitutem petat, quem sciat liberum esse, neque id propter evictionem, ut eam sibi
conservet, faciat: iniuriarum actione tenetur.
Dig.47.10.13pr.
Ulpianus 57 ad ed.
Iniuriarum actio neque heredi neque in heredem datur. idem est et si in servum meum iniuria facta sit: nam nec hic
heredi meo iniuriarum actio datur. semel autem lite contestata hanc actionem etiam ad successores pertinere.
Dig.47.10.13.1
Ulpianus 57 ad ed.
Is, qui iure publico utitur, non videtur iniuriae faciendae causa hoc facere: iuris enim executio non habet iniuriam.
Dig.47.10.13.2
Ulpianus 57 ad ed.
Si quis, quod decreto praetoris non obtemperavit, ductus sit, non est in ea causa, ut agat iniuriarum, propter praetoris
praeceptum.
Dig.47.10.13.3
Ulpianus 57 ad ed.
Si quis per iniuriam ad tribunal alicuius me interpellaverit vexandi mei causa, potero iniuriarum experiri.
Dig.47.10.13.4
Ulpianus 57 ad ed.
Si quis de honoribus decernendis alicuius passus non sit decerni ut puta imaginem alicui vel quid aliud tale: an
iniuriarum teneatur? et ait labeo non teneri, quamvis hoc contumeliae causa faciet: etenim multum interest, inquit,
contumeliae causa quid fiat an vero fieri quid in honorem alicuius quis non patiatur.
Dig.47.10.13.5
Ulpianus 57 ad ed.
Idem labeo scribit, si, cum alium contingeret legatio, alii hoc onus duumvir indixerit, non posse agi iniuriarum ob
laborem iniunctum: aliud enim esse laborem iniungere, aliud iniuriam facere. idem ergo erit probandum et in ceteris
muneribus atque honoribus, quae per iniuriam iniunguntur. ergo si quis per iniuriam sententiam dixerit, idem erit
probandum.
Dig.47.10.13.6
Ulpianus 57 ad ed.
Quae iure potestatis a magistratu fiunt, ad iniuriarum actionem non pertinent.

