Si ita quis heredes instituerit: "Titius heres esto: Gaius et Maevius aequis ex partibus heredes sunto", quamvis et syllaba
coniunctionem faciat, si quis tamen ex his decedat, non alteri soli pars adcrescit, sed et omnibus coheredibus pro
hereditariis portionibus, quia non tam coniunxisse quam celerius dixisse videatur.
28.5.68 (67)
Pomponius libro secundo ad Quintum Mucium
Si ita scriptum fuerit: "Tithasus si in Capitolium ascenderit, heres esto: Tithasus heres esto", secunda scriptura potior
erit: plenior est enim quam prior.
28.5.69 (68)
Pomponius libro septimo ad Quintum Mucium
Si quis Sempronium heredem instituerit sub hac condicione "si Titius in Capitolium ascenderit", quamvis non alias
heres esse possit Sempronius, nisi Titius ascendisset in Capitolium, et hoc ipsum in potestate sit repositum Titii: quia
tamen scriptura non est expressa voluntas Titii, erit utilis ea institutio. Atquin si quis ita scripserit: "Si Titius voluerit,
Sempronius heres esto", non valet institutio: quaedam enim in testamentis si exprimantur, effectum nullum habent,
quando, si verbis tegantur, eandem significationem habeant quam haberent expressa, et momentum aliquod habebunt.
Sic enim filii exheredatio cum eo valet, si quis heres existat: et tamen nemo dubitat, quin, si ita aliquis filium
exheredaverit: "Titius heres esto: cum heres erit Titius, filius exheres esto", nullius momenti esse exheredationem.
28.5.70 (69)
Proculus libro secundo epistularum
"Cornelius et Maevius, uter eorum volet, heres esto": uterque vult: Trebatius neutrum fore heredem, Cartilius
utrumque: tu cui adsentiaris? Proculus: Cartilio adsentio et illam adiectionem "uter eorum volet"supervacuam puto: id
enim etiam ea non adiecta futurum fuit, ut, uter vellet, heres esset, uter nollet, heres non esset. Quod si hi ex numero
necessariorum heredum essent, tum id non frustra adiectum esse et non solum figuram, sed vim quoque condicionis
continere: dicerem tamen, si uterque heres esse vellet, utrumque heredem esse.
28.5.71 (70)
Papinianus libro sexto responsorum
Captatorias institutiones non eas senatus improbavit, quae mutuis affectionibus iudicia provocaverunt, sed quarum
condicio confertur ad secretum alienae voluntatis.
28.5.72 (71)
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Illae autem institutiones captatoriae non sunt, veluti si ita heredem quis instituat: "Qua ex parte Titius me heredem
instituit, ex ea parte Maevius heres esto", quia in praeteritum, non in futurum institutio collata est.
1. Sed illud quaeri potest, an idem servandum sit quod senatus censuit, etiamsi in aliam personam captionem direxerit,
veluti si ita scripserit: "Titius, si Maevium tabulis testamenti sui heredem a se scriptum ostenderit probaveritque, heres
esto", quod in sententiam senatus consulti incidere non est dubium.
28.5.73 (72)
Clementius libro quarto ad legem Iuliam et Papiam
Si quis solidum a lege capere non possit et ex asse sit institutus ab eo qui solvendo non est, Iulianus ex asse eum
heredem esse respondit: legi enim locum non esse in ea hereditate quae solvendo non est.
28.5.74 (73)
Gaius libro 12 ad legem Iuliam et Papiam
Sub condicione herede instituto si substituamus, nisi eandem condicionem repetemus, pure eum heredem substituere
intellegimur.
28.5.75 (74)
Licinius libro secundo regularum
Si ita quis heres institutus fuerit: "Excepto fundo, excepto usu fructu heres esto", perinde erit iure civili atque si sine ea
re heres institutus esset, idque auctoritate Galli Aquilii factum est.
28.5.76 (75)
Papinianus libro 12 quaestionum
Si filius substituatur ei, a quo praeteritus est, non ut intestati patris, sed ex testamento habebit hereditatem, quoniam et
quolibet alio substituto, si fuisset ab eo exheredatus, inde testamentum inciperet, ubi filius esset exheredatus.
28.5.77 (76)
Papinianus libro 15 quaestionum
Servus uxori a marito mortis causa donatus mariti manet, ut et Iuliano quoque videtur. Idem si accipiat libertatem simul
et hereditatem, viro necessarius heres erit: nec sine libertate aliquid ei legari potest.
28.5.78 (77)
Papinianus libro 17 quaestionum
Asse toto non distributo ita scriptum est: "Quem heredem codicillis fecero, heres esto": Titium codicillis heredem
instituit. Eius quidem institutio valet ideo, quod, licet codicillis dari hereditas non possit, tamen haec ex testamento data
videtur: sed hoc tantum ex hereditate habebit, quantum ex asse residuum mansit.
28.5.79 (78)

