locator reputationem habebit quinquaginta, quae ab illo perciperet, si dominus insulae habitare novissimum
conductorem non vetuisset: quo iure utimur.
19.2.9
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Si quis domum bona fide emptam vel fundum locaverit mihi isque sit evictus sine dolo malo culpaque eius,
Pomponius ait nihilo minus eum teneri ex conducto ei qui conduxit, ut ei praestetur frui quod conduxit licere. Plane si
dominus non patitur et locator paratus sit aliam habitationem non minus commodam praestare, aequissimum esse ait
absolvi locatorem.
1. Hic subiungi potest, quod Marcellus libro sexto digestorum scripsit: si fructuarius locaverit fundum in quinquennium
et decesserit, heredem eius non teneri, ut frui praestet, non magis quam insula exusta teneretur locator conductori. Sed
an ex locato teneatur conductor, ut pro rata temporis quo fruitus est pensionem praestet, Marcellus quaerit,
quemadmodum praestaret, si fructuarii servi operas conduxisset vel habitationem? Et magis admittit teneri eum: et est
aequissimum. Idem quaerit, si sumptus fecit in fundum quasi quinquennio fruiturus, an recipiat? Et ait non recepturum,
quia hoc evenire posse prospicere debuit. Quid tamen si non quasi fructuarius ei locavit, sed si quasi fundi dominus?
Videlicet tenebitur: decepit enim conductorem: et ita imperator Antoninus cum divo Severo rescripsit. In exustis
quoque aedibus eius temporis, quo aedificium stetit, mercedem praestandam rescripserunt.
2. Iulianus libro quinto decimo digestorum dicit, si quis fundum locaverit, ut etiam si quid vi maiori accidisset, hoc ei
praestaretur, pacto standum esse.
3. Si colonis praediorum lege locationis, ut innocentem ignem habeant, denuntiatum sit, si quidem fortuitus casus
incendii causam intulerit, non praestabit periculum locator: si vero culpa locatoris, quam praestare necesse est, damnum
fecerit, tenebitur.
4. Imperator Antoninus cum patre, cum grex esset abactus quem quis conduxerat, ita rescripsit: "si capras latrones citra
tuam fraudem abegisse probari potest iudicio locati, casum praestare non cogeris atque temporis quod insecutum est
mercedes ut indebitas reciperabis. "
5. Celsus etiam imperitiam culpae adnumerandam libro octavo digestorum scripsit: si quis vitulos pascendos vel
sarciendum quid poliendumve conduxit, culpam eum praestare debere et quod imperitia peccavit, culpam esse: quippe
ut artifex, inquit, conduxit.
6. Si alienam domum mihi locaveris eaque mihi legata vel donata sit, non teneri me tibi ex locato ob pensionem: sed de
tempore praeterito videamus, si quid ante legati diem pensionis debetur: et puto solvendum:
19.2.10
Iulianus libro ad ferocem.
Et ego ex conducto recte agam vel in hoc, ut me liberes.
19.2.11
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Videamus, an et servorum culpam et quoscumque induxerit praestare conductor debeat? Et quatenus praestat, utrum
ut servos noxae dedat an vero suo nomine teneatur? Et adversus eos quos induxerit utrum praestabit tantum actiones an
quasi ob propriam culpam tenebitur? Mihi ita placet, ut culpam etiam eorum quos induxit praestet suo nomine, etsi nihil
convenit, si tamen culpam in inducendis admittit, quod tales habuerit vel suos vel hospites: et ita Pomponius libro
sexagesimo tertio ad edictum probat.
1. Si hoc in locatione convenit "ignem ne habeto" et habuit, tenebitur etiam si fortuitus casus admisit incendium, quia
non debuit ignem habere. Aliud est enim ignem innocentem habere: permittit enim habere, sed innoxium, ignem.
2. Item prospicere debet conductor, ne aliquo vel ius rei vel corpus deterius faciat vel fieri patiatur.
3. Qui vinum de Campania transportandum conduxisset, deinde mota a quodam controversia signatum suo et alterius
sigillo in apothecam deposuisset, ex locato tenetur, ut locatori possessionem vini sine controversia reddat, nisi culpa
conductor careret.
4. Inter conductorem et locatorem convenerat, ne in villa urbana faenum componeretur: composuit: deinde servus igne
illato succendit. Ait Labeo teneri conductorem ex locato, quia ipse causam praebuit inferendo contra conductionem.
19.2.12
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Sed etsi quilibet extraneus ignem iniecerit, damni locati iudicio habebitur ratio.
19.2.13
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Item quaeritur, si cisiarius, id est carucharius, dum ceteros transire contendit, cisium evertit et servum quassavit vel
occidit. Puto ex locato esse in eum actionem: temperare enim debuit: sed et utilis Aquiliae dabitur.
1. Si navicularius onus Minturnas vehendum conduxerit et, cum flumen Minturnense navis ea subire non posset, in
aliam navem merces transtulerit eaque navis in Ostio fluminis perierit, tenetur primus navicularius? Labeo, si culpa
caret, non teneri ait: ceterum si vel invito domino fecit vel quo non debuit tempore aut si minus idoneae navi, tunc ex
locato agendum.
2. Si magister navis sine gubernatore in flumen navem immiserit et tempestate orta temperare non potuerit et navem
perdiderit, vectores habebunt adversus eum ex locato actionem.

