4. Si plures dederint pro indiviso et cum uno creditor paciscatur, ne hypothecae sit, deinde ab eo petat, etiamsi hic cum
quo pactus est solidum fundum possideat, pro indiviso quia de parte convenisset, non repellit eum a toto.
5. An pacisci possint filius familias et servus, ne res pignori sit, quam peculiariter hypothecam acceperint et habent
liberam administrationem, videamus, an quemadmodum donare non possunt, ita nec pacisci ne pignori sit possint. Sed
dicendum est, ut concedere possint, scilicet si pretium pro pactione accipiant, quasi vendant.
6. Si voluntate creditoris fundus alienatus est, inverecunde applicari sibi eum creditor desiderat, si tamen effectus sit
secutus venditionis: nam si non venierit, non est satis ad repellendum creditorem, quod voluit venire.
7. Supervacuum est quaerere agrum specialiter hypothecae datum permissu creditoris venisse, si ipse debitor rem
possideat: nisi quod potest fieri, ut debitor permissu creditoris vendiderit, deinde postea bona fide redemerit ab eodem
vel ab alio, ad quem per successionem ea res pertinere coepisset, aut si ipse debitor emptori heres exstiterit:
verumtamen cum pecunia soluta non sit, doli mali suspicio inerit translata ad praesens tempus, ut possit creditor
replicationem doli mali obicere.
8. Illud videamus, si Titius debitor voluntate creditoris sui vendiderit Maevio vel ei, a quo Maevius emerit, et postea
Maevius Titio heres exstiterit et creditor ab eo petat, quid iuris sit. Sed iniquum est auferri ei rem a creditore, qui non
successionis iure, sed alio modo rem nactus est. Potest tamen dici, cum Titii dolus in re versaretur, ne creditor a
possessore pecuniam recipiat, iniquissimum esse ludificari eum.
9. Quod si is fundus a Maevio alicui obligatus possideatur, cui nondum satisfactum erit, tunc rursus aequum erit excipi
"si non voluntate creditoris veniit": licet enim dolus malus debitoris interveniat qui non solvit, tamen secundus creditor
qui pignori accepit potior est.
10. Tutius tamen est, si debitor a creditore petat, ut ei permittat pignus vendere, quo magis satisfaciat, ante cautionem
accipere ab eo, qui rem empturus erit, ut pretium rei venditae usque ad summam debiti creditori solvatur.
11. Venditionis autem appellationem generaliter accipere debemus, ut et si legare permisit, valeat quod concessit: quod
ita intellegemus, ut, si legatum repudiatum fuerit, convalescat pignus.
12. Si debitor vendiderit rem nec tradiderit, an non repellatur creditor, quasi adhuc res in bonis sit debitoris, an vero,
cum teneatur ex empto, pignus exstinguatur? Quod et magis est. Sed quid si pretium venditor consecutus non sit nec
paratus sit emptor dare? Tantundem potest dici.
13. Sed si permiserit creditor vendere, debitor vero donaverit, an exceptione illum summoveat? An facti sit magis
quaestio, numquid ideo veniri voluit, ut pretio accepto ipsi quoque res expediat? Quo casu non nocebit consensus.
Quodsi in dotem dederit, vendidisse in hoc casu recte videtur propter onera matrimonii. In contrarium, si concessit
donare et vendiderit debitor, repelletur creditor, nisi si quis dicat ideo concessisse donari, quod amicus erat creditori is
cui donabatur.
14. Quod si concesserit decem vendere, ille quinque vendiderit, dicendum est non esse repellendum creditorem: in
contrarium non erit quaerendum, quin recte vendit, si pluris vendiderit, quam concessit creditor.
15. Non videtur autem consensisse creditor, si sciente eo debitor rem vendiderit, cum ideo passus est veniri, quod
sciebat ubique pignus sibi durare. Sed si subscripserit forte in tabulis emptionis, consensisse videtur, nisi manifeste
appareat deceptum esse. Quod observari oportet et si sine scriptis consenserit.
16. Si debitori concessum sit et heres eius vendiderit, potest facti quaestio esse, quid intellexit creditor. Sed recte
venisse dicendum est: hae enim suptilitates ab iudicibus non admittuntur.
17. Si debitor forte concessa venditione desierit possidere et novus possessor vendiderit, an duret pignus, quasi
personae permiserit creditor? Quod et magis est: nam si novo possessori, non debitori a quo hypothecam accepit,
concessit creditor vendere, dicendum est nocere ei exceptionem.
18. Sed si intra annum aut biennium consenserit creditor vendere, post hoc tempus vendendo non aufert pignus
creditori.
19. Si creditor hypothecaria usus a possessore litis aestimationem consecutus fuerit et a debitore petat debitum, puto
doli mali exceptionem ei obstaturam.
20.6.9
Modestinus libro quarto responsorum
pr. Titius Sempronio fundum pignori dedit et eundem fundum postea Gaio Seio pignori dedit, atque ita idem Titius
Sempronio et Gaio Seio fundum eundem in assem vendidit, quibus pignori ante dederat in solidum singulis. Quaero, an
venditione interposita ius pignoris exstinctum sit ac per hoc ius solum emptionis apud ambos permanserit. Modestinus
respondit dominium ad eos de quibus quaeritur emptionis iure pertinere: cum consensum mutuo venditioni dedisse
proponantur, invicem pigneraticiam actionem eos non habere.
1. Titius Seio pecuniam sub pignore fundi dederat: qui fundus cum esset rei publicae ante obligatus, secundus creditor
pecuniam rei publicae eam solvit: sed Maevius exstitit, qui dicebat ante rem publicam sibi fundum obligatum fuisse:
inveniebatur autem Maevius instrumento cautionis cum re publica facto a Seio interfuisse et subscripsisse, quo caverat
Seius fundum nulli alii esse obligatum: quaero, an actio aliqua in rem Maevio competere potest. Modestinus respondit
pignus, cui is de quo quaeritur consensit, minime eum retinere posse.
20.6.10
Paulus libro tertio quaestionum

