Dig.40.5.12.1
Modestinus l.S. de manumiss.
Et legatarius non minus quam heres rogari potest servum manumittere et, si ante manumissionem decesserit,
successores eius debent manumittere.
Dig.40.5.12.2
Modestinus l.S. de manumiss.
Divus antoninus et pertinax rescripserunt hereditate fisco vindicata, quoniam tacite quis rogatus erat ei, qui capere non
poterat, restituere hereditatem, et directo et per fideicommissum datas libertates deberi.
Dig.40.5.13
Modestinus 9 reg.
Si praegnas ancilla moram non studio manumissoris, sed fortuito patiatur, ne manumitteretur, liberum quidem non
pariet, sed cogetur qui manumittere debuit natum matri tradere, ut per eam perveniat ad libertatem.
Dig.40.5.14
Modestinus 10 resp.
Lucius titius testamento facto seiam uxorem suam, item titiam filiam communem aequis portionibus scripsit heredes.
item alio capite: " erotem servum meum, qui et psyllus vocatur, liberum esse volo, si uxori meae placeat". cum itaque
seia uxor lucii titii abstinuerit ab eadem hereditate et ex substitutione portio eius ad titiam filiam pervenerit, quaero, an
eroti, qui et psyllus vocatur, ex his verbis supra scriptis libertas competit. modestinus eroti, quod uxor testatoris
hereditate se abstinuit, non obesse respondit. item quaero, an seia uxor, quae se hereditate abstinuit, petenti eroti
libertatem iuste contradicere possit. modestinus respondit seiae dissensum nullius esse momenti.
Dig.40.5.15
Modestinus 3 pand.
Is qui ex causa fideicommissi manumissurus est nullo modo deteriorem eius servi condicionem facere potest: ideoque
nec vendere eum interdum alii potest, ut ab eo cui traditus est manumittatur, et, si tradiderit, redimere illum cogitur et
manumittere: interest enim nonnumquam a sene potius manumitti quam a iuvene.
Dig.40.5.16
Licinius 5 reg.
Libertates etiam per fideicommissum dari possunt et quidem largius quam directo: nam non tantum propriis, sed et
alienis servis per fideicommissum libertas dari potest: ita tamen, ut vulgaribus verbis et quibus evidenter voluntas
testatoris exprimi possit.
Dig.40.5.17
claud. ex scaev. 21 dig.
" cum tibi visum fuerit manumittere" utiliter datur fideicommissa libertas.
Dig.40.5.18
Scaevola 23 dig.
Testamento ita cavit: " pamphilus, si bene se gesserit rationibus meis, liber esto": quaesitum est, cum manente eodem
testamento post aliquot annos decesserit nec ullae querellae locus de pamphilo circa rationes patroni sit, an ex
testamento libertatem sit consecutus. respondit nihil proponi, cur non sit consecutus.
Dig.40.5.19pr.
Scaevola 24 dig.
Herede instituto marito per fideicommissum libertatem servis dedit, in quibus et sticho actori mariti: quaesitum est,
cum absente domino isti praesidem provinciae adierint, ut libertas sibi praestaretur, quasi ex iusta causa heres abesset,
et praeses provinciae pronuntiaverit libertatem deberi, an agi cum sticho possit, ut rationem actus a se administrati
reddere compellatur. respondit non posse.
Dig.40.5.19.1
Scaevola 24 dig.
Uxori dotem et alias res plures legavit et eius fidei commisit, ut aquilinum servum proprium mulieris apud consilium
manumitteret: id negat se facere debere, quod ipsius proprius esset: quaero, an libertas ei debeatur. respondit uxorem, si

