* 37.1.0. De bonorum possessionibus.
* 37.2.0. Si tabulae testamenti extabunt.
* 37.3.0. De bonorum possessione furioso infanti muto surdo caeco competente.
* 37.4.0. De bonorum possessione contra tabulas.
* 37.5.0. De legatis praestandis contra tabulas bonorum possessione petita.
* 37.6.0. De collatione bonorum.
* 37.7.0. De dotis collatione.
* 37.8.0. De coniungendis cum emancipato liberis eius.
* 37.9.0. De ventre in possessionem mittendo et curatore eius.
* 37.10.0. De Carboniano edicto.
* 37.11.0. De bonorum possessione secundum tabulas.
* 37.12.0. Si a parente quis manumissus sit.
* 37.13.0. De bonorum possessione ex testamento militis.
* 37.14.0. De iure patronatus.
* 37.15.0. De obsequiis parentibus et patronis praestandis.
37.1.0. De bonorum possessionibus.
37.1.1
Ulpianus libro 39 ad edictum
Bonorum possessio admissa commoda et incommoda hereditaria itemque dominium rerum, quae in his bonis sunt,
tribuit: nam haec omnia bonis sunt coniuncta.
37.1.2
Ulpianus libro 14 ad edictum
In omnibus enim vice heredum bonorum possessores habentur.
37.1.3
Ulpianus libro 39 ad edictum
pr. Bona autem hic, ut plerumque solemus dicere, ita accipienda sunt universitatis cuiusque successionem, qua
succeditur in ius demortui suscipiturque eius rei commodum et incommodum: nam sive solvendo sunt bona sive non
sunt, sive damnum habent sive lucrum, sive in corporibus sunt sive in actionibus, in hoc loco proprie bona
appellabuntur.
1. Hereditatis autem bonorumve possessio, ut Labeo scribit, non uti rerum possessio accipienda est: est enim iuris
magis quam corporis possessio. Denique etsi nihil corporale est in hereditate, attamen recte eius bonorum possessionem
adgnitam Labeo ait.
2. Bonorum igitur possessionem ita recte definiemus ius persequendi retinendique patrimonii sive rei, quae cuiusque
cum moritur fuit.
3. Invito autem nemini bonorum possessio adquiritur.
4. A municipibus et societatibus et decuriis et corporibus bonorum possessio adgnosci potest. Proinde sive actor eorum
nomine admittat sive quis alius, recte competet bonorum possessio: sed et si nemo petat vel adgnoverit bonorum
possessionem nomine municipii, habebit municipium bonorum possessionem praetoris edicto.
5. Dari autem bonorum possessio potest tam patris familias quam filii familias, si modo ius testandi habuit de peculio
castrensi vel quasi castrensi.
6. Sed et eius, qui apud hostes decessit, bonorum possessionem admitti posse, quamvis in servitute decedat, nulla
dubitatio est.
7. Adquirere quis bonorum possessionem potest vel per semetipsum vel per alium. Quod si me non mandante bonorum
possessio mihi petita sit, tunc competet, cum ratum habuero id quod actum est. Denique si ante decessero quam ratum
habeam, nulla dubitatio est quin non competet mihi bonorum possessio, quia neque ego ratum habui neque heres meus
ratum habere potest, cum ad eum non transeat ius bonorum possessionis.
8. Si causa cognita bonorum possessio detur, non alibi dabitur quam pro tribunali, quia neque decretum de plano
interponi neque causa cognita bonorum possessio alibi quam pro tribunali dari potest.
9. In bonorum possessione sciendum est ius esse adcrescendi: proinde si plures sint, quibus bonorum possessio
competit, quorum unus admisit bonorum possessionem, ceteri non admiserunt,
37.1.4
Gaius libro octavo ad legem Iuliam et Papiam

