Divi severus et antoninus rescripserunt, si uxor cum marito ab hostibus capta fuerit et ibidem ex marito enixa sit: si
reversi fuerint, iustos esse et parentes et liberos et filium in potestate patris, quemadmodum iure postliminii reversus
sit: quod si cum matre sola revertatur, quasi sine marito natus, spurius habebitur.
Dig.49.15.26
Florus 6 inst.
Nihil interest, quomodo captivus reversus est, utrum dimissus an vi vel fallacia potestatem hostium evaserit, ita tamen,
si ea mente venerit, ut non illo reverteretur: nec enim satis est corpore domum quem redisse, si mente alienus est. sed et
qui victis hostibus recuperantur, postliminio redisse existimantur.
Dig.49.15.27
Iavolenus 9 ex post. lab.
Latrones tibi servum eripuerant: postea is servus ad germanos pervenerat: inde in bello victis germanis servus venierat.
negant posse usucapi eum ab emptore labeo ofilius trebatius, quia verum esset eum subreptum esse, nec quod hostium
fuisset aut postliminio redisset, ei rei impedimento esse.
Dig.49.15.28
Labeo 4 pith. a paulo epit.
Si quid bello captum est, in praeda est, non postliminio redit. paulus. immo si in bello captus pace facta domum refugit,
deinde renovato bello capitur, postliminio redit ad eum, a quo priore bello captus erat, si modo non convenerit in pace,
ut captivi redderentur.
Dig.49.15.29
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si postliminio redisti, nihil, dum in hostium potestate fuisti, usucapere potuisti. paulus. immo si quid servus tuus peculii
nomine, dum in eo statu esses, possederit, id eo quoque tempore usucapere poteris, quoniam eas res etiam inscientes
usucapere solemus et eo modo etiam hereditas nondum nato postumo aut nondum adita augeri per servum hereditarium
solet.
Dig.49.15.30
Labeo 8 pith. a paulo epit.
Si id, quod nostrum hostes ceperunt, eius generis est, ut postliminio redire possit: simul atque ad nos redeundi causa
profugit ab hostibus et intra fines imperii nostri esse coepit, postliminio redisse existimandum est. paulus. immo cum
servus civis nostri ab hostibus captus inde aufugit et vel in urbe roma ita est, ut neque in domini sui potestate sit neque
ulli serviat, nondum postliminio redisse existimandum est.
Dig.49.16.0. De re militari.
Dig.49.16.1
Ulpianus 6 ad ed.
Miles, qui in commeatu agit, non videtur rei publicae causa abesse.
Dig.49.16.2pr.
Menenius 1 de re milit.
Militum delicta sive admissa aut propria sunt aut cum ceteris communia: unde et persecutio aut propria aut communis
est. proprium militare est delictum, quod quis uti miles admittit.
Dig.49.16.2.1
Menenius 1 de re milit.
Dare se militem, cui non licet, grave crimen habetur: et augetur, ut in ceteris delictis, dignitate gradu specie militiae.
Dig.49.16.3pr.
Modestinus 4 de poen.
Desertorum auditum ad suum ducem cum elogio praeses mittet, praeterquam si quid gravius ille desertor in ea
provincia, in qua repertus est, admiserit: ibi enim eum plecti poena debere, ubi facinus admissum est, divi severus et
antoninus rescripserunt.
Dig.49.16.3.1
Modestinus 4 de poen.

