Scribit Celsus libro vicensimo digestorum, si qui quadringenta in bonis habebat petit ab herede suo, ut, si sine liberis
moreretur, quanta pecunia ex hereditate sua ad eum pervenisset, Maevio restitueretur: si ex fructibus medio tempore
quadringenta perceperit et sine liberis decesserit, heredem eius Maevio quadringenta debiturum. Et cum diu multumque
tractavit, an, cum augmentum heres sensit, et periculum sustineat an per contrarium, novissime ait iniquum esse ad
fideicommissarium damnum pertinere, ad quem augmentum non pertinet: et an ad supplendum, inquit, quodcumque ex
quadringentis defuerit, etiam augmentum ad eum pertinebit, hoc est ut usque ad summam quadringentorum damni et
fructus computentur: quod verius esse arbitror.
36.1.35
Marcianus libro secundo regularum
Si eius, qui novissimus ex filiis mortuus est, partem hereditatis propinquo voluit pater restitui et simul fratres diem
suum obissent: propinquum, si non ostenderit quis novissimus obisset, ad partem hereditatis non admitti, sed matrem ex
Tertulliano senatus consulto ad utriusque hereditatem admitti constat.
36.1.36
Ulpianus libro sexto de officio proconsulis
Cum heres instituta furiosa hereditatem esset rogata restituere, curatorem eius secundum tabulas bonorum possessione
accepta posse transferre actiones divus Pius decrevit.
36.1.37
Paulus libro 13 ad edictum
Cum hereditas ex fideicommissi causa restituta est, si ante cum herede compromissum est, puto fideicommissarium
cavere debere heredi, sicut cum heres multa antequam restitueret administravit. Nam quod dicitur retinere eum
oportere, non est perpetuum. Quid enim si nihil est, quod retineat? Veluti cum omnia in nominibus sunt aut in
corporibus quae non possideat? Nempe enim is cui restituta est omnia persequitur et tamen heres iudiciis quibus
conventus est aut stipulationibus quibus necesse habuit promittere, obstrictus manebit. Ergo non alias cogetur restituere
quam ei caveatur.
36.1.38
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Restituta hereditas videtur aut re ipsa, si forte passus est heres possideri res hereditarias vel totas vel aliquas earum
hac mente, ut vellet restitueret ille suscipere, non si ex alia causa putavit te possidere. Sed et si postea ratum habuit,
idem erit dicendum. Sed et si verbo dixit se restituere, vel per epistulam vel per nuntium restituat, audietur. Sed et si
voluntate tua alii restituerit, in te transibunt actiones. Item si alius iussu meo restituit vel ratam habui restitutionem,
transisse actiones videntur.
1. Pupillus autem ipse debet restituere tutore auctore, non tutor sine pupillo, nisi infans est, quia nec mandare actiones
tutor pupilli sui potest. Ne se quidem auctore pupillum restituere potuisse hereditatem divus Severus in persona Arri
honorati pupilli decrevit, qui Arrio Antonino patruo et tutori suo restituerat.
2. Sed et si pupillo sit restituenda, non posse pupillo sine tutoris auctoritate restitui constat:
36.1.39
Paulus libro 20 ad edictum
Non enim solutio est hereditatis restitutio, sed et <> successio, cum obligetur.
36.1.40
Ulpianus libro 16 ad edictum
Sed nec ipsi tutori indistincte restitui potest.
36.1.41
Paulus libro 20 ad edictum
pr. Quamvis senatus de his actionibus transferendis loquatur, quae iure civili heredi et in heredem competunt, tamen
honorariae actiones transeunt: nulla enim separatio est: immo et causa naturalium obligationum transit.
1. Persona autem heredis instituti Trebelliano continetur: verum hoc iure utimur, ut et successor heredis recte ex
Trebelliano restituat, veluti heres bonorumve possessor, vel pater dominusve, quibus adquisita est hereditas: omnes
enim quod iuris habent, ex Trebelliano senatus consulto restituere debent, nec interest, is qui institutus est an pater
dominusve rogatus est restituere.
2. Nihil interest, cui nostro nomine restituitur pater familias sit an is qui in aliena potestate est?
36.1.42
Paulus libro secundo fideicommissorum
Mulier an masculus: et ideo servo quoque voluntate nostra vel si ratum habuerimus restitui potest,
36.1.43
Paulus libro 20 ad edictum
pr. Quia perinde est, atque si mihi restituta esset hereditas.
1. Restituta hereditate iura sepulchrorum apud heredem remanent.
36.1.44
Ulpianus libro 22 ad edictum

