quae spicis continentur, perfectam habeant suam speciem, qui excussit spicas, non novam speciem facit, sed eam quae
est detegit.
Dig.41.1.7.8
Gaius 2 rer. cott.
Voluntas duorum dominorum miscentium materias commune totum corpus efficit, sive eiusdem generis sint materiae,
veluti vina miscuerunt vel argentum conflaverunt, sive diversae, veluti si alius vinum contulerit alius mel, vel alius
aurum alius argentum: quamvis et mulsi et electri novi corporis sit species.
Dig.41.1.7.9
Gaius 2 rer. cott.
Sed et si sine voluntate dominorum casu confusae sint duorum materiae vel eiusdem generis vel diversae, idem iuris
est.
Dig.41.1.7.10
Gaius 2 rer. cott.
Cum in suo loco aliquis aliena materia aedificaverit, ipse dominus intellegitur aedificii, quia omne quod inaedificatur
solo cedit. nec tamen ideo is qui materiae dominus fuit desiit eius dominus esse: sed tantisper neque vindicare eam
potest neque ad exhibendum de ea agere propter legem duodecim tabularum, qua cavetur, ne quis tignum alienum
aedibus suis iunctum eximere cogatur, sed duplum pro eo praestet. appellatione autem tigni omnes materiae
significantur, ex quibus aedificia fiunt. ergo si aliqua ex causa dirutum sit aedificium, poterit materiae dominus nunc
eam vindicare et ad exhibendum agere.
Dig.41.1.7.11
Gaius 2 rer. cott.
Illud recte quaeritur, an, si in aedificium vendiderit is qui aedificaverit et ab emptore longo tempore captum postea
dirutum sit, adhuc dominus materiae vindicationem eius habeat. causa dubitationis est, an eo ipso, quo universitas
aedificii longo tempore capta est, singulae quoque res, ex quibus constabat, captae essent: quod non placuit.
Dig.41.1.7.12
Gaius 2 rer. cott.
Ex diverso si quis in alieno solo sua materia aedificaverit, illius fit aedificium, cuius et solum est et, si scit alienum
solum esse, sua voluntate amisisse proprietatem materiae intellegitur: itaque neque diruto quidem aedificio vindicatio
eius materiae competit. certe si dominus soli petat aedificium nec solvat pretium materiae et mercedes fabrorum, poterit
per exceptionem doli mali repelli, utique si nescit qui aedificavit alienum esse solum et tamquam in suo bona fide
aedificavit: nam si scit, culpa ei obici potest, quod temere aedificavit in eo solo, quod intellegeret alienum.
Dig.41.1.7.13
Gaius 2 rer. cott.
Si alienam plantam in meo solo posuero, mea erit: ex diverso si meam plantam in alieno solo posuero, illius erit: si
modo utroque casu radices egerit: antequam enim radices ageret, illius permanet, cuius et fuit. his conveniens est, quod,
si vicini arborem ita terra presserim, ut in meum fundum radices egerit, meam effici arborem: rationem enim non
permittere, ut alterius arbor intellegatur, quam cuius fundo radices egisset. et ideo prope confinium arbor posita, si
etiam in vicinum fundum radices egerit, communis est.
Dig.41.1.8pr.
Marcianus 3 inst.
Pro regione cuiusque praedii.
Dig.41.1.8.1
Marcianus 3 inst.
Sed et si in confinio lapis nascatur et sunt pro indiviso communia praedia, tunc erit lapis pro indiviso communis, si terra
exemptus sit.
Dig.41.1.9pr.
Gaius 2 rer. cott.
Qua ratione autem plantae quae terra coalescunt solo cedunt, eadem ratione frumenta quoque quae sata sunt solo cedere
intelleguntur. ceterum sicut is, qui in alieno solo aedificavit, si ab eo dominus soli petat aedificium, defendi potest per
exceptionem doli mali, ita eiusdem exceptionis auxilio tutus esse poterit, qui in alienum fundum sua impensa consevit.

