Si is cuius servus est nolit eum vendere, ut manumitteretur, nullae praetoris partes sunt: idem est et si pluris iusto
vendere velit. sin autem certo quidem pretio, quod non prima facie videtur esse iniquum, dominus servum vendere
paratus est, is vero, qui rogatus est manumittere, immodicum id esse nititur, praetoris partes erunt interponendae, ut
iusto pretio volenti domino dato libertas ab emptore praestetur. quod si et dominus vendere paratus sit et servus velit
manumitti, cogendus est heres redimere et manumittere, nisi dominus velit servum manumittere, ut actio sibi pretii in
heredem detur: idque faciendum est etiam, si heres latitet: et ita imperator antoninus rescripsit.
Dig.40.5.32pr.
Maecenatus 15 fideic.
Sed si alienare quidem sit paratus, non ante tamen id velit facere, quam sibi in pretium satisfiat, non erit manumittere
compellendus, ne et servum manumittat et interdum nihil aut minus consequatur, si forte is, qui rogatus est
manumittere, solvendo non sit.
Dig.40.5.32.1
Maecenatus 15 fideic.
Invito tamen servo neque alii neque domino eam rem persequi concedendum est, quia non tale sit hoc fideicommissum,
ex quo domino quid adquiratur: alioquin ipsi datum videretur. quod potest contingere, si testator pluris eum servum,
quam quanti est, redimi ac manumitti voluit: nam tunc et domino erit fideicommissi persecutio, cuius interest praeter
verum pretium id, quod plus ei iussus est dare, consequi, et servi, ut ad libertatem perveniat.
Dig.40.5.32.2
Maecenatus 15 fideic.
Quod eveniet et si rem alienam certa pecunia redimere atque alii praestare heres vel legatarius intellegerentur: namque
tunc et domino rei et ei, cui eadem praestare deberet, persecutionem esse: utriusque enim interesse et domini, ut praeter
pretium accipiat, quo pluris eam testator redimi iussit, et eius cui relicta est, uti eam habeat.
Dig.40.5.33pr.
Paulus 3 fideic.
Si filius defuncti rogatus fuerit servum sui patris manumittere, dicendum est posse eum etiam contra tabulas habere et
operas imponere: hoc enim potuisset, etiamsi directam libertatem accepisset, quasi patroni filius.
Dig.40.5.33.1
Paulus 3 fideic.
Erit rubriano senatus consulto locus, etiamsi sub condicione libertas data sit, si modo per ipsum servum non fiet, quo
minus condicioni pareat: nec refert in dando an in faciendo an in aliquo casu condicio consistat. immo etiam amittit
libertum heres, si condicioni impedimentum fecerit, etsi filius defuncti sit, quamvis alio iure habiturus sit libertum.
nonnullam enim et hic poenam patitur: nam et si in servitutem petierit aut capitis accusaverit, perdit bonorum
possessionem contra tabulas.
Dig.40.5.33.2
Paulus 3 fideic.
Si is cui servus legatus est rogatus fuerat, ut eum manumitteret, et nolit eum accipere, compellendus est aut actiones
suas ei praestare cui servus velit, ne intercidat libertas.
Dig.40.5.34pr.
Pomponius 3 fideic.
Invitus is, cui fideicommisso libertas relicta est, non est tradendus alii, ut ab eo manumittatur et fiat alterius libertus,
quam qui rogatus est manumittere.
Dig.40.5.34.1
Pomponius 3 fideic.
Campanus ait, si minor annis viginti rogaverit heredem, ut proprium servum manumittat, praestandam ei libertatem,
quia hic lex aelia sentia locum non habet.
Dig.40.5.34.2
Pomponius 3 fideic.
Servus legatus erat calpurnio flacco isque rogatus erat eum manumittere et, si non manumisisset, idem servus titio
legatus erat et is aeque rogatus erat, ut eum manumitteret: si non manumisisset, liber esse iussus erat. sabinus dicit
inutiliter legatum fore et ex testamento eum continuo liberum futurum.

