Iulianus 22 dig.
Si res peculiaris subrepta in potestatem servi redierit, solvitur furti vitium et incipit hoc casu in peculio esse et a domino
possideri.
Dig.47.2.57.3
Iulianus 22 dig.
Cum autem servus rem suam peculiarem furandi consilio amovet, quamdiu eam retinet, condicio eius non mutatur
( nihil enim domino abest): sed si alii tradiderit, furtum faciet.
Dig.47.2.57.4
Iulianus 22 dig.
Qui tutelam gerit, transigere cum fure potest et, si in potestatem suam redegerit rem furtivam, desinit furtiva esse, quia
tutor domini loco habetur. sed et circa curatorem furiosi eadem dicenda sunt, qui adeo personam domini sustinet, ut
etiam tradendo rem furiosi alienare existimetur. condicere autem rem furtivam tutor et curator furiosi eorum nomine
possunt.
Dig.47.2.57.5
Iulianus 22 dig.
Si duo servi tui vestem et argentum subripuerint et alterius nomine tecum de veste actum fuerit, alterius de argento
agatur: nulla exceptio dari debebit ob eam rem, quod iam de veste actum fuerit.
Dig.47.2.58
Alfenus 4 dig. a paulo epit.
Si cretae fodiundae causa specum quis fecisset et cretam abstulisset, fur est, non quia fodisset, sed quia abstulisset.
Dig.47.2.59
Iulianus 4 ad urs. ferocem.
Si filio familias furtum factum esset, recte is pater familias factus eo nomine aget. sed et si res ei locata subrepta fuerit,
pater familias factus itidem agere poterit.
Dig.47.2.60
Iulianus 3 ex minic.
Si is, qui rem commodasset, eam rem clam abstulisset, furti cum eo agi non potest, quia suum recepisset et ille
commodati liberatus esset. hoc tamen ita accipiendum est, si nullas retinendi causas is cui commodata res erat habuit:
nam si impensas necessarias in rem commodatam fecerat, interfuit eius potius per retentionem eas servare quam ultro
commodati agere, ideoque furti actionem habebit.
Dig.47.2.61
Africanus 7 quaest.
Ancilla fugitiva quemadmodum sui furtum facere intellegitur, ita partum quoque contrectando furtivum facit.
Dig.47.2.62pr.
Africanus 8 quaest.
Si servus communis uni ex dominis furtum fecerit, communi dividundo agi debere placet et arbitrio iudicis contineri, ut
aut damnum praestet aut parte cedat. cui consequens videtur esse, ut etiam, si alienaverit suam partem, similiter et cum
emptore agi possit, ut quodammodo noxalis actio caput sequatur. quod tamen non eo usque producendum ait, ut etiam,
si liber sit factus, cum ipso agi posse dicamus, sicuti non ageretur etiam, si proprius fuisset. ex his igitur apparere et
mortuo servo nihil esse, quod actor eo nomine consequi possit, nisi forte quid ex re furtiva ad socium pervenerit.
Dig.47.2.62.1
Africanus 8 quaest.
His etiam illud consequens esse ait, ut et si is servus, quem mihi pignori dederis, furtum mihi fecerit, agendo contraria
pigneraticia consequar, uti similiter aut damnum decidas aut pro noxae deditione hominem relinquas.
Dig.47.2.62.2
Africanus 8 quaest.
Idem dicendum de eo, quem convenisset in causa redhibitionis esse, uti, quemadmodum accessiones et fructus emptor
restituere cogitur, ita et e contrario venditor quoque vel damnum decidere vel pro noxae deditione hominem relinquere
cogatur.

