Arcadius l.S. de test.
Nec debet initium probationum de domo rei accusator sumere, dum aut libertos eius quem accusat aut servos in
testimonium vocat.
Dig.48.18.10.5
Arcadius l.S. de test.
Plurimum quoque in excutienda veritate etiam vox ipsa et cognitionis suptilis diligentia adfert: nam et ex sermone et ex
eo, qua quis constantia, qua trepidatione quid diceret, vel cuius existimationis quisque in civitate sua est, quaedam ad
inluminandam veritatem in lucem emergunt.
Dig.48.18.10.6
Arcadius l.S. de test.
In causis quoque liberalibus non oportet per eorum tormenta, de quorum statu quaeritur, veritatem requiri.
Dig.48.18.11
Paulus 2 de off. procons.
Etiamsi redhibitus fuerit servus, in caput emptoris non torquebitur.
Dig.48.18.12
Ulpianus 54 ad ed.
Si quis, ne quaestio de eo agatur, liberum se dicat, divus hadrianus rescripsit non esse eum ante torquendum quam
liberale iudicium experiatur.
Dig.48.18.13
Modestinus 5 reg.
Certo pretio servum aestimatum in quaestionem dari interposita stipulatione receptum est.
Dig.48.18.14
Modestinus 8 reg.
Statuliber in delicto repertus sperandae libertatis praerogativa non ut servus ob ambiguum condicionis, sed ut liber
puniendus est.
Dig.48.18.15pr.
Callistratus 5 de cogn.
Ex libero homine pro testimonio non vacillante quaestionem haberi non oportet.
Dig.48.18.15.1
Callistratus 5 de cogn.
De minore quoque quattuordecim annis in caput alterius quaestionem habendam non esse divus pius maecilio rescripsit,
maxime cum nullis extrinsecus argumentis accusatio impleatur. nec tamen consequens esse, ut etiam sine tormentis
eisdem credatur: nam aetas, inquit, quae adversus asperitatem quaestionis eos interim tueri videtur, suspectiores quoque
eosdem facit ad mentiendi facilitatem.
Dig.48.18.15.2
Callistratus 5 de cogn.
Eum, qui vindicanti servum cavit, domini loco habendum et ideo in caput eius servos torqueri non posse divus pius in
haec verba rescripsit: " causam tuam aliis probationibus instituere debes: nam de servis quaestio haberi non debet, cum
possessor hereditatis, qui petitori satisdedit, interim domini loco habeatur".
Dig.48.18.16pr.

