Ulpianus 71 ad ed.
Prohibere autem non utique per semet ipsum necesse est, sed et si quis per servum suum vel procuratorem prohibuerit,
recte videtur prohibuisse. idem etiam si mercennarius meus prohibuerit. nec quem moveat, quod per liberam personam
actio adquiri non solet: nam prohibitio haec demonstrat vi te facere, quid mirum, cum et si clam tu me feceris, habeam
actionem? ergo facto magis tuo delinquentis quam alieno adquiritur mihi actio.
Dig.43.24.3.1
Ulpianus 71 ad ed.
Illud sciendum est non omnibus momentis vim esse faciendam, sed semel inter initia facta perseverat.
Dig.43.24.3.2
Ulpianus 71 ad ed.
Sed si permiserit, adversus eum, qui utatur interdicto, exceptio erit necessaria.
Dig.43.24.3.3
Ulpianus 71 ad ed.
Non tantum autem si ego permisero, sed et si procurator meus vel tutor qui tutelam administrat vel curator pupilli
furiosi sive adulescentis, dicendum erit exceptioni locum fore.
Dig.43.24.3.4
Ulpianus 71 ad ed.
Plane si praeses vel curator rei publicae permiserit in publico facere, nerva scribit exceptionem locum non habere, quia
etsi ei locorum, inquit, publicorum procuratio data est, concessio tamen data non est. hoc ita verum est, si non lex
municipalis curatori rei publicae amplius concedat. sed et si a principe vel ab eo, cui princeps hoc ius concedendi
dederit idem erit probandum.
Dig.43.24.3.5
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis paratus sit se iudicio defendere adversus eos, qui interdicendum putant, ne opus fiat: an videatur desinere vi
facere? et magis est, ut desinat, si modo satis offerat et defendere paratus est, si quis agat: et ita sabinus scribit.
Dig.43.24.3.6
Ulpianus 71 ad ed.
Sed et si quis damni infecti paratus sit cavere, cum propter hoc tantum esset prohibitus, vel quia non defendebat vel
damni infecti non repromittebat, consequens est dicere desinere eum vi facere.
Dig.43.24.3.7
Ulpianus 71 ad ed.
Clam facere videri cassius scribit eum, qui celavit adversarium neque ei denuntiavit, si modo timuit eius controversiam
aut debuit timere.
Dig.43.24.3.8
Ulpianus 71 ad ed.
Idem aristo putat eum quoque clam facere, qui celandi animo habet eum, quem prohibiturum se intellexerit et id
existimat aut existimare debet se prohibitum iri.
Dig.43.24.4
Venonius 2 interd.
Servius etiam eum clam facere, qui existimare debeat sibi controversiam futuram, quia non opinionem cuius et
resupinam existimationem esse oporteat, ne melioris condicionis sint stulti quam periti.
Dig.43.24.5pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Aut qui aliter fecit, quam denuntiavit: vel qui decepto facit eo, ad quem pertinuit non facere: vel consulto tum denuntiat
adversario, cum eum scit non posse prohibere: vel tam sero pronuntiat, ut venire prohibiturus, prius quam fiat, non
possit. et haec ita labeonem probare aristo ait.
Dig.43.24.5.1

