Reus capitalis criminis voluntarius miles secundum divi traiani rescriptum capite puniendus est, nec remittendus est eo,
ubi reus postulatus est, sed, ut accedente causa militiae, audiendus: si dicta causa sit vel requirendus adnotatus,
ignominia missus ad iudicem suum remittendus est nec recipiendus postea volens militare, licet fuerit absolutus.
Dig.49.16.4.7
Menenius 1 de re milit.
Adulterii vel aliquo iudicio publico damnati inter milites non sunt recipiendi.
Dig.49.16.4.8
Menenius 1 de re milit.
Non omnis, qui litem habuit et ideo militaverit, exauctorari iubetur, sed qui eo animo militiae se dedit, ut sub optentu
militiae pretiosiorem se adversario faceret. nec tamen facile indulgendum, iudicationis qui negotium antehabuerunt: sed
si in transactione reccidit, indulgendum est. exauctoratus eo nomine non utique infamis erit nec prohibendus lite finita
militiae eiusdem ordinis se dare: alioquin et si relinquat litem vel transigat, retinendus est.
Dig.49.16.4.9
Menenius 1 de re milit.
Qui post desertionem in aliam militiam nomen dederunt legive passi sunt, imperator noster rescripsit et hos militariter
puniendos.
Dig.49.16.4.10
Menenius 1 de re milit.
Gravius autem delictum est detrectare munus militiae quam adpetere: nam et qui ad dilectum olim non respondebant, ut
proditores libertatis in servitutem redigebantur. sed mutato statu militiae recessum a capitis poena est, quia plerumque
voluntario milite numeri supplentur.
Dig.49.16.4.11
Menenius 1 de re milit.
Qui filium suum subtrahit militiae belli tempore, exilio et bonorum parte multandus est: si in pace, fustibus caedi
iubetur et requisitus iuvenis vel a patre postea exhibitus in deteriorem militiam dandus est: qui enim se sollicitavit ab
alio, veniam non meretur.
Dig.49.16.4.12
Menenius 1 de re milit.
Eum, qui filium debilitavit dilectu per bellum indicto, ut inhabilis militiae sit, praeceptum divi traiani deportavit.
Dig.49.16.4.13
Menenius 1 de re milit.
Edicta germanici caesaris militem desertorem faciebant, qui diu afuisset, ut is inter emansores haberetur. sed sive redeat
quis et offerat se, sive deprehensus offeratur, poenam desertionis evitat: nec interest, cui se offerat vel a quo
deprehendatur.
Dig.49.16.4.14
Menenius 1 de re milit.
Levius itaque delictum emansionis habetur, ut erronis in servis, desertionis gravius, ut in fugitivis.
Dig.49.16.4.15
Menenius 1 de re milit.
Examinantur autem causae semper emansionis et cur et ubi fuerit et quid egerit: et datur venia valetudini, affectioni
parentium et adfinium, et si servum fugientem persecutus est vel si qua huiusmodi causa sit. sed et ignoranti adhuc
disciplinam tironi ignoscitur.
Dig.49.16.5pr.
Menenius 2 de re milit.
Non omnes desertores similiter puniendi sunt, sed habetur et ordinis stipendiorum ratio, gradus militiae vel loci,
muneris deserti et anteactae vitae: sed et numerus, si solus vel cum altero vel cum pluribus deseruit, aliudve quid
crimen desertioni adiunxerit: item temporis, quo in desertione fuerit: et eorum, quae postea gesta fuerint. sed et si fuerit
ultro reversus, non cum necessitudine, non erit eiusdem sortis.
Dig.49.16.5.1

