4. Sed et si dies actionis exitura erit, causa cognita adversus eum iudicium praetor dare debet, ut lis contestetur ita, ut in
provinciam transferatur.
5. Si pater familias mortuus esset relicto uno filio et uxore praegnate, non recte filius a debitoribus partem dimidiam
crediti petere potest, quamvis postea unus filius natus sit, quia poterant plures nasci: cum per rerum naturam certum
fuerit unum nasci. Sed Sabinus Cassius partem quartam peti debuisse, quia incertum esset an tres nascerentur: nec
rerum naturam intuendam, in qua omnia certa essent, cum futura utique fierent, sed nostram inscientiam aspici debere.
5.1.29
Paulus libro octavo ad Plautium
Qui appellat prior, agit.
5.1.30
Marcellus libro primo digestorum
Ubi acceptum est semel iudicium, ibi et finem accipere debet.
5.1.31
Celsus libro 27 digestorum
Si petitor plures heredes reliquerit unusque eorum iudicio egerit, non erit verum totam rem quae in priore iudicio fuerit
deductam esse: nec enim quisquam alienam actionem in iudicium invito coherede perducere potest.
5.1.32
Ulpianus libro primo de officio consulis
Si iudex, cui certa tempora praestita erant, decesserit et alius in locum eius datus fuerit, tanta ex integro tempora in
persona eius praestituta intellegemus, quamvis magistratus nominatim hoc in sequentis datione non expresserit: ita
tamen ut legitimum tempus non excedat.
5.1.33
Modestinus libro tertio regularum
Non videtur in iudicem consensisse, qui edi sibi genus apud eundem iudicem desiderat actionis.
5.1.34
Iavolenus libro 15 ex Cassio
Si is qui Romae iudicium acceperat decessit, heres eius quamvis domicilium trans mare habet, Romae tamen defendi
debet, quia succedit in eius locum, a quo heres relictus est.
5.1.35
Iavolenus libro decimo epistularum
Non quemadmodum fideiussoris obligatio in pendenti potest esse et vel in futurum concipi, ita iudicium in pendenti
potest esse vel de his rebus quae postea in obligationem adventurae sunt. Nam neminem puto dubitaturum, quin
fideiussor ante obligationem rei accipi possit: iudicium vero, antequam aliquid debeatur, non posse.
5.1.36
Callistratus libro primo de cognitionibus
pr. Interdum ex iustis causis et ex certis personis sustinendae sunt cognitiones: veluti si instrumenta litis apud eos esse
dicantur qui rei publicae causa aberunt: idque divi fratres in haec verba rescripserunt. Humanum est propter fortuitos
casus dilationem accipi, veluti quod pater litigator filium vel filiam vel uxor virum vel filius parentem amiserit, et in
similibus causis cognitionem ad aliquem modum sustineri.
1. Senator si negotiis alienis se optulerit in provincia, non debet iudicium recusare negotiorum gestorum, sed actionem
eum excipere oportere Iulianus respondit, cum sua sponte sibi hanc obligationem contraxerit.
5.1.37
Callistratus libro quinto de cognitionibus
Si de vi et possessione quaeratur, prius cognoscendum de vi quam de proprietate rei divus Hadrianus tw koinw twn
Thessalwnon [to the Council of the Thessalonians] Graece rescripsit.
5.1.38
Licinius libro quarto regularum
Quod legatur, si quidem per personalem actionem exigetur, ibi dari debet ubi est, nisi si dolo malo heredis subductum
fuerit: tunc enim ibi dari debet ubi petitur. Praeterea quod pondere aut numero aut mensura continetur, ibi dari debet
ubi petitur, nisi si adiectum fuerit "centum modios ex illo horreo" aut "vini amphoras ex illo dolio". Si autem per in rem
actionem legatum petetur, etiam ibi peti debet ubi res est. Et si mobilis sit res, ad exhibendum agi cum herede poterit, ut
exhibeat rem: sic enim vindicari a legatario poterit.
5.1.39
Papinianus libro tertio quaestionum
pr. Cum furiosus iudex addicitur, non ideo minus iudicium erit, quod hodie non potest iudicare: ut scilicet suae mentis
effectus quod sententiae dixerit, ratum sit: neque enim in addicendo praesentia vel scientia iudicis necessaria est.
1. Qui legationis causa Romam venit, ex qualibet causa fideiubere potest, cum privilegio suo, cum sit in Italia
contractum, uti non potest.
5.1.40
Papinianus libro quarto quaestionum

