Pomponius 3 ad sab.
In libertatibus levissima scriptura spectanda est, ut, si plures sint, quae manumisso facilior sit, ea levissima intellegatur:
sed in fideicommissariis libertatibus novissima scriptura spectatur.
Dig.40.4.6
Ulpianus 18 ad sab.
Si fructuarium dominus proprietatis heredem scripserit et servo sub condicione sit libertas data: quoniam interim fit
heredis, confusione facta usus fructus, si extiterit condicio, perveniet ad libertatem.
Dig.40.4.7
Ulpianus 19 ad sab.
Neratius scribit eius, cui libertas sic data est " si mihi nullus filius erit cum moriar, stichus liber esto", impediri
libertatem postumo nato. sed dum speratur nasci, utrum in servitute remanere dicimus an vero ex postfacto
respondemus retro liberum fuisse nullo filio nato? quod magis arbitror probandum.
Dig.40.4.8
Pomponius 5 ad sab.
Si ita sit scriptum: " stichus, si rationes diligenter tractasse videbitur, liber esto", diligentiam desiderandam, quae
domino, non quae servo erit utilis, coniuncta fidei bonae et in reliquis quoque reddendis.
Dig.40.4.9pr.
Ulpianus 24 ad sab.
Si quis ita legatus sit, ut manumittatur, si manumissus non fuerit, liber esse iussus est eique legetur: et libertatem
competere et legatum deberi saepe responsum est.
Dig.40.4.9.1
Ulpianus 24 ad sab.
Quod constitutum est vetitum in testamento ad libertatem perduci non posse manumitti, hoc ad eos pertinere puto, qui
testatoris fuerunt vel heredis: servo enim alieno id irrogari non poterit.
Dig.40.4.10pr.
Paulus 4 ad sab.
Si peculium praelegatum est et vicarius liber esse iussus sit, liberum eum esse constat. multum enim interest inter genus
et speciem: speciem enim eximi de genere placet: quod est in peculio legato et vicario manumisso.
Dig.40.4.10.1
Paulus 4 ad sab.
Si servus legatus liber esse iussus est, liber est. sed si prius liber esse iussus, postea legatus sit, si quidem evidens
voluntas sit testatoris, quod ademit libertatem, cum placeat hodie etiam libertatem adimi posse, legato eum cedere puto:
quod si in obscuro sit, tunc favorabilius respondetur liberum fore.
Dig.40.4.11pr.
Pomponius 7 ad sab.
Si legato servo fideicommissa libertas relicta est, vel heres vel legatarius eum cogitur manumittere.
Dig.40.4.11.1
Pomponius 7 ad sab.
" si stichus et pamphilus decem dederint, liberi sunto": potest alter quinque dando liber esse, quamvis alter non dederit.
Dig.40.4.11.2
Pomponius 7 ad sab.
Cum testamento servus liber esse iussus est, vel uno ex pluribus heredibus institutis adeunte hereditatem statim liber
est.
Dig.40.4.12pr.
Ulpianus 50 ad ed.
Si quis libertatem sub iurisiurandi condicione reliquerit, edicto praetoris locus non erit, ut iurisiurandi condicio
remittatur, et merito: nam si quis remiserit condicionem libertatis, ipsam libertatem impedit, dum competere aliter non
potest, quam si paritum fuerit condicioni.

