Dig.48.19.5pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Absentem in criminibus damnari non debere divus traianus iulio frontoni rescripsit. sed nec de suspicionibus debere
aliquem damnari divus traianus adsidio severo rescripsit: satius enim esse impunitum relinqui facinus nocentis quam
innocentem damnari. adversus contumaces vero, qui neque denuntiationibus neque edictis praesidum obtemperassent,
etiam absentes pronuntiari oportet secundum morem privatorum iudiciorum. potest quis defendere haec non esse
contraria. quid igitur est? melius statuetur in absentes pecuniarias quidem poenas vel eas, quae existimationem
contingunt, si saepius admoniti per contumaciam desint, statui posse et usque ad relegationem procedi: verum si quid
gravius irrogandum fuisset, puta in metallum vel capitis poenam, non esse absentibus irrogandam.
Dig.48.19.5.1
Ulpianus 7 de off. procons.
In accusatorem autem absentem nonnumquam gravius statuendum, quam turpilliani senatus consulti poena irrogatur,
dicendum est.
Dig.48.19.5.2
Ulpianus 7 de off. procons.
Refert et in maioribus delictis, consulto aliquid admittatur, an casu. et sane in omnibus criminibus distinctio haec
poenam aut iustam elicere debet aut temperamentum admittere.
Dig.48.19.6pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Si quis forte, ne supplicio adficiatur, dicat se habere quod principi referat salutis ipsius causa, an remittendum sit ad
eum, videndum est. et sunt plerique praesidum tam timidi, ut etiam post sententiam de eo dictam poenam sustineant nec
quicquam audiant: alii omnino non patiuntur quicquam tale allegantes: nonnulli neque semper neque numquam
remittunt, sed inquirunt, quid sit, quod allegare principi velint quidque quod pro salute ipsius habeant dicere, post quae
aut sustinent poenam aut non sustinent. quod videtur habere mediam rationem. ceterum, ut mea fert opinio, prorsus eos
non debuisse, posteaquam semel damnati sunt, audiri, quidquid allegent. quis enim dubitat eludendae poenae causa ad
haec eos decurrere magisque esse puniendos, qui tamdiu conticuerunt, quod pro salute principis habere se dicere
iactant? nec enim debebant tam magnam rem tam diu reticere.
Dig.48.19.6.1
Ulpianus 9 de off. procons.
Si quos comitum vel legati sui reos proconsul invenerit, utrum punire eos debeat an successori servare, quaeri potest.
sed multa exstant exempla, quae non tantum officialium suorum nec sub se agentium, verum suos quoque servos poena
adfecerunt: quod quidem faciendum est, ut exemplo deterriti minus delinquant.
Dig.48.19.6.2
Ulpianus 9 de off. procons.
Nunc genera poenarum nobis enumeranda sunt, quibus praesides adficere quemque possint. et sunt poenae, quae aut
vitam adimant aut servitutem iniungant aut civitatem auferant aut exilium aut coercitionem corporis contineant:
Dig.48.19.7
Callistratus 6 de cogn.
( veluti fustium, admonitio: flagellorum, castigatio: vinculorum, verberatio)
Dig.48.19.8pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Aut damnum cum infamia aut dignitatis aliquam depositionem aut alicuius actus prohibitionem.
Dig.48.19.8.1

