Duo secundum Tiberim cum ambularent, alter eorum ei, qui secum ambulabat, rogatus anulum ostendit, ut respiceret
[respicerit]: illi excidit anulus et in Tiberim devolutus est. Respondit posse agi cum eo in factum actione.
19.5.24
Africanus libro octavo quaestionum
Titius Sempronio triginta dedit pactique sunt, ut ex reditu eius pecuniae tributum, quod Titius pendere deberet,
Sempronius praestaret computatis usuris semissibus, quantoque minus tributorum nomine praestitum foret, quam earum
usurarum quantitas esset, ut id Titio restitueret, quod amplius praestitum esset, id ex sorte decederet, aut, si et sortem et
usuras summa tributorum excessisset, id quod amplius esset Titius Sempronio praestaret: neque de ea re ulla stipulatio
interposita est. Titius consulebat, id quod amplius ex usuris Sempronius redegisset, quam tributorum nomine
praestitisset, qua actione ab eo consequi possit. Respondit pecuniae quidem creditae usuras nisi in stipulationem
deductas non deberi: verum in proposito videndum, ne non tam faenerata pecunia intellegi debeat, quam quasi
mandatum inter eos contractum, nisi quod ultra semissem consecuturus esset: sed ne ipsius quidem sortis petitionem
pecuniae creditae fuisse, quando, si Sempronius eam pecuniam sine dolo malo vel amisisset vel vacuam habuisset,
dicendum nihil eum eo nomine praestare debuisse. Quare tutius esse praescriptis verbis in factum actionem dari,
praesertim cum illud quoque convenisset, ut quod amplius praestitum esset, quam ex usuris redigeretur, sorti decederet:
quod ipsum ius et causam pecuniae creditae excedat.
19.5.25
Marcianus libro tertio regularum
Si operas fabriles quis servi vice mutua dedisset, ut totidem reciperet, posse eum praescriptis verbis agere, sicuti si
paenulas dedisset, ut tunicas acciperet: nec esse hoc contrarium, quod, si per errorem operae indebitae datae sunt, ipsae
repeti non possunt. Nam aliud dando, ut aliud reddatur, obligari iure gentium possumus: quod autem indebitum datur,
aut ipsum repeti debet aut tantundem ex eodem genere, quorum neutro modo operae repeti possunt.
19.5.26
Pomponius libro 21 ad Sabinum
pr. Si tibi Scyphos dedi, ut eosdem mihi redderes, commodati actio est: si, ut pondus argenti redderes quantum in illis
esset, tantidem ponderis petitio est per actionem praescriptis verbis, tam boni tamen argenti, quam illi Scyphi fuerunt:
sed si ut vel hos Scyphos vel ut eiusdem ponderis argentum dares, convenit, dicendum est, si quidem tua est electio,
Scyphos statim tuos fieri et te mihi dare aut Scyphos aut argentum utrum malis: quod si mihi permissum est eligere,
scyphi [scyphos] tui [tuos] non fient [fieri], antequam dixero me eos habere nolle.
1. Quod kalendis <Ianuariis?> dari solet medicis et scaenicis, non est merces: itaque si quid in hisce ministeriis aliter
fiat quam convenit, non ex locato, sed in factum actio dabitur.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber vicesimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 20.1.0. De pignoribus et hypothecis et qualiter ea contrahantur et de pactis eorum.
* 20.2.0. In quibus causis pignus vel hypotheca tacite contrahitur.
* 20.3.0. Quae res pignori vel hypothecae datae olbigari non possunt.
* 20.4.0. Qui potiores in pignore vel hypotheca habeantur et de his qui in priorum creditorum locum (..)
* 20.5.0. De distractione pignorum et hypothecarum.
* 20.6.0. Quibus modis pignus vel hypotheca solvitur.
20.1.0. De pignoribus et hypothecis et qualiter ea contrahantur et de pactis eorum.
20.1.1

