38.2.41
Papinianus libro 12 quaestionum
Si libertus patrono, quod ad debitam portionem attinet, satisfaciat, invito tamen aliquid extorquere conetur, quid
statuendum est, quaeritur. Quid enim, si ex parte debita instituto decem praeterea legentur et rogetur servum proprium,
qui sit decem vel minoris pretii, manumittere? Iniquum est et legatum velle percipere et libertatem servo non dare: sed
parte debita accepta et legato temperare et libertatem imponere non cogi, ne servum (forte de se male meritum) cogatur
manumittere. Quid ergo si solo eodem herede instituto idem libertus petierit? Si substitutum habebit, aeque decreti
remedium poterit procedere, ut accepta debita portione cetera pars ad substitutum perveniat ita, ut, si forte servus
redimi potuisset, praestaretur libertas: cessante vero substitutione patronum hereditatem liberti amplectentem praetor,
qui de fideicommisso cognoscit, libertatem servo eum imponere cogat.
38.2.42
Papinianus libro 13 quaestionum
pr. Filius, qui patri heres exstitit, fratrem exheredatum adrogavit atque ita herede eo relicto defunctus est: bonorum
possessionem libertum patris naturalis exheredatus non habebit: nam cui non exheredato talis adoptio noceret, nocere
debet exheredato, quoniam poena, quae legibus aut edicto irrogaretur, adoptionis remedio non obliteraretur. Paulus
notat: ei, qui alio iure venit quam eo, quod amisit, non nocet id quod perdidit, sed prodest quod habet: sic dictum est
patrono eodemque patronae filio non obesse, quod quasi patronus deliquit, si ut patronae filius venire possit.
Papinianus.
1. Castrensium bonorum Titium libertus fecit heredem, ceterorum alium: adita est a Titio hereditas: magis nobis
placebat nondum patronum possessionem contra tabulas petere posse. Verum illa quaestio intervenit, an omittente eo
qui reliqua bona accepit perinde Titio adcrescant, ac si partes eiusdem hereditatis accepissententiarum verius mihi
videtur intestati iure deferri bona cetera. Titius igitur heres non poterit invitare manumissorem, cum Titio nihil
auferatur, nec bonis ceteris, quae nondum ad causam testamenti pertinent.
2. Cum filius liberti impubes, qui subiectus dicitur, ex prima parte bonorum possessionem accipiat, an patronus
defuncti possessionem accipere possit, quaesitum est. Et sine dubio qui sequentis gradus sunt, non admittuntur interim:
cum enim praecedit alia possessio, qui sequitur accipere non potest. Plane si contra eum qui subiectus dicitur fuerit
iudicatum, data non intellegitur. Sed et in patrono pendente controversia idem erit dicendum. Plane quod ad patroni
quoque personam pertinet, differri controversia debebit.
3. Si falsum liberti testamentum ab aliis in provincia dictum atque ita res per appellationem extracta esset, defuncta
medio tempore patroni filia, quam libertus heredem instituerat, filio mulieris servavit divus Marcus eam partem
bonorum, quam filia patroni vel iure intestati, si vixisset, habere potuit.
38.2.43
Papinianus libro 14 quaestionum
Iulianus putat patronum, qui Titio pro parte dimidia heredi instituto substitutus eo deliberante bonorum possessionem
contra tabulas accepit, si postea Titius non adierit hereditatem, nihil ei, qui adit hereditatem, abstulisse, non magis
quam si sub condicione fuisset institutus. Igitur Titio deliberante res in incerto erit, utrumne semis ex substitutione in
possessionem convertatur an Titio adeunte singulis heredibus partes debitae auferantur.
38.2.44
Paulus libro quinto quaestionum
pr. Si patronum ex debita portione heredem instituas et pure roges fundum dare eique sub condicione tantundem leges,
in condicionem fideicommissum redigitur. Erit tamen et hic quod moveat: onerabitur enim patronus satisdatione
fideicommissi. Sed dicendum est ab eo fideicommissario cavendum, a quo patrono legatum est, ut undique patronus
suum ius habeat imminutum.
1. Patronus heres institutus legato ei servo, per quem suppleretur debita ei portio, non petet contra tabulas bonorum
possessionem, quamvis servus clusis tabulis decessit.
2. Si ex bonis, quae mortis tempore fuerunt, debitam partem dedit libertus in hereditate vel legato, servus tamen post
mortem liberti reversus ab hostibus augeat patrimonium: non potest patronus propterea queri, quod minus habeat in
servo, quam haberet, si ex debita portione esset institutus. Idem est et in alluvione, cum sit satisfactum ex his bonis,
quae mortis tempore fuerunt. Idem est et si pars legati liberto relicti ab eo, cui simul datum erat, vel hereditatis nunc
illis abstinentibus adcrescat.
38.2.45
Paulus libro nono quaestionum
Si patronus ex sexta et servus eius ex reliqua parte sit heres institutus, nec ex servi portione fideicommissum debetur: at
si servus dumtaxat heres institutus est, puto nec hic ex debita portione praestandum.
38.2.46
Paulus libro tertio responsorum
Paulus respondit: patronus, qui deceptus falsum iudicium testatoris secutus est, bonorum possessionem contra tabulas
testamenti liberti petere non prohibetur.
38.2.47
Paulus libro 11 responsorum

