Praetor ait: " quod in via publica itinereve publico factum immissum habes, quo ea via idve iter deterius sit fiat,
restituas".
Dig.43.8.2.36
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum ex eadem causa proficiscitur, ex qua et superius: et tantum interest, quod hoc restitutorium, illud
prohibitorium est.
Dig.43.8.2.37
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdicto non is tenetur, qui in via publica aliquid fecit, sed is, qui factum habet. proinde si alius fecit, alius factum
habet, is tenetur, qui factum habet: et est hoc utilius, quia is potest restituere, qui factum immissum habet.
Dig.43.8.2.38
Ulpianus 68 ad ed.
Habere eum dicimus, qui utitur et iure possessionis fruitur, sive ipse opus fecit sive ex causa emptionis vel conductionis
vel legato vel hereditate vel quo alio modo adquisiit.
Dig.43.8.2.39
Ulpianus 68 ad ed.
Unde ofilius putat eum, qui pro derelicto reliquit id opus quod fecit, si viam publicam corrupit et reliquit, non teneri
hoc interdicto: non enim habet quod fecit. sed an in eum actio debeat dari, videbimus. et puto utile interdictum
competere, ut, quod in via publica aedificavit, restituat.
Dig.43.8.2.40
Ulpianus 68 ad ed.
Si ex fundo tuo arbor in viam publicam sic ceciderit, ut itineri sit impedimento, eamque pro derelicto habeas, non teneri
labeo scribit: si tamen, inquit, actor sua impensa arborem tollere paratus fuerit, recte tecum acturum interdicto de via
publica reficienda. sed si pro derelicto non habeas, recte tecum agi hoc interdicto.
Dig.43.8.2.41
Ulpianus 68 ad ed.
Idem labeo scribit, si vicinus meus viam opere corruperit, quamvis opus, quod fecit, tam mihi quam ipsi utile sit, tamen
si is vicinus fundi sui causa id fecerit, me tamen non posse hoc interdicto conveniri: si autem communiter hoc opus fieri
curaverimus, utrumque nostrum teneri.
Dig.43.8.2.42
Ulpianus 68 ad ed.
Hoc interdictum locum habet etiam adversus eum, qui dolo malo fecit, quo minus possideret vel haberet: etenim parem
esse condicionem oportet eius, qui quid possideat vel habeat, atque eius, cuius dolo malo factum sit, quo minus
possideret vel haberet: et mihi videtur vera labeonis sententia.
Dig.43.8.2.43
Ulpianus 68 ad ed.
" restituas" inquit. restituere videtur, qui in pristinum statum reducit: quod fit, sive quis tollit id quod factum est vel
reponat quod sublatum est. et interdum suo sumptu: nam si ipse, quo qui interdixit, fecerit, vel iussu eius alius, aut
ratum habitum sit quod fecit, ipse suis sumptibus debet restituere: si vero nihil horum intervenit, sed habet factum, tunc
dicemus patientiam solam eum praestare debere.
Dig.43.8.2.44
Ulpianus 68 ad ed.
Interdictum hoc non esse temporarium sciendum est: pertinet enim ad publicam utilitatem: condemnatioque ex eo
facienda est, quanti actoris intersit tolli quod factum est.
Dig.43.8.2.45
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus illi via publica itinereve publico ire agere liceat, vim fieri veto".
Dig.43.8.3pr.
Celsus 39 dig.

