Ulpianus libro 76 ad edictum
pr. Marcellus scribit, si alienum fundum vendideris et tuum postea factum petas, hac exceptione recte repellendum.
1. Sed et si dominus fundi heres venditori existat, idem erit dicendum.
2. Si quis rem meam mandatu meo vendiderit, vindicanti mihi rem venditam nocebit haec exceptio, nisi probetur me
mandasse, ne traderetur, antequam pretium solvatur.
3. Celsus ait: si quis rem meam vendidit minoris quam ei mandavi, non videtur alienata et, si petam eam, non obstabit
mihi haec exceptio: quod verum est.
4. Si servus merces peculiariter emerit, deinde dominus eum, priusquam proprietatem rerum nancisceretur, testamento
liberum esse iusserit eique peculium praelegaverit et venditor a servo merces petere coeperit: exceptio in factum locum
habebit, quia is tunc servus fuisset cum contraxisset.
5. Si quis rem emerit, non autem fuerit ei tradita, sed possessionem sine vitio fuerit nactus, habet exceptionem contra
venditorem, nisi forte venditor iustam causam habeat, cur rem vindicet: nam et si tradiderit possessionem, fuerit autem
iusta causa vindicanti, replicatione adversus exceptionem utetur.
21.3.2
Pomponius libro secundo ex Plautio
Si a Titio fundum emeris qui Sempronii erat isque tibi traditus fuerit, pretio autem soluto Titius Sempronio heres
exstiterit et eundem fundum Maevio vendiderit et tradiderit: Iulianus ait aequius esse priorem te tueri, quia et si ipse
Titius fundum a te peteret, exceptione summoveretur et si ipse Titius eum possideret, publiciana peteres.
21.3.3
Hermogenianus libro sexto iuris epitomarum
pr. Exceptio rei venditae et traditae non tantum ei cui res tradita est, sed successoribus etiam eius et emptori secundo,
etsi res ei non fuerit tradita, proderit: interest enim emptoris primi secundo rem non evinci.
1. Pari ratione venditoris etiam successoribus nocebit, sive in universum ius sive in eam dumtaxat rem successerint.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber vicesimus secundus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 22.1.0. De usuris et fructibus et causis et omnibus accessionibus et mora.
* 22.2.0. De nautico faenore.
* 22.3.0. De probationibus et praesumptionibus.
* 22.4.0. De fide instrumentorum et amissione eorum.
* 22.5.0. De testibus.
* 22.6.0. De iuris et facti ignorantia.
22.1.0. De usuris et fructibus et causis et omnibus accessionibus et mora.
22.1.1
Papinianus libro secundo quaestionum
pr. Cum iudicio bonae fidei disceptatur, arbitrio iudicis usurarum modus ex more regionis ubi contractum est
constituitur, ita tamen, ut legi non offendat.
1. Socius si ideo condemnandus erit, quod pecuniam communem invaserit vel in suos usus converterit, omnimodo
etiam mora non interveniente praestabuntur usurae.
2. Nec tamen iudex iudicii bonae fidei recte iubebit interponi cautiones, ut, si tardius sententiae condemnatus paruerit,
futuri temporis pendantur usurae, cum in potestate sit actoris iudicatum exigere. Paulus notat: quid enim pertinet ad
officium iudicis post condemnationem futuri temporis tractatus?

