2. Si et stipulator dolo titii et promissor dolo maevi impeditus fuerit, quo minus in iudicio sistatur: uterque adversus
eum, cuius dolo impeditus fuerit, actione in factum experietur.
3. Si et stipulator dolo promissoris et promissor dolo stipulatoris impeditus fuerit quo minus ad iudicium veniret: neutri
eorum praetor succurrere debebit, ab utraque parte dolo compensando.
4. Si a fideiussore quinquaginta stipulatus fuero, si in iudicium reus non venerit, petiturus a reo centum, et dolo malo
Sempronii factum fuerit, ne in iudicium reus veniat: centum a Sempronio consequar. Tanti enim mea interfuisse
videtur, quia, si venisset in iudicium, actio mihi centum adversus reum vel adversus heredem eius competebat, licet
fideiussor minorem summam mihi promiserit.
2.11.0. Si quis cautionibus in iudicio sistendi causa factis non obtemperaverit.
2.11.1
Gaius libro primo ad edictum provinciale
Vicena milia passum in singulos dies dinumerari praetor iubet praeter eum diem, quo cautum promittitur, et in quem
sistere in iudicium oportet. Nam sane talis itineris dinumeratio neutri litigatorum onerosa est.
2.11.2
Ulpianus libro 74 ad edictum
pr. Non exigimus reum iudicio sisti, si negotium, propter quod iudicio sisti promisit, fuerit transactum: sed hoc ita, si
prius id negotium transactum sit, quam sisti oporteret. Ceterum si postea transactum est, exceptio doli opponi debet:
quis enim de poena promissa laborat post negotium transactum? Cum etiam transacti negotii exceptionem putaverit
quis nocere, quasi etiam de poena transactum sit, nisi contrarium specialiter partibus placuerit.
1. Si quis municipalis muneris causa sine suo dolo malo impeditus in iudicio secundum suam promissionem non stetit,
aequissimum est tribui ei exceptionem.
2. Simili modo et si ad testimonium desideratus ad iudicium occurrere non potuit, erit ei subveniendum.
3. Si quis iudicio se sisti promiserit et valetudine vel tempestate vel vi fluminis prohibitus se sistere non possit,
exceptione adiuvatur, nec immerito. Cum enim in tali promissione praesentia opus sit, quemadmodum potuit se sistere
qui adversa valetudine impeditus est? Et ideo etiam lex duodecim tabularum, si iudex vel alteruter ex litigatoribus
morbo sontico impediatur, iubet diem iudicii esse diffisum.
4. Si non propter valetudinem mulier non steterit iudicio, sed quod gravida erat, exceptionem ei dandam Labeo ait: si
tamen post partum decubuerit, probandum erit quasi valetudine impeditam.
5. Idem est et si quis furere coeperit: nam qui furore impeditur, valetudine impeditur.
6. Quod diximus succurri etiam ei, qui tempestate aut vi fluminis prohibitus non venit, tempestatem sic intellegere
debemus, sive maritima sive terrestris sit. Tempestatem intellegere debemus talem, quae impedimento sit itineri vel
navigationi.
7. Vis fluminis etiam sine tempestate accipienda est: vim fluminis intellegimus, et si magnitudo eius impedimento sit
sive pons solutus sit vel navigium non stet.
8. Si quis tamen cum posset non incidere in tempestatem vel in fluminis vim, si ante profectus esset vel tempore
oportuno navigasset, ipse se artaverit: numquid exceptio ei minime prosit? Quod quidem causa cognita erit statuendum.
Nam neque sic artandus sit, ut possit ei dici, cur non multo ante profectus est quam dies promissionis veniret: neque
iterum permittendum ei, si quid sit quod ei imputetur, causari tempestatem vel vim fluminis. Quid enim si quis, cum
Romae esset ipso tempore promissionis sistendi, nulla necessitate urguente voluptatis causa in municipium profectus
sit? Nonne indignus est, cui haec exceptio patrocinetur? Aut quid si tempestas quidem in mari fuit, terra autem iste
potuit venire: vel flumen circumire? Aeque dicendum non semper ei exceptionem prodesse: nisi angustiae non
patiebatur terra iter metiri vel circumire. Cum tamen vel flumen sic abundasset, ut implesset omnem locum, in quo sisti
oportuit, vel aliqua fortuita calamitas eundem locum evertit vel praesentiam venienti periculosam fecit, ex bono et
aequo et hic exceptio ei accommodanda est.
9. Simili modo exceptio datur ei, qui cum ad iudicium venire volebat, a magistratu retentus est, et retentus sine dolo
malo ipsius: nam si ipse hoc affectavit vel causam praestitit, non ei proderit exceptio: sed ipsius quidem dolus ei oberit,
ceterorum non oberit, qui dolo fecerunt ut retineretur. Sed si privatus eum detinuerit, nullo modo ei proderit haec
exceptio,
2.11.3
Paulus libro 69 ad edictum
Sed actio ei datur adversus eum qui detinuit in id quod eius interest.
2.11.4
Ulpianus libro 74 ad edictum
pr. Sed et si quis rei capitalis ante condemnatus iudicio sistere se non potuit, merito huic ignoscitur: rei capitalis
condemnatum accipere debemus, qui morte exiliove coercitus est. Dixerit aliquis, quo ergo haec exceptio damnato? Sed

