31.20
Celsus libro 19 digestorum
Et Proculo placebat et a patre sic accepi, quod servo communi legatum sit, si alter dominorum omitteret, alteri non
adcrescere: non enim coniunctim, sed partes legatas: nam ambo si vindicarent, eam quemque legati partem habiturum,
quam in servo haberet.
31.21
Celsus libro 20 digestorum
Cum quidam uxori suae dotem reddidisset, quadraginta ei legare voluisset et quamquam sciret dotem redditam, hoc
tamen praetextu usus esset, quasi dotis reddendae nomine eam summam legaret, existimo deberi quadraginta: etenim
reddendi verbum quamquam significationem habet retro dandi, recipit tamen et per se dandi significationem.
31.22
Celsus libro 21 digestorum
Lucius Titius in testamento suo Publio Maevio militiam suam reliquit sive pecuniam eius quaecumque redigi ex
venditione eius potuerit, cum suis commodis: sed cum supervixit testamento Lucius Titius, militiam vendidit et pretium
exegit et dedit ei, cui illam militiam vel pretium eius testamento dari voluerit: post mortem Lucii Titii iterum Publius
Maevius vel militiam vel pretium eius ab heredibus Lucii Titii exigebat. Celsus: existimo pretium militiae praestari non
oportere, nisi legatarius ostenderit testatorem et post factam solutionem iterum eum pretium militiae accipere voluisse.
Quod si non totum pretium militiae, sed partem vivus testator legatario dedit, reliqui superesse exactionem, nisi heres et
ab hoc decessisse testatorem ostenderit. Onus enim probandi mutatam esse defuncti voluntatem ad eum pertinet, qui
fideicommissum recusat.
31.23
Marcellus libro 13 digestorum
"Lucio Titio fundum Seianum vel usum fructum fundi Seiani lego". Potest legatarius vel fundum vindicare vel fructum,
quod facere non potest is cui tantum fundus legatus est.
31.24
Ulpianus libro secundo fideicommissorum
Cum quidam ita fideicommissum reliquisset: "Rogo restituas libertis meis, quibus voles", Marcellus putavit posse
heredem et indignum praeferre. At si ita:"his quos dignos putaveris", petere posse ait eos qui non offenderint. Idem ait,
si neminem eligat, omnes ad petitionem fideicommissi admitti videri quasi iam praesenti die datum, cum sic relinquitur
"quibus voles" nec ulli offerat. Plane si ceteri defuncti sunt, superstiti dandum vel heredi eius, si prius quam peteret
decessit. Scaevola autem notat: si omnes petere potuerunt, cum nulli offertur, cur non et qui decesserunt, ad heredem
transmiserunt, utique si uno petente iam eligere non potest, cui det? Videtur enim Marcellus, cum fideicommissum ita
relinquitur "ex libertis cui volueris", arbitrari, nisi offerat cui heres velit et statim offerat sine aliquo scilicet intervallo,
statim competere omnibus petitionem: cum igitur omnibus competat, merito notatus est, cur superstiti soli putet
dandum, nisi forte antequam iustum tempus praetereat, quo potuit eligere cui potius offerat, ceteri decesserint.
31.25
Marcellus libro 15 digestorum
Si tamen quibusdam absentibus praesentes petent, cum praesenti die relictum sit fideicommissum, causa cognita
statuendum est explorandumque, an et alii sint petituri.
31.26
Marcellus libro 16 digestorum
Is, cuius in servo proprietas erat, fructuario herede instituto alicui eum servum legavit. Non potest heres doli mali
exceptione uti, si legatarius vindicare servum vellet non relicto heredi usu fructu.
31.27
Celsus libro 34 digestorum
Si illud aut illud legatum sit, unum legatum est. Si sub contrariis condicionibus aliud atque aliud legatum est, unum
legatum esse arbitramur. Neque refert et heredum et eorum quibus legatum est diversas personas esse, veluti si ita
legatum est: "Si Nerva consul factus erit, Titius heres Attio fundum, si non erit Nerva consul factus, Seius heres
Maevio centum dato".
31.28
Marcellus libro 29 digestorum
Cum patronus ex debita parte institutus fideicommissum relictum ab eo praestare non cogitur: si omiserit institutionem,
qui eam partem vindicant utrum eodem modo retinere an vero praestare debeant fideicommissum? Et magis est deberi
fideicommissum, quoniam quod illius personae praestaretur, hoc nequaquam ad alium pertinere deberet.
31.29
Celsus libro 36 digestorum
pr. Pater meus referebat, cum esset in consilio duceni veri consulis, itum in sententiam suam, ut, cum Otacilius Catulus
filia ex asse herede instituta liberto ducenta legasset petissetque ab eo, ut ea concubinae ipsius daret, et libertus vivo
testatore decessisset et quod ei relictum erat apud filiam remansisset, cogeretur filia id fideicommissum concubinae
reddere.

