Dig.43.26.4.2
Ulpianus 71 ad ed.
Tenetur hoc interdicto non utique ille, qui precario rogavit, sed qui precario habet: etenim fieri potest, ut quis non
rogaverit, sed habeat precario. ut puta servus meus rogavit: mihi adquisiit precarium: vel quis alius, qui iuri meo
subiectus est.
Dig.43.26.4.3
Ulpianus 71 ad ed.
Item si rem meam precario rogavero, rogavi quidem precario, sed non habeo precario idcirco, quia receptum est rei
suae precarium non esse.
Dig.43.26.4.4
Ulpianus 71 ad ed.
Item qui precario ad tempus rogavit, finito tempore, etiamsi ad hoc temporis non rogavit, tamen precario possidere
videtur: intellegitur enim dominus, cum patitur eum qui precario rogaverit possidere, rursus precario concedere.
Dig.43.26.5
Pomponius 29 ad sab.
Sed si manente adhuc precario tu in ulterius tempus rogasti, prorogatur precarium: nam nec mutatur causa possessionis
et non constituitur eo modo precarium, sed in longius tempus profertur. si vero praeterita die rogas, propius est, ut
soluta iam causa precarii non redintegretur, sed nova constituatur.
Dig.43.26.6pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Certe si interim dominus furere coeperit vel decesserit, fieri non posse Marcellus ait, ut precarium redintegretur, et hoc
verum est.
Dig.43.26.6.1
Ulpianus 71 ad ed.
Si procurator meus me mandante vel ratum habente precario rogaverit, ego precario habere proprie dicor.
Dig.43.26.6.2
Ulpianus 71 ad ed.
Is qui rogavit, ut precario in fundo moretur, non possidet, sed possessio apud eum qui concessit remanet: nam et
fructuarius, inquit, et colonus et inquilinus sunt in praedio et tamen non possident.
Dig.43.26.6.3
Ulpianus 71 ad ed.
Iulianus ait eum, qui vi alterum deiecit et ab eodem precario rogavit, desinere vi possidere et incipere precario, neque
existimare sibi ipsum causam possessionis mutare, cum voluntate eius quem deiecit coeperit precario possidere: nam si
ab eodem emisset, incipere etiam pro emptore posse dominium capere.
Dig.43.26.6.4
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si quis rem suam pignori mihi dederit et precario rogaverit, an hoc interdictum locum habeat. quaestio
in eo est, ut precarium consistere rei suae possit. mihi videtur verius precarium consistere in pignore, cum possessionis
rogetur, non proprietatis, et est haec sententia etiam utilissima: cottidie enim precario rogantur creditores ab his, qui
pignori dederunt, et debet consistere precarium.
Dig.43.26.7
Venonius 3 interd.
Sed et si eam rem, cuius possessionem per interdictum uti possidetis retinere possim, quamvis futurum esset, ut tenear
de proprietate, precario tibi concesserim, teneberis hoc interdicto.
Dig.43.26.8pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si titius me rogaverit, ut re sempronii utatur, deinde ego sempronium rogavero, ut concederet, et ille,
dum mihi vult praestitum, concesserit. titius a me habet precario et ego cum eo agam interdicto de precario: sempronius
autem non aget cum eo, quia haec verba " ab illo precario habes" ostendunt ei demum competere interdictum, a quo

