Pupillus per servum sive puberem sive impuberem adquirit possessionem, si tutore auctore iusserit eum ire in
possessionem.
Dig.41.2.1.14
Paulus 54 ad ed.
Per servum, qui in fuga sit, nihil posse nos possidere nerva filius ait, licet respondeatur, quamdiu ab alio non
possideatur, a nobis eum possideri ideoque interim etiam usucapi. sed utilitatis causa receptum est, ut impleatur
usucapio, quamdiu nemo nactus sit eius possessionem. possessionem autem per eum adquiri, sicut per eos, quos in
provincia habemus, cassii et iuliani sententia est.
Dig.41.2.1.15
Paulus 54 ad ed.
Per servum corporaliter pignori datum non adquirere nos possessionem iulianus ait ( ad unam enim tantum causam
videri eum a debitore possideri, ad usucapionem), nec creditori, quia nec stipulatione nec ullo alio modo per eum
adquirat, quamvis eum possideat.
Dig.41.2.1.16
Paulus 54 ad ed.
Veteres putaverunt non posse nos per servum hereditarium adquirere, quod sit eiusdem hereditatis. itaque agitatur, num
haec regula longius producenda sit, ut, si plures servi legati sint, per unum an possint ceteri possideri. idem tractatus
est, si pariter empti vel donati sunt. sed verius est ex his causis posse me per unum reliquorum adquirere possessionem.
Dig.41.2.1.17
Paulus 54 ad ed.
Si ex parte heredi instituto servus legatus sit, propter partem, quam ex causa legati habet, adquiret fundi hereditarii
possessionem.
Dig.41.2.1.18
Paulus 54 ad ed.
Idem dicendum est, si servum communem iussero adire hereditatem, quia propter partem meam adquiro.
Dig.41.2.1.19
Paulus 54 ad ed.
Haec, quae de servis diximus, ita se habent, si et ipsi velint nobis adquirere possessionem: nam si iubeas servum tuum
possidere et is eo animo intret in possessionem, ut nolit tibi, sed potius titio adquirere, non est tibi adquisita possessio.
Dig.41.2.1.20
Paulus 54 ad ed.
Per procuratorem tutorem curatoremve possessio nobis adquiritur. cum autem suo nomine nacti fuerint possessionem,
non cum ea mente, ut operam dumtaxat suam accommodarent, nobis non possunt adquirere. alioquin si dicamus per eos
non adquiri nobis possessionem, qui nostro nomine accipiunt, futurum, ut neque is possideat cui res tradita sit, quia non
habeat animum possidentis, neque is qui tradiderit, quoniam cesserit possessione.
Dig.41.2.1.21
Paulus 54 ad ed.
Si iusserim venditorem procuratori rem tradere, cum ea in praesentia sit, videri mihi traditam priscus ait, idemque esse,
si nummos debitorem iusserim alii dare. non est enim corpore et tactu necesse adprehendere possessionem, sed etiam
oculis et affectu argumento esse eas res, quae propter magnitudinem ponderis moveri non possunt, ut columnas, nam
pro traditis eas haberi, si in re praesenti consenserint: et vina tradita videri, cum claves cellae vinariae emptori traditae
fuerint.
Dig.41.2.1.22
Paulus 54 ad ed.
Municipes per se nihil possidere possunt, quia universi consentire non possunt. forum autem et basilicam hisque similia
non possident, sed promiscue his utuntur. sed nerva filius ait, per servum quae peculiariter adquisierint et possidere et
usucapere posse: sed quidam contra putant, quoniam ipsos servos non possideant.
Dig.41.2.2
Ulpianus 70 ad ed.

