29.1.38
Paulus libro octavo quaestionum
pr. Quod dicitur, si miles intra annum quam missus est decesserit, valere eius testamentum quod iure militari fecerat,
verum est, etiamsi post annum condicio institutionis exstiterit, mortuo eo intra annum. Et ideo si heredi filio
substituerit, nihil interest, quando filius moriatur: sufficit enim patrem intra annum obisse.
1. Miles testamentum fecerat, deinde non ignominiae causa missus rursum cinctus est in alia militia: quaerebatur, an
testamentum eius, quod in militia fecerat, valeret. Quaesivi, utrum iure militari an communi iure testatus est. Et si
quidem communi iure testatus est, nulla dubitatio est, quin valeat. Sed si ut miles fecisset testamentum, agitare coepi,
quando adsumptus fuisset, postquam desiit in numeris esse, utrum intra annum an post annum: cognovi intra annum
eum adsumptum. Ergo si, cum adhuc iure militari valeret, rursus eodem iure posset testari, numquid etiam post annum
eo mortuo valeat testamentum? Me movebat, quod alia militia est posterior: sed humanius est dicere valere
testamentum, quasi coniuncto munere militiae. Non loquor de eo, qui voluit valere testamentum etiam adsumptus: hic
enim quasi in militia sequenti fecit testamentum exemplo eius, qui paganus fecit, deinde militare coepit.
29.1.39
Paulus libro nono quaestionum
Si filius familias miles captus apud hostes decesserit, dicemus legem Corneliam etiam ad eius testamentum pertinere.
Sed quaeramus, si pater eius prius in civitate decesserit relicto nepote ex filio, an similiter testamentum patris rumpatur.
Et dicendum est non rumpi testamentum, quia ex eo tempore, quo captus est, videtur decessisse.
29.1.40
Paulus libro 11 responsorum
pr. Lucius Titius miles notario suo testamentum scribendum notis dictavit et antequam litteris praescriberetur, vita
defunctus est: quaero, an haec dictatio valere possit. Respondi militibus, quoquo modo velint et quo modo possunt,
testamentum facere concessum esse, ita tamen, ut hoc ita subsecutum esse legitimis probationibus ostendatur.
1. Idem respondit ex testamento eius, qui iure militari testatus esset, servum, qui licet sub condicione legatum meruit,
etiam libertatem posse sibi vindicare.
2. Idem respondit: Lucius Titius miles testamentum ita fecit: "Pamphila serva mea ex asse mihi heres esto": alio deinde
capite Sempronio commilitoni suo eandem Pamphilam reliquit, cuius fidei commisit, ut eam manumitteret: quaero, an
heres esset Pamphila atque si directo accepisset libertatem. Respondi intellegendum militem, qui ancillam suam
heredem instituerat, ignorasse posse ex ea institutione etiam libertatem ei competere et ideo sine causa postea a
commilitone petisse, ut eandem manumitteret: cum ex priore scriptura libera et heres effecta est, postea nullo
praeiudicio voluntati facto frustra legata est.
29.1.41
Tryphonus libro 18 disputationem
pr. Miles ita heredem scribere potest: "Quoad vivit, Titius heres esto, post mortem eius septicius". Sed si ita scripserit:
"Titius usque ad annos decem heres esto" nemine substituto, intestati causa post decem annos locum habebit. Et quia
diximus ex certo tempore et usque ad certum tempus milites posse instituere heredem, his consequens est, ut, antequam
dies veniat, quo admittatur institutus, intestati hereditas deferatur et quod in bonorum portione ei licet, hoc etiam in
temporis spatio, licet non modicum sit, ex eodem privilegio competat.
1. Mulier, in qua turpis suspicio cadere potest, nec ex testamento militis aliquid capere potest, ut divus Hadrianus
rescripsit.
2. Nec tutorem ei, qui in aliena est potestate, miles dare potest.
3. Si miles exheredaverit filium vel sciens eum filium suum esse silentio praeterierit, an legatum a substituto eius dare
possit, quaesitum est. Dixi non posse, licet ampla legata reliquerit exheredato.
4. Miles et emancipato filio substituere potest: verum hoc ius in his exercebitur, quae ab ipso ad eum cui substituit
pervenerint, non etiam in his, si quae habuerit vel postea adquisierit. Nam et si filio suo vivo adhuc substituit, post
adquisitam ei avi hereditatem nemo diceret ad substitutum pertinere.
5. Si militis adita non fuerit hereditas, an substitutio quam pupillo fecit valeat, quaeritur. Et consequens erit hoc dicere,
quia permittitur militem filio facere testamentum, quamvis sibi non fecerit.
29.1.42
Ulpianus libro 45 ad edictum
Ex eo tempore quis iure militari incipit posse testari, ex quo in numeros relatus est, ante non: proinde qui nondum in
numeris sunt, licet etiam lecti tirones sint et publicis expensis iter faciunt, nondum milites sunt: debent enim in numeros
referri.
29.1.43
Papinianus libro sexto responsorum
Filius familias equestri militia exornatus et in comitatu principum retentus cingi confestim iussus testamentum de
castrensi facere potest.
29.1.44
Ulpianus libro 45 ad edictum

