Dig.45.1.101
Modestinus 4 de praescr.
Puberes sine curatoribus suis possunt ex stipulatu obligari.
Dig.45.1.102
Modestinus 5 resp.
Venditores emptori caverant pro evictione, quanti eius interesset: sed et specialiter adgnituros, si in lite mota sumptus
fecisset, emptori stipulanti promiserant. post mortem emptoris unus ex venditoribus ad iudicium vocavit, pretium sibi
deberi dicens, heredes eius: qui sumptus in defensione causae factos, cum probarent pretium solutum fuisse, ex
stipulatione petebant. modestinus respondit, si in eas impensas venditores promiserunt, quae ob litem de proprietate
institutam factae essent, minime ex stipulatu peti posse, quod erogatum est, dum alter ex venditoribus pretium, quod
iam fuerat exsolutum, petit.
Dig.45.1.103
Modestinus 5 pand.
Liber homo in stipulatum deduci non potest, quia nec dari oportere intendi nec aestimatio eius praestari potest, non
magis quam si quis dari stipulatus fuerit mortuum hominem aut fundum hostium.
Dig.45.1.104
Iavolenus 11 ex cass.
Cum servus pecuniam pro libertate pactus est et ob eam rem reum dedit: quamvis servus ab alio manumissus est, reus
tamen recte obligabitur, quia non quaeritur, a quo manumittatur, sed ut manumittatur.
Dig.45.1.105
Iavolenus 2 epist.
Stipulatus sum damam aut erotem servum dari: cum damam dares, ego quo minus acciperem, in mora fui: mortuus est
dama: an putes me ex stipulatu actionem habere? respondit: secundum massurii sabini opinionem puto te ex stipulatu
agere non posse: nam is recte existimabat, si per debitorem mora non esset, quo minus id quod debebat solveret,
continuo eum debito liberari.
Dig.45.1.106
Iavolenus 6 epist.
Qui ex pluribus fundis, quibus idem nomen impositum fuerat, unum fundum sine ulla nota demonstrationis stipuletur,
incertum stipulatur, id est eum fundum stipulatur, quem promissor dare voluerit. tamdiu autem voluntas promissoris in
pendenti est, quamdiu id quod promissum est solvatur.
Dig.45.1.107
Iavolenus 8 epist.
Utrum turpem talem stipulationem putes an non, quaero. pater naturalis filium, quem titius habebat in adoptionem,
heredem instituit, si patria potestate liberatus esset: pater eum adoptivus non alias emancipare voluit, quam si ei
dedisset, a quo stipularetur certam summam, si eum manumisisset: post emancipationem adiit heres filius: petit nunc
pecuniam pater ex stipulatione supra relata. respondit: non puto turpem esse causam stipulationis, utpote cum aliter
filium emancipaturus non fuerit: nec potest videri iniusta causa stipulationis, si aliquid adoptivus pater habere voluerit,
propter quod a filio post emancipationem magis curaretur.
Dig.45.1.108pr.
Iavolenus 10 epist.
A titio ita stipulatus sum: " si qua mihi nupserit, decem dotis eius nomine dare spondes?" quaerebatur, an consistat talis
stipulatio. respondit: si stipulanti mihi dos ita promissa est: " quamcumque uxorem duxero, dotis eius nomine decem
dare spondes?", nihil in causa est, quare ea pecunia condicione expleta non debeatur: nam cum condicio etiam ex
incertae personae facto parere obligationem possit, veluti " si quis in capitolium ascenderit, decem dare spondes?" " si
quis a me decem petierit, tot dare spondes?", cur non idem et in dote promissa respondeatur, ratio reddi non potest.
Dig.45.1.108.1
Iavolenus 10 epist.
Nulla promissio potest consistere, quae ex voluntate promittentis statum capit.
Dig.45.1.109

