Dig.46.5.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Quod si sit aliqua controversia, ut puta si dicatur per calumniam desiderari, ut stipulatio interponatur, ipse praetor debet
super ea re summatim cognoscere et cautum iubere aut denegare.
Dig.46.5.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Sed et si quid vel addi vel detrahi vel immutari in stipulatione oporteat, praetoriae erit iurisdictionis.
Dig.46.5.2pr.
Paulus 73 ad ed.
Praetoriae stipulationes aut rei restitutionem continent aut incertam quantitatem.
Dig.46.5.2.1
Paulus 73 ad ed.
Sicuti stipulatio ex operis novi nuntiatione, qua cavetur, ut opus restituatur: ideoque sive actor sive reus decesserit
pluribus heredibus relictis, uno vincente vel victo totum opus restitui debebit: quamdiu enim aliquid superest, tamdiu
non potest videri opus restitutum.
Dig.46.5.2.2
Paulus 73 ad ed.
Incertam quantitatem continet stipulatio iudicatum solvi et rem ratam dominum habiturum et damni infecti et his
similes, in quibus respondetur scindi eas in personas heredum, quamvis possit dici ex persona heredum promissoris non
posse descendentem a defuncto stipulationem diversam condicionem cuiusque facere. at in contrarium summa ratione
fit, ut uno ex heredibus stipulatoris vincente in partem eius committatur stipulatio: hoc enim facere verba stipulationis "
quanti ea res est". sed si unus ex heredibus promissoris totam rem possideat, in solidum eum damnandum iulianus
scribit: in quantum autem ipse ea stipulatione vel fideiussores an omnino teneantur, dubitari potest: et videndum ait, ne
non committatur. sed si lite contestata possessor decesserit, unum ex heredibus non maiore ex parte damnandum, licet
totum fundum possideat, quam ex qua heres est.
Dig.46.5.3
Ulpianus 79 ad ed.
Generaliter in omnibus praetoriis stipulationibus et procuratoribus satisdatur.
Dig.46.5.4
Paulus 75 ad ed.
Praetoriae stipulationes saepius interponuntur, cum sine culpa stipulatoris cautum esse desiit.
Dig.46.5.5
Paulus 48 ad ed.
In omnibus praetoriis stipulationibus hoc servandum est, ut, si procurator meus stipuletur, mihi causa cognita ex ea
stipulatione actio competat. idem est et cum institor in ea causa esse coepit, ut interposita persona eius dominus mercis
rem amissurus sit, veluti bonis eius venditis: succurrere enim domino praetor debet.
Dig.46.5.6
Paulus 14 ad plaut.
In omnibus praetoriis stipulationibus, in quibus primo fieri aliquid, deinde, si factum non sit, poenam inferimus, poenae
nomine stipulatio committitur.
Dig.46.5.7
Ulpianus 14 ad ed.
Praetoriae satisdationes personas desiderant pro se intervenientium et neque pignoribus quis neque pecuniae vel auri
vel argenti depositione in vicem satisdationis fungitur.
Dig.46.5.8pr.
Papinianus 5 quaest.
Paulus notat: qui sub condicione institutus est, adgnita bonorum possessione cogitur substituto in diem cavere
longiorem: praetor enim beneficium suum nemini vult esse captiosum et potest videri calumniose satis petere, quem
alius antecedit.

