Dig.46.6.4.5
Ulpianus 79 ad ed.
Si tutor ab hostibus captus sit, an committatur stipulatio, videamus. movet, quia finita tutela est, licet reciperari
speretur: et puto posse agi.
Dig.46.6.4.6
Ulpianus 79 ad ed.
Generaliter sciendum est: ex quibus causis diximus tutelae agi non posse, ex isdem causis ne ex stipulatu rem salvam
fore agi posse dicendum est.
Dig.46.6.4.7
Ulpianus 79 ad ed.
Si quis curator datus non gesserit curam, consequens erit dicere stipulationem non committi: sed eadem hic erunt
dicenda, quae in tutore diximus, illo secus, quod haec stipulatio statim, atque quid salvum esse desinit, committitur et
fideiussoribus dies cedit: sed in se revolvitur.
Dig.46.6.4.8
Ulpianus 79 ad ed.
Pertinet autem haec stipulatio ad omnes curatores sive puberibus sive impuberibus datos propter aetatis infirmitatem,
sive prodigis vel furiosis vel quibusdam aliis ( ut fieri adsolet) dati sint.
Dig.46.6.5
Paulus 76 ad ed.
Si filius, qui in potestate furiosi erit, rem salvam fore stipuletur, adquirit patri obligationes.
Dig.46.6.6
Gaius 27 ad ed. provinc.
Servum pupilli stipulari ita necesse est, si pupillus abest aut fari non potest: nam si praesens sit et fari potest, etiamsi
eius aetatis erit, ut non intellegat quid agat, tamen propter utilitatem receptum est recte eum stipulari.
Dig.46.6.7
Modestinus 6 reg.
Dativus vel testamentarius tutor sive curator non petet satis a collega suo, sed offerre ei poterit, utrum satis accipere
velit an dare.
Dig.46.6.8
Ulpianus 2 ad ed.
Et si ad species curator datus sit, rem salvam fore stipulatio interponetur.
Dig.46.6.9
Pomponius 15 ad sab.
Cum pupillus a tutore stipulatur rem salvam fore, non solum quae in patrimonio habet, sed etiam quae in nominibus
sunt ea stipulatione videntur contineri: quod enim in tutelae iudicium venit, hoc et ea stipulatione continetur.
Dig.46.6.10
Africanus 3 quaest.
Si, posteaquam pupillus ad pubertatem pervenerit, tutor in restituenda tutela aliquamdiu moram fecerit, certum est et
fructuum nomine et usurarum medii temporis tam fideiussores eius quam ipsum teneri.
Dig.46.6.11
Nerva 4 membr.
Cum rem salvam fore pupillo cavetur, committitur stipulatio, si, quod ex tutela dari fieri oportet, non praestetur: nam et
si salva ei res sit, ob id non est, quia, quod ex tutela dari fieri oportet, non solvitur.
Dig.46.6.12
Papinianus 12 quaest.
Si plures fideiussores a tutore pupillo dati sunt, non esse eum distringendum, sed in unum dandam actionem ita, ut ei,
qui conveniretur, actiones praestarentur. nec quisquam putaverit ab iure discessum, postquam pro ea parte placuit
tutores condemnari, quam administraverunt, et ita demum in solidum, si res a ceteris non servetur et idonea culpa

