Macer 2 de off. praesid.
Quod ad statum damnatorum pertinet, nihil interest, iudicium publicum fuerit nec ne: nam sola sententia, non genus
criminis spectatur. itaque hi, in quos animadverti iubetur quive ad bestias dantur, confestim poenae servi fiunt.
Dig.48.19.13
Ulpianus 1 de appellat.
Hodie licet ei, qui extra ordinem de crimine cognoscit, quam vult sententiam ferre, vel graviorem vel leviorem, ita
tamen ut in utroque moderationem non excedat.
Dig.48.19.14
Macer 2 de re milit.
Quaedam delicta pagano aut nullam aut leviorem poenam irrogant, militi vero graviorem. nam si miles artem ludicram
fecerit vel in servitutem se venire passus est, capite puniendum menander scribit.
Dig.48.19.15
Venonius 1 de off. procons.
Divus hadrianus eos, qui in numero decurionum essent, capite puniri prohibuit, nisi si qui parentem occidissent: verum
poena legis corneliae puniendos mandatis plenissime cautum est.
Dig.48.19.16pr.
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Aut facta puniuntur, ut furta caedesque, aut dicta, ut convicia et infidae advocationes, aut scripta, ut falsa et famosi
libelli, aut consilia, ut coniurationes et latronum conscientia quosque alios suadendo iuvisse sceleris est instar.
Dig.48.19.16.1
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Sed haec quattuor genera consideranda sunt septem modis: causa persona loco tempore qualitate quantitate eventu.
Dig.48.19.16.2
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Causa: ut in verberibus, quae impunita sunt a magistro allata vel parente, quoniam emendationis, non iniuriae gratia
videntur adhiberi: puniuntur, cum quis per iram ab extraneo pulsatus est.
Dig.48.19.16.3
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Persona dupliciter spectatur, eius qui fecit et eius qui passus est: aliter enim puniuntur ex isdem facinoribus servi quam
liberi, et aliter, qui quid in dominum parentemve ausus est quam qui in extraneum, in magistratum vel in privatum. in
eius rei consideratione aetatis quoque ratio habeatur.
Dig.48.19.16.4
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Locus facit, ut idem vel furtum vel sacrilegium sit et capite luendum vel minore supplicio.
Dig.48.19.16.5
saturn. l.S. de poen. paganorum.
Tempus discernit emansorem a fugitivo et effractorem vel furem diurnum a nocturno.
Dig.48.19.16.6
saturn. l.S. de poen. paganorum.

