Dig.43.30.5
Venonius 4 interd.
Si filius sua sponte apud aliquem est, inutile hoc interdictum erit, quia filius magis apud se quam apud eum est, in quem
interdicetur, cum liberam facultatem abeundi vel remanendi haberet: nisi si inter duos, qui se patres dicerent,
controversia esset et alter ab altero exhiberi eum desideraret.
Dig.43.31.0. Utrubi.
Dig.43.31.1pr.
Ulpianus 72 ad ed.
Praetor ait: " utrubi hic homo, quo de agitur, maiore parte huiusce anni fuit, quo minus is eum ducat, vim fieri veto".
Dig.43.31.1.1
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc interdictum de possessione rerum mobilium locum habet: sed optinuit vim eius exaequatam fuisse uti possidetis
interdicto, quod de rebus soli competit, ut is et in hoc interdicto vincat, qui nec vi nec clam nec precario, dum super hoc
ab adversario inquietatur, possessionem habet.
Dig.43.32.0. De migrando.
Dig.43.32.1pr.
Ulpianus 73 ad ed.
Praetor ait: " si is homo, quo de agitur, non est ex his rebus, de quibus inter te et actorem convenit, ut, quae in eam
habitationem qua de agitur introducta importata ibi nata factave essent, ea pignori tibi pro mercede eius habitationis
essent, sive ex his rebus est et ea merces tibi soluta eove nomine satisfactum est aut per te stat, quo minus solvatur: ita,
quo minus ei, qui eum pignoris nomine induxit, inde abducere liceat, vim fieri veto".
Dig.43.32.1.1
Ulpianus 73 ad ed.
Hoc interdictum proponitur inquilino, qui soluta pensione vult migrare: nam colono non competit.
Dig.43.32.1.2
Ulpianus 73 ad ed.
Cui rei etiam extra ordinem subveniri potest: ergo infrequens est hoc interdictum.
Dig.43.32.1.3
Ulpianus 73 ad ed.
Si tamen gratuitam quis habitationem habeat, hoc interdictum utile ei competet.
Dig.43.32.1.4
Ulpianus 73 ad ed.
Si pensio nondum debeatur, ait labeo interdictum hoc cessare, nisi paratus sit eam pensionem solvere. proinde si
semenstrem solvit, sexmenstris debeatur, inutiliter interdicet, nisi solverit et sequentis sexmenstris, ita tamen, si
conventio specialis facta est in conductione domus, ut non liceat ante finitum annum vel certum tempus migrare. idem
est et si quis in plures annos conduxerit et nondum praeterierit tempus. nam cum in universam conductionem pignora
sunt obligata, consequens erit dicere interdicto locum non fore, nisi liberata fuerint.
Dig.43.32.1.5
Ulpianus 73 ad ed.
Illud notandum est praetorem hic non exegisse, ut in bonis fuerit conductoris, nec ut esset pignori res illata, sed si
pignoris nomine inducta sit. proinde et si aliena sint et si talia, quae pignoris nomine teneri non potuerint, pignoris
tamen nomine introducta sint, interdicto hoc locus erit: quod si nec pignoris nomine inducta sint, nec retineri poterunt a
locatore.
Dig.43.32.1.6
Ulpianus 73 ad ed.
Hoc interdictum perpetuum est et in successores et successoribus dabitur.
Dig.43.32.2

