Pupillum etiam eo tutore auctore, qui tutelam non gerat, hereditatem adeundo obligari ait.
29.2.50
Modestinus libro singulari de heurematicis
Si per epistulam servo pupilli tutor hereditatem adire iusserit, si post subscriptam epistulam tutor moriatur, antequam ex
epistula servus adiret, nemo dicturus est obligari postea pupillum hereditati.
29.2.51
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Eum, qui duobus testamentis eiusdem testatoris heres scribitur, cum dubitet, num posterius falsum sit, ex neutro
eorum posse adire hereditatem placet.
1. Filius familias heres scriptus patrem suum certiorem fecerat videri sibi solvendo esse hereditatem: pater rescripserat
sibi parum idoneam renuntiari itaque debere eum diligentius explorare et ita adire, si idoneam comperisset: filius
acceptis litteris patris adiit hereditatem: dubitatum est, an recte adisset. Probabilius diceretur, quamdiu persuasum ei
non sit solvendo esse hereditatem, patrem non obligasse.
2. Sed et si quis ita dixerit: "Si solvendo hereditas est, adeo hereditatem", nulla aditio est.
29.2.52
Marcianus libro quarto institutionum
pr. Cum heres institutus erat filius et habebat patrem furiosum, in cuius erat potestate, interponere se suam
benivolentiam divus Pius rescripsit, ut, si filius familias adierit, perinde habeatur atque si pater familias adisset,
permisitque ei et servos hereditatis manumittere.
1. Qui ex parte heres institutus est pure, ex parte sub condicione solus, etiam pendente condicione, si adierit
hereditatem, ex asse heres erit, quia solus heres futurus est omnimodo, nisi habeat in condicionalem partem
substitutum.
29.2.53
Gaius libro 14 ad legem Iuliam et Papiam
pr. Qui ex duabus partibus heres institutus fuerit, ex alia pure, ex alia sub condicione, et ex pura institutione adierit et
decesserit posteaque condicio exstiterit, ea quoque pars ad heredem eius pertinet.
1. Qui semel aliqua ex parte heres exstitit, deficientium partes etiam invitus excipit, id est tacite ei deficientium partes
etiam invito adcrescunt.
29.2.54
Florus libro octavo institutionum
Heres quandoque adeundo hereditatem iam tunc a morte successisse defuncto intellegitur.
29.2.55
Marcianus libro secundo regularum
Cum hereditate patris necessarius heres se abstineat, condicio coheredi sive suo sive extraneo defertur, ut aut totam
adgnoscat aut a toto recedat, et ita se abstinere potest propter alium, qui per suam personam non poterat. Si tamen
creditores dicant se contentos esse eius portione, quia non potest exonerari, nisi deferatur condicio, et alterius parte
abstinere se creditores debent, ut eius actiones ei qui convenitur dentur.
29.2.56
Ulpianus libro 57 ad edictum
Si is qui immiscuit se hereditati decessisset, deinde alter se abstinet, eadem condicio deferenda est heredi eius quae et
ipsi, quod Marcellus ait.
29.2.57
Gaius libro 23 ad edictum provinciale
pr. Necessariis heredibus non solum impuberibus, sed etiam puberibus abstinendi se ab hereditate proconsul potestatem
facit, ut, quamvis creditoribus hereditariis iure civili teneantur, tamen in eos actio non detur, si velint derelinquere
hereditatem. Sed impuberibus quidem, etiamsi se immiscuerint hereditati, praestat abstinendi facultatem, puberibus
autem ita, si se non immiscuerint.
1. Sed tamen et puberibus minoribus viginti quinque annis, si temere damnosam hereditatem parentis appetierint, ex
generali edicto quod est de minoribus viginti quinque annis succurrit, cum et si extranei damnosam hereditatem
adierint, ex ea parte edicti in integrum eos restituit.
2. Servis autem necessariis heredibus, sive puberes sive impuberes sint, hoc non permittitur.
29.2.58
Paulus libro secundo regularum
Ex parte heres institutus servus et nondum adita hereditate a coherede eius liber et heres fit necessarius, quia non a
coherede, sed a semet ipso accipit libertatem: nisi ita institutus fuerit: "Cum mihi quis heres erit, Stichus liber et heres
esto".
29.2.59
Nerva libro secundo membranarum
Qui patri heres exstitit si idem filio impuberi substitutus est, non potest hereditatem eius praetermittere: quod sic
recipiendum est etiam si vivo pupillo mortuus erit, deinde pupillus impubes decesserit. Nam is qui heres exstiterit

