Dig.47.12.9
Macer 2 publ. iudic.
De sepulchro violato actio quoque pecuniaria datur.
Dig.47.12.10
Papinianus 8 quaest.
Quaesitum est, an ad heredem necessarium, cum se bonis non miscuisset, actio sepulchri violati pertineret. dixi recte
eum ea actione experiri, quae in bonum et aequum concepta est: nec tamen si egerit, hereditarios creditores timebit,
cum etsi per hereditatem optigit haec actio, nihil tamen ex defuncti capiatur voluntate, neque id capiatur, quod in rei
persecutione, sed in sola vindicta sit constitutum.
Dig.47.12.11
Paulus 5 sent.
Rei sepulchrorum violatorum, si corpora ipsa extraxerint vel ossa eruerint, humilioris quidem fortunae summo
supplicio adficiuntur, honestiores in insulam deportantur. alias autem relegantur aut in metallum damnantur.
Dig.47.13.0. De concussione.
Dig.47.13.1
Ulpianus 5 opin.
Si simulato praesidis iussu concussio intervenit, ablatum eiusmodi terrore restitui praeses provinciae iubet et delictum
coercet.
Dig.47.13.2
Macer 1 publ. iudic.
Concussionis iudicium publicum non est: sed si ideo pecuniam quis accepit, quod crimen minatus sit, potest iudicium
publicum esse ex senatus consultis, quibus poena legis corneliae teneri iubentur, qui in accusationem innocentium
coierint quive ob accusandum vel non accusandum, denuntiandum vel non denuntiandum testimonium pecuniam
acceperit.
Dig.47.14.0. De abigeis.
Dig.47.14.1pr.
Ulpianus 8 de off. procons.
De abigeis puniendis ita divus hadrianus consilio baeticae rescripsit: " abigei cum durissime puniuntur, ad gladium
damnari solent. puniuntur autem durissime non ubique, sed ubi frequentius est id genus maleficii: alioquin et in opus et
nonnumquam temporarium dantur".
Dig.47.14.1.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Abigei autem proprie hi habentur, qui pecora ex pascuis vel ex armentis subtrahunt et quodammodo depraedantur, et
abigendi studium quasi artem exercent, equos de gregibus vel boves de armentis abducentes. ceterum si quis bovem
aberrantem vel equos in solitudine relictos abduxerit, non est abigeus, sed fur potius.
Dig.47.14.1.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Sed et qui porcam vel capram vel vervicem abduxit, non tam graviter quam qui maiora animalia abigunt, plecti debent.
Dig.47.14.1.3
Ulpianus 8 de off. procons.
Quamquam autem hadrianus metalli poenam, item operis vel etiam gladii praestituerit, attamen qui honestiore loco nati
sunt, non debent ad hanc poenam pertinere, sed aut relegandi erunt aut movendi ordine. sane qui cum gladio abigunt,
non inique bestiis obiciuntur.
Dig.47.14.1.4
Ulpianus 8 de off. procons.
Qui pecora, de quorum proprietate faciebat controversiam, abegit, ut saturninus quidem scribit, ad examinationem
civilem remittendus est. sed hoc ita demum probandum est, si non color abigeatus quaesitus est, sed vere putavit sua
iustis rationibus ductus.

