4.8.34
Paulus libro 13 ad edictum
pr. Si duo rei sunt aut credendi aut debendi et unus compromiserit isque vetitus sit petere aut ne ab eo petatur:
videndum est, an si alius petat vel ab alio petatur, poena committatur: idem in duobus argentariis quorum nomina simul
eunt. Et fortasse poterimus ita fideiussoribus coniungere, si socii sunt: alias nec a te petitur, nec ego peto, nec meo
nomine petitur, licet a te petatur.
1. Semel commissa poena solvi compromissum rectius puto dici nec amplius posse committi, nisi id actum sit ut in
singulas causas totiens committatur.
4.8.35
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Si pupillus sine tutoris auctoritate compromiserit, non est arbiter cogendus pronuntiare, quia si contra eum pronuntietur,
poena non tenetur: praeterquam si fideiussorem dederit, a quo poena peti possit. Idque et Iulianus sentit.
4.8.36
Ulpianus libro 77 ad edictum
Si feriatis diebus cogente praetore arbiter dicat sententiam et petatur ex compromisso poena, exceptionem locum non
habere constat, nisi alia lege eadem dies feriata, in qua sententia dicta est, excepta.
4.8.37
Celsus libro secundo digestorum
Quamvis arbiter alterum ab altero petere vetuit, si tamen heres petit, poenam committet: non enim differendarum litium
causa, sed tollendarum ad arbitros itur.
4.8.38
Modestinus libro sexto regularum
Cum poena ex compromisso petitur, is qui commisit damnandus est, nec interest, an adversarii eius interfuit arbitri
sententia stari nec ne.
4.8.39
Iavolenus libro 11 ex Cassio
pr. Non ex omnibus causis, ex quibus arbitri paritum sententiae non est, poena ex compromisso committitur, sed ex his
dumtaxat, quae ad solutionem pecuniae aut operam praebendam pertinent. Idem contumaciam litigatoris arbiter punire
poterit pecuniam eum adversario dare iubendo: quo in numero haberi non oportet, si testium nomina ex sententia arbitri
exhibita non sunt.
1. Cum arbiter diem compromissi proferri iussit, cum hoc ei permissum est, alterius mora alteri ad poenam
committendam prodest.
4.8.40
Pomponius libro 11 ex variis lectionibus
Arbiter calendis ianuariis adesse iussit et ante eum diem decessit: alter ex litigatoribus non adfuit. Procul dubio poena
minime commissa est: nam et Cassium audisse se dicentem aristo ait in eo arbitro, qui ipse non venisset, non esse
commissam: quemadmodum servius ait, si per stipulatorem stet, quo minus accipiat, non committi poenam.
4.8.41
Callistratus libro primo edicti monitorii
Cum lege Iulia cautum sit, ne minor viginti annis iudicare cogatur, nemini licere minorem viginti annis
compromissarium iudicem eligere: ideoque poena ex sententia eius nullo modo committitur. Maiori tamen viginti
annis, si minor viginti quinque annis sit, ex hac causa succurrendum, si temere auditorium receperit, multi dixerunt.
4.8.42
Papinianus libro secundo responsorum
Arbiter intra certum diem servos restitui iussit, quibus non restitutis poenae causa fisco secundum formam compromissi
condemnavit: ob eam sententiam fisco nihil adquiritur, sed nihilo minus stipulationis poena committitur, quod ab
arbitro statuto non sit obtemperatum.
4.8.43
Scaevola libro primo responsorum
De rebus controversiisque omnibus compromissum in arbitrum a Lucio Titio et Maevio Sempronio factum est, sed
errore quaedam species in petitionem a Lucio Titio deductae non sunt nec arbiter de his quicquam pronuntiavit:
quaesitum est an species omissae peti possint. Respondit peti posse nec poenam ex compromisso committi. Quod si
maligne hoc fecit, petere quidem potest, sed poenae subiugabitur.
4.8.44
Scaevola libro secundo digestorum
Inter Castellianum et Seium controversia de finibus orta est et arbiter electus est, ut arbitratu eius res terminetur: ipse
sententiam dixit praesentibus partibus et terminos posuit: quaesitum est, an si ex parte Castelliani arbitro paritum non
esset, poena ex compromisso commissa est. Respondi, si arbitro paritum non esset in eo, quod utroque praesente
arbitratus esset, poenam commissam.
4.8.45

