Dig.49.13.1pr.
Macer 2 de appellat.
Appellatore defuncto, si quidem sine herede, cuiuscumque generis appellatio fuit, evanescit. quod si appellatori heres
extiterit, si quidem nullius alterius interest causas appellationis reddi, cogendus non est peragere appellationem: si vero
fisci vel alterius, contra quem appellatum est, interest, heres causas appellationis reddere necesse habet. nullius autem
interest, veluti cum sine ademptione bonorum relegatus est. nam si ademptis bonis relegatus vel in insulam deportatus
vel in metallum datus provocatione interposita decesserit, imperator noster alexander plaetorio militi ita rescripsit: "
quamvis pendente appellatione morte rei crimen extinctum sit, data tamen etiam de parte bonorum eius sententia
proponitur, adversus quam non aliter is, qui emolumentum successionis habet, optinere potest, quam si in reddendis
causis appellationis iniquitatem sententiae detexerit".
Dig.49.13.1.1
Macer 2 de appellat.
Tutor quoque in negotio pupilli appellatione interposita si decesserit, heredem eius causas appellationis reddere necesse
est, etiamsi rationes tutelae heres reddiderit, quia sufficit mortis tempore ad causas appellationis reddendas obligatum
fuisse. sed divi severus et antoninus rescripserunt non cogendum tutorem post rationes redditas causas appellationum
reddere.
Dig.49.14.0. De iure fisci.
Dig.49.14.1pr.
Callistratus 1 d. i. fisci.
Variae causae sunt, ex quibus nuntiatio ad fiscum fieri solet. aut enim se quis, quod tacite relictum est, profitetur capere
non posse vel ab alio praeventus defertur: vel quod mors ab heredibus non vindicatur: vel quod indignus quis heres
nuntiatur: vel quod princeps heres institutus et testamentum sive codicilli subrepti esse nuntiantur: vel quod dicatur quis
thensaurum invenisse: vel magni pretii rem minoris ex fisco comparasse: vel praevaricatione fiscum victum esse: vel
eum decessisse, qui in capitali crimine esset: vel etiam post mortem aliquem reum esse: vel domum destructam esse:
vel ab accusatione recessum: vel rem litigiosam venumdari: vel poenam fisco ex contractu privato deberi: vel adversus
leges commissum factum esse.
Dig.49.14.1.1
Callistratus 1 d. i. fisci.
An bona, quae solvendo non sint, ipso iure ad fiscum pertineant, quaesitum est. labeo scribit etiam ea, quae solvendo
non sint, ipso iure ad fiscum pertinere. sed contra sententiam eius edictum perpetuum scriptum est, quod ita bona
veneunt, si ex his fisco adquiri nihil possit.
Dig.49.14.1.2
Callistratus 1 d. i. fisci.
Divus pius coelio amaranto ita rescripsit vacantium bonorum nuntiationem quadriennio finiri idque tempus ex die, quo
certum esse coepit neque heredem neque bonorum possessorem exstare, computari oportere.
Dig.49.14.1.3
Callistratus 1 d. i. fisci.
Praescriptio autem viginti annorum, quae etiam circa requirendorum adnotatorum bona observatur, ex constitutione
divi titi solet ex eo numerari, ex quo quid ad fiscum pertinere potuit.
Dig.49.14.1.4
Callistratus 1 d. i. fisci.
Causae autem, quae statim motae sunt et tractae ultra vicensimum annum, differri possunt etiam post vicensimum
annum.
Dig.49.14.1.5
Callistratus 1 d. i. fisci.
Illae quoque causae, quae a priore nuntiatore proditae dicantur, etiam post annos, quibus praescribi diximus, fisco
nuntiari possunt.
Dig.49.14.2pr.
Callistratus 2 d. i. fisci.

