Ulpianus libro octavo disputationem
Commissa vectigalium nomine etiam ad heredem transmittuntur. Nam quod commissum est, statim desinit eius esse
qui crimen contraxit dominiumque rei vectigali adquiritur: eapropter commissi persecutio sicut adversus quemlibet
possessorem, sic et adversus heredem competit.
39.4.15
Alfenus libro septimo digestorum
Caesar cum insulae Cretae Cotorias locaret, legem ita dixerat: "Ne quis praeter redemptorem post idus Martias cotem
ex insula Creta fodito neve eximito neve avellito". Cuiusdam navis onusta cotibus ante idus Martias ex portu Cretae
profecta vento relata in portum erat, deinde iterum post idus Martias profecta erat. Consulebatur, num contra legem
post idus Martias ex insula Creta cotes exisse viderentur. Respondit, tametsi portus quoque, qui insulae essent, omnes
eius insulae esse viderentur, tamen eum, qui ante idus Martias profectus ex portu esset et relatus tempestate in insulam
deductus esset, si inde exisset non videri contra legem fecisse, praeterea quod iam initio evectae cotes viderentur, cum
et ex portu navis profecta esset.
39.4.16
Marcianus libro singulari de delatoribus
pr. Interdum nec vendendus est is servus qui in commissum cecidit, sed pro eo aestimatio a domino danda est. Divi
enim Severus et Antoninus rescripserunt, cum is servus, qui actum domini gessisse diceretur, in commissum cecidisset,
venire non debuisse, sed pro eo viri boni arbitratu aestimationem oportuisse dari.
1. Idem autem eadem epistula rescripserunt, si quis inprofessus servus fuerit et probabitur in commissum cecidisse, et
aut uxorem corrupisse domini dicatur aut aliud quid gravius admisisse, ut cognoscat procurator et, si in his causis esse
compertus sit, aestimetur et ad poenam domino tradatur.
2. Idem divi Severus et Antoninus rescripserunt mancipiis commissis res peculiares non esse in eadem causa nisi hoc,
quod proprio nomine in causam commissi incidit.
3. Quotiens quis mancipia invecta professus non fuerit sive venalia sive usualia, poena commissi est, si tamen novicia
mancipia fuerint, non etiam veterana. Sunt autem veterana, quae anno continuo in urbe servierint: novicia autem
mancipia intelleguntur, quae annum nondum servierint.
4. Servi, qui in fuga sunt, in commissum non cadunt, cum sine voluntate domini fines egressi sunt: et ita principalibus
constitutionibus cavetur, sicut divus quoque Pius saepissime rescripsit, ne, inquit, in potestate servorum sit invitis vel
ignorantibus dominis fugae se tradendo potestati dominorum se subtrahere.
5. Licet quis se ignorasse dicat, nihilo minus eum in poenam vectigalis incidere divus Hadrianus constituit.
6. Divi quoque Marcus et Commodus rescripserunt non imputari publicano, quod non instruxit transgredientem: sed
illud custodiendum, ne decipiat profiteri volentes.
7. Species pertinentes ad vectigal: cinnamomum: piper longum: piper album: folium pentasphaerum: folium
barbaricum: costum: costamomum: nardi stachys: cassia turiana: xylocassia: smurna: amomum: zingiberi:
malabathrum: aroma indicum: chalbane: laser: alche: lucia: sargogalla: onyx arabicus: cardamomum:
xylocinnamomum: opus byssicum: pelles babylonicae: pelles parthicae: ebur: ferrum indicum: carpasum: lapis
universus: margarita: sardonyx: ceraunium: hyacinthus: smaragdus: adamas: saffirinus: callainus: beryllus: chelyniae:
opia indica vel adserta: metaxa: vestis serica vel subserica: vela tincta carbasea: nema sericum: spadones indici: leones,
leaenae: pardi: leopardi: pantherae: purpura: item marocorum lana: fucus: capilli indici.
8. Si propter necessitatem adversae tempestatis expositum onus fuerit, non debere hoc commisso vindicari divi fratres
rescripserunt.
9. Divus quoque pius rescripsit, cum quidam intra legitimam aetatem esse dicebat et usus causa mancipia duxisset et in
sola professione errasset, ignoscendum esse ei.
10. Divi quoque fratres rescripserunt, cum quidam non per fraudem, sed per errorem in causam commissi incidisset, ut
duplo vectigali contenti publicani servos restituant.
11. Magnus antoninus rescripsit, si colonus vel servi domini praedii ferrum illicite in praedio fecerint ignorante
domino, nulla poena dominum teneri.
12. Si quis professus apud publicanum fuerit, non tamen vectigal solverit, hoc concedente publicano, ut solent facere,
divi seversus et antoninus rescripserunt res in commissum non cadere: cum enim, inquiunt, professiones recitantur,
commissum cessat, cum poterit satisfieri fisco ex bonis publicanorum vel fideiussorum.
13. Poenae ab heredibus peti non possunt, si non est quaestio mota vivo eo qui deliquit: et hoc sicut in ceteris poenis,
ita et in vectigalibus est.
14. Si quid autem indebitum per errorem solventis publicanus accepit, retro eum restituere oportere divi Severus et
Antoninus rescripserunt.
39.5.0. De donationibus.
39.5.1

