Item si quis aliqua existimatione deceptus crediderit ad se hereditatem pertinere, quae ad eum non pertineat, et rem
hereditariam alienaverit, aut si is, ad quem usus fructus ancillae pertinet, partum eius existimans suum esse, quia et
fetus pecudum ad fructuarium pertinet, alienaverit,
Dig.41.3.37pr.
Gaius 2 inst.
Furtum non committit: furtum enim sine affectu furandi non committitur.
Dig.41.3.37.1
Gaius 2 inst.
Fundi quoque alieni potest aliquis sine vi nancisci possessionem, quae vel ex neglegentia domini vacet vel quia
dominus sine successore decesserit vel longo tempore afuerit.
Dig.41.3.38
Gaius 2 rer. cott.
Quam rem ipse quidem non potest usucapere, quia intellegit alienum se possidere et ob id mala fide possidet. sed si alii
bona fide accipienti tradiderit, poterit is usucapere, quia neque vi possessum neque furtivum possidet: abolita est enim
quorundam veterum sententia existimantium etiam fundi locive furtum fieri.
Dig.41.3.39
Marcianus 3 inst.
Si solum usucapi non poterit, nec superficies usucapietur.
Dig.41.3.40
Nerva 5 reg.
Coeptam usucapionem a defuncto posse et ante aditam hereditatem impleri constitutum est.
Dig.41.3.41
Nerva 7 membr.
Si rem subreptam mihi procurator meus adprehendit, quamvis per procuratorem possessionem apisci nos iam fere
conveniat, nihilo magis eam in potestatem meam redisse usuque capi posse existimandum est, quia contra statui
captiosum erit.
Dig.41.3.42
Papinianus 3 quaest.
Cum vir praedium dotale vendidit scienti vel ignoranti rem dotis esse, venditio non valet. quam defuncta postea muliere
in matrimonio confirmari convenit, si tota dos lucro mariti cessit. idem iuris est, cum is, qui rem furtivam vendidit,
postea domino heres exstitit.
Dig.41.3.43pr.
Papinianus 22 quaest.
Heres eius, qui bona fide rem emit, usu non capiet sciens alienum, si modo ipsi possessio tradita sit: continuatio vero
non impedietur heredis scientia.
Dig.41.3.43.1
Papinianus 22 quaest.
Patrem usu non capturum, quod filius emit, propter suam vel filii scientiam certum est.
Dig.41.3.44pr.
Papinianus 23 quaest.
Iusto errore ductus titium filium meum et in mea potestate esse existimavi, cum adrogatio non iure intervenisset: eum
ex re mea quaerere mihi non existimo. non enim constitutum est in hoc, quod in homine libero qui bona fide servit
placuit: ibi propter adsiduam et cottidianam comparationem servorum ita constitui publice interfuit, nam frequenter
ignorantia liberos emimus, non autem tam facilis frequens adoptio vel adrogatio filiorum est.
Dig.41.3.44.1
Papinianus 23 quaest.
Constat, si rem alienam scienti mihi vendas, tradas autem eo tempore, quo dominus ratum habet, traditionis tempus
inspiciendum remque meam fieri.

