Papinianus 2 def.
Pater, qui castrense peculium intestati filii retinebit, aes alienum intra modum eius et annum utilem iure praetorio
solvere cogitur: idem, si testamento scriptus heres extiterit, perpetuo civiliter ut heres convenietur.
Dig.49.17.17.1
Papinianus 2 def.
Pater a filio milite vel qui militavit heres institutus testamenti causam omisit et castrense peculium possidet: legitimi
heredis exemplo cogetur ad finem peculii perpetuo legata praestare. quod si filius post annum quam militare desierat
iure communi testamento facto vita decessit, ratione falcidiae retinebitur quarta. ceterum si testamenti causam pater
omisit, cum peculium creditoribus solvendo non esset, nihil dolo videbitur fecisse, quamvis temporis incurrat
compendium.
Dig.49.17.18pr.
Maecenatus 1 fideic.
Ex castrensi peculio servus a patre heres institui potest et filium necessarium heredem patri facit.
Dig.49.17.18.1
Maecenatus 1 fideic.
Et in summa ea res hi actus patris, qui ad praesens alienationem alicuius iuris de castrensi peculio praestant,
impediuntur: hi vero, qui non statim quidem, sed postea efficere solent, eo tempore animadvertentur, quo habere
effectum consuerunt, ut, si sit filius, cui auferatur, nihil agatur, si ante decesserit, actus patris non impediatur.
Dig.49.17.18.2
Maecenatus 1 fideic.
Itaque negabimus patrem filio salvo communi dividundo agentem proprietatem alienaturum, exemplo dotalis praedii.
sed nec si socius ultro cum eo agat, quicquam agetur, veluti si cum eo ageret, cui bonis interdictum est.
Dig.49.17.18.3
Maecenatus 1 fideic.
Servos ex eo peculio usu fructu, item praedia tam usu fructu quam ceteris servitutibus pater liberare poterit: sed et
servitutes his adquirere. id enim et eum, cui bonis interdictum est, verum est consequi posse. neque autem servis ex eo
peculio neque praediis usum fructum vel servitutem imponere pater potest.
Dig.49.17.18.4
Maecenatus 1 fideic.
Si quando ex eo peculio filius rem alienam bona fide tenebit, an pater eius in rem vel ad exhibendum actionem pati
debeat, ut ceterorum nomine, quaeritur. sed verius est, cum hoc peculium a patris bonis separetur, defensionis
necessitatem patri non imponendam.
Dig.49.17.18.5
Maecenatus 1 fideic.
Sed nec cogendus est pater aes alienum, quod filius peculii nomine, quod in castris adquisiit, fecisse dicetur, de peculio
actionem pati: et, si sponte patiatur, ut quilibet defensor satisdato filium in solidum, non peculio tenus defendere debet.
sed et eius filii nomine non aliter movere actiones potest, quam si satis dederit eum ratam rem habiturum.
Dig.49.17.19pr.
Tryphonus 18 disp.
De hereditate ab adgnato commilitone data scaevola noster dubitabat, quia potuit et ante notus et amicus dare, potuit et
non dare, nisi commilitium caritatem auxisset. nobis ita videtur, si ante commilitium factum sit testamentum, non esse
peculii castrensis eam hereditatem, si postea, contra.
Dig.49.17.19.1
Tryphonus 18 disp.
Sed si servus peculii castrensis a quocumque sit heres scriptus, iussu militis adire debebit hereditatem eaque fiet
bonorum castrensis peculii.
Dig.49.17.19.2
Tryphonus 18 disp.
Filius familias paganus de peculio castrensi fecit testamentum et, dum ignorat patri se suum heredem extitisse, decessit.
non potest videri pro castrensibus bonis testatus, pro paternis intestatus decessisse, quamvis id in milite etiamnunc

