Paulus libro sexto ad edictum
Et qui in foro et qui in urbe et in continentibus aedificiis:
3.3.7
Ulpianus libro septimo ad edictum
Et ideo procurator eius praesentis esse videtur.
3.3.8
Ulpianus libro octavo ad edictum
pr. Filius familias et ad agendum dare procuratorem potest, si qua sit actio, qua ipse experiri potest: non solum si
castrense peculium habeat, sed et quivis filius familias: ut puta iniuriam passus dabit ad iniuriarum actionem, si forte
neque pater praesens sit nec patris procurator velit experiri, et erit iure ab ipso filio familias procurator datus. Hoc
amplius Iulianus scribit et si filio familias patri per filium eius in eadem potestate manentem fiat iniuria neque avus
praesens sit, posse patrem procuratorem dare ad ulciscendam iniuriam, quam nepos absentis passus est. Ad
defendendum quoque poterit filius familias procuratorem dare. Sed et filia familias poterit dare procuratorem ad
iniuriarum actionem. Nam quod ad dotis exactionem cum patre dat procuratorem, supervacuum esse Valerius Severus
scribit, cum sufficiat patrem dare ex filiae voluntate. Sed puto, si forte pater absens sit vel suspectae vitae, quo casu
solet filiae competere de dote actio, posse eam procuratorem dare. Ipse quoque filius procurator dari poterit et ad
agendum et ad defendendum.
1. Invitus procurator non solet dari. Invitum accipere debemus non eum tantum qui contradicit, verum eum quoque qui
consensisse non probatur.
2. Veterani procuratores fieri possunt: milites autem nec si velit adversarius procuratores dari possunt, nisi hoc tempore
litis contestatae quocumque casu praetermissum est: excepto eo qui in rem suam procurator datus est, vel qui
communem causam omnis sui numeri persequatur vel suscipit, quibus talis procuratio concessa est.
3. "Procuratorem ad litem suscipiendam datum, pro quo consentiente dominus iudicatum solvi exposuit", praetor ait,
"iudicium accipere cogam". Verum ex causa non debebit compelli. Ut puta inimicitiae capitales intervenerunt inter
ipsum procuratorem et dominum: scribit Iulianus debere in procuratorem denegari actionem. Item si dignitas accesserit
procuratori: vel rei publicae causa afuturus sit:
3.3.9
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Aut si valetudinem aut si necessariam peregrinationem alleget:
3.3.10
Ulpianus libro octavo ad edictum
Vel hereditas superveniens eum occupet: vel ex alia iusta causa. Hoc amplius et si habeat praesentem dominum, non
debere compelli procuratorem,
3.3.11
Paulus libro octavo ad edictum
Si tamen dominus cogi possit.
3.3.12
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Sed etiam ex his causis dicitur aliquando cogendum procuratorem iudicium accipere: veluti si dominus praesens non sit
et actor adfirmet tractu temporis futurum ut res pereat.
3.3.13
Ulpianus libro octavo ad edictum
Sed haec neque passim admittenda sunt neque destricte deneganda, sed a praetore causa cognita temperanda.
3.3.14
Paulus libro octavo ad edictum
Si post datum procuratorem capitales inimicitiae intercesserunt, non cogendum accipere iudicium nec stipulationem ob
rem non defensam committi, quoniam nova causa sit.
3.3.15
Ulpianus libro octavo ad edictum
pr. Si defunctus sit dominus ante litem contestatam, iudicatum solvi stipulatione pro suo procuratore data, procurator
compellendus est ad iudicium accipiendum: ita tamen si hoc dominus sciente procuratore et non contradicente fecit.
Quod si aliter actum est, inscium quidem procuratorem teneri satis incivile est, committitur autem ob rem non
defensam stipulationis clausula.
1. Qui ad communi dividundo iudicium datus est, ad agendum item et ad defendendum videbitur datus duplici cautela
interponenda.
3.3.16
Paulus libro octavo ad edictum
Ante litem contestatam libera potestas est vel mutandi procuratoris vel ipsi domino iudicium accipiendi.
3.3.17
Ulpianus libro nono ad edictum

