viam habent, eundi agendique ius habent: plerique et trahendi quoque et rectam hastam referendi, si modo fructus non
laedat.
1. In rusticis autem praediis impedit servitutem medium praedium, quod non servit.
8.3.8
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Viae latitudo ex lege duodecim tabularum in porrectum octo pedes habet, in anfractum, id est ubi flexum est, sedecim.
8.3.9
Paulus libro primo sententiarum
Servitus aquae ducendae vel hauriendae nisi ex capite vel ex fonte constitui non potest: hodie tamen ex quocumque
loco constitui solet.
8.3.10
Paulus libro 49 ad edictum
Labeo ait talem servitutem constitui posse, ut aquam quaerere et inventam ducere liceat: nam si liceat nondum
aedificato aedificio servitutem constituere, quare non aeque liceat nondum inventa aqua eandem constituere
servitutem? Et si, ut quaerere liceat, cedere possumus, etiam ut inventa ducatur, cedi potest.
8.3.11
Celsus libro 27 digestorum
Per fundum, qui plurium est, ius mihi esse eundi agendi potest separatim cedi. Ergo suptili ratione non aliter meum fiet
ius, quam si omnes cedant et novissima demum cessione superiores omnes confirmabuntur: benignius tamen dicetur et
antequam novissimus cesserit, eos, qui antea cesserunt, vetare uti cesso iure non posse.
8.3.12
Modestinus libro nono differentiarum
Inter actum et iter nonnulla est differentia: iter est enim, qua quis pedes vel eques commeare potest, actus vero, ubi et
armenta traicere et vehiculum ducere liceat.
8.3.13
Iavolenus libro decimo ex Cassio
pr. Certo generi agrorum adquiri servitus potest, velut vineis, quod ea ad solum magis quam ad superficiem pertinet.
Ideo sublatis vineis servitus manebit: sed si in contrahenda servitute aliud actum erit, doli mali exceptio erit necessaria.
1. Si totus ager itineri aut actui servit, dominus in eo agro nihil facere potest, quo servitus impediatur, quae ita diffusa
est, ut omnes glaebae serviant, aut si iter actusve sine ulla determinatione legatus est: modo determinabitur et qua
primum iter determinatum est, ea servitus constitit, ceterae partes agri liberae sunt: igitur arbiter dandus est, qui utroque
casu viam determinare debet.
2. Latitudo actus itinerisque ea est, quae demonstrata est: quod si nihil dictum est, hoc ab arbitro statuendum est. in via
aliud iuris est: nam si dicta latitudo non est, legitima debetur.
3. Si locus non adiecta latitudine nominatus est, per eum qualibet iri poterit: sin autem praetermissus est aeque
latitudine non adiecta, per totum fundum una poterit eligi via dumtaxat eius latitudinis, quae lege comprehensa est: pro
quo ipso, si dubitabitur, arbitri officium invocandum est.
8.3.14
Pomponius libro 32 ad Quintum Mucium
Per quem locum viam alii cessero, per eundem alii aquae ductum cedere non potero: sed et si aquae ductum alii
concessero, alii iter per eundem locum vendere vel alias cedere non potero.
8.3.15
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
Quintus Mucius scribit, cum iter aquae vel cottidianae vel aestivae vel quae intervalla longiora habeat per alienum
fundum erit, licere fistulam suam vel fictilem vel cuiuslibet generis in rivo ponere, quae aquam latius exprimeret, et
quod vellet in rivo facere, licere, dum ne domino praedii aquagium deterius faceret.
8.3.16
Callistratus libro tertio de cognitionibus
Divus pius aucupibus ita rescripsit: ouk estin eulogon akontwn twn despotwn humas en allotriois xwriois iceuein [id
est: non habet rationem vos in alienis locis invitis dominis aucupari].
8.3.17
Papirius libro primo de constitutionis
Imperatores Antoninus et Verus Augusti rescripserunt aquam de flumine publico pro modo possessionum ad irrigandos
agros dividi oportere, nisi proprio iure quis plus sibi datum ostenderit. Item rescripserunt aquam ita demum permitti
duci, si sine iniuria alterius id fiat.
8.3.18
Ulpianus libro 14 ad Sabinum
Una est via et si per plures fundos imponatur, cum una servitus sit. Denique quaeritur, an, si per unum fundum iero, per
alium non per tantum tempus, quanto servitus amittitur, an retineam servitutem? Et magis est, ut aut tota amittatur aut
tota retineatur: ideoque si nullo usus sum, tota amittitur, si vel uno, tota servatur.

