Eum quoque, qui pignori accepit, magis admittimus in eadem causa esse, scilicet quia intererat eius quaestionem non
haberi.
Dig.48.5.28.3
Ulpianus 3 de adult.
Sed et si usus fructus in servo alienus sit, inter dominum et fructuarium dividi debet aestimatio.
Dig.48.5.28.4
Ulpianus 3 de adult.
Et si communis plurium servus erit, utique inter eos quoque erit aestimatio dividenda.
Dig.48.5.28.5
Ulpianus 3 de adult.
Si liber homo, dum servus existimatur, tortus sit, quia et ipse condicionem suam ignorat: magis admittit caecilius
actionem utilem ipsi dandam adversus eum, qui per calumniam appetit, ne impunita sit calumnia eius ob hoc, quod
liberum hominem quasi servum deduxit in quaestionem.
Dig.48.5.28.6
Ulpianus 3 de adult.
Haberi quaestionem lex iubet de servis ancillisve eius, de quo vel de qua quaereretur, parentisve utriusque eorum, si ea
mancipia ad usum ei a parentibus data sint. divus autem hadrianus cornelio latiniano rescripsit et de exteris servis
quaestionem haberi.
Dig.48.5.28.7
Ulpianus 3 de adult.
Quaestioni interesse iubentur reus reave et patroni eorum et qui crimen detulerit, interrogandique facultas datur
patronis.
Dig.48.5.28.8
Ulpianus 3 de adult.
De eo quoque servo, in quo usum fructum reus habuit, magis est, ut quaestio haberi possit: licet enim servus eius non
fuerit, in servitute tamen fuisse videtur: nec tam proprietatis causa ad quaestionem quam ministerii pertinet.
Dig.48.5.28.9
Ulpianus 3 de adult.
Ergo et si bona fide serviat reo servus alienus, admittet quis interrogari eum per quaestionem posse.
Dig.48.5.28.10
Ulpianus 3 de adult.
Sed et si servus sit, cui fideicommissa libertas debetur vel statuta speratur, torqueri eum posse magis est.
Dig.48.5.28.11
Ulpianus 3 de adult.
Iubet lex eos homines, de quibus quaestio ita habita est, publicos esse: proinde in communi partem publicamus: in
proprio, cuius usus fructus alienus est, nudam proprietatem: in quo tantum usum fructum habuit reus, magis est, ut
perceptio usus fructus ad publicum incipiat pertinere: alienum servum utique non publicabimus. ratio autem
publicandorum servorum ea est, ut sine ullo metu verum dicant et ne, dum timeant se in reorum potestatem regressuros,
obdurent in quaestione.
Dig.48.5.28.12

