pr. Fraudati vectigalis crimen ad heredem eius, qui fraudem contraxit, commissi ratione transmittitur.
1. Sed si unus ex pluribus heredibus rem communem causa vectigalis subripiat, portiones ceteris non auferuntur.
39.4.9
Paulus libro quinto sententiarum
pr. Locatio vectigalium, quae calor licitantis ultra modum solitae conductionis inflavit, ita demum admittenda est, si
fideiussores idoneos et cautionem is qui licitatione vicerit offerre paratus sit.
1. Ad conducendum vectigal invitus nemo compellitur et ideo impleto tempore conductionis elocanda sunt.
2. Reliquatores vectigalium ad iterandam conductionem, antequam superiori conductioni satisfaciant, admittendi non
sunt.
3. Debitores fisci itemque rei publicae vectigalia conducere prohibentur, ne ex alia causa eorum debita onerentur: nisi
forte tales fideiussores optulerint, qui debitis eorum satisfacere parati sint.
4. Soci vectigalium si separatim partes administrent, alter ab altero minus idoneo in se portionem transferri iure
desiderat.
5. Quod illicite publice privatimque exactum est, cum altero tanto passis iniuriam exsolvitur. Per vim vero extortum
cum poena tripli restituitur: amplius extra ordinem plectuntur: alterum enim utilitas privatorum, alterum vigor publicae
disciplinae postulat.
6. Earum rerum vectigal, quarum numquam praestitum est, praestari non potest: quod si praestari consuetum
indiligentia publicani omiserat, alius exercere non prohibetur.
7. Res exercitui paratas praestationi vectigalium subici non placuit.
8. Fiscus ab omnium vectigalium praestationibus immunis est. Mercatores autem, qui de fundis fiscalibus mercari
consuerunt, nullam immunitatem solvendi publici vectigalis usurpare possunt.
39.4.10
Hermogenianus libro quito epitomarum
pr. Vectigalia sine imperatorum praecepto neque praesidi neque curatori neque curiae constituere nec praecedentia
reformare et his vel addere vel deminuere licet.
1. Non solutis vectigalium pensionibus pellere conductores necdum etiam tempore conductionis completo vel ab his
usuras ex mora exigere permittitur.
39.4.11
Paulus libro quinto sententiarum
pr. Cotem ferro subigendo necessariam hostibus quoque venundari, ut ferrum et frumentum et sales, non sine periculo
capitis licet.
1. Agri publici, qui in perpetuum locantur, a curatore sine auctoritate principali revocari non possunt.
2. Dominus navis si illicite aliquid in nave vel ipse vel vectores imposuerint, navis quoque fisco vindicatur: quod si
absente domino id a magistro vel gubernatore aut proreta nautave aliquo id factum sit, ipsi quidem capite puniuntur
commissis mercibus, navis autem domino restituitur.
3. Illicitarum mercium persecutio heredem quoque adfligit.
4. Eam rem, quae commisso vindicata est, dominus emere non prohibetur vel per se vel per alios quibus hoc
mandaverit.
5. Qui maximos fructus ex redemptione vectigalium consequuntur, si postea tanto locari non possunt, ipsi ea prioribus
pensionibus suscipere compelluntur.
39.4.12
Ulpianus libro 38 ad edictum
pr. Quantae audaciae, quantae temeritatis sint publicanorum factiones, nemo est qui nesciat. Idcirco praetor ad
compescendam eorum audaciam hoc edictum proposuit:
1. "Quod familia publicanorum furtum fecisse dicetur, item si damnum iniuria fecerit et id ad quos ea res pertinet non
exhibetur: in dominum sine noxae deditione iudicium dabo".
2. Familiae autem appellatione hic servilem familiam contineri sciendum est. Sed et si bona fide publicano alienus
servus servit, aeque continebitur: fortassis et mala fide, plerumque enim vagi servi et fugitivi in huiusmodi operis etiam
a scientibus habentur. Ergo et si homo liber serviat, hoc edictum locum habet.
3. Publicani autem dicuntur, qui publica vectigalia habent conducta.
39.4.13
Gaius libro 13 ad edictum provinciale
pr. Sed et hi, qui salinas et cretifodinas et metalla habent, publicanorum loco sunt.
1. Praeterea et si quis vectigal conductum a re publica cuiusdam municipii habet, hoc edictum locum habet.
2. Sive autem vendidit servum vel manumisit vel etiam fugit servus, tenebitur servi nomine, qui tam factiosam
familiam habuit.
3. Quid tamen, si servus decesserit? Videndum, an publicanus teneatur quasi facti sui nomine: sed puto, quia facultatem
non habet exhibendi nec dolus eius intercessit, debere eum liberari.
4. Hanc actionem perpetuam dabimus et heredi ceterisque successoribus.
39.4.14

