Dig.47.2.65
Nerva 1 membr.
A titio herede homo seio legatus ante aditam hereditatem titio furtum fecit. si adita hereditate seius legatum ad se
pertinere voluerit, furti eius servi nomine aget cum eo titius, quia neque tunc, cum faceret furtum, eius fuit, et ( ut
maxime quis existimet, si servus esse coeperit eius, cui furtum fecerat, tolli furti actionem, ut nec si alienatus sit, agi
possit eo nomine) ne post aditam quidem hereditatem titii factus est, quia ea, quae legantur, recta via ab eo qui legavit
ad eum cui legata sunt transeunt.
Dig.47.2.66
Ulpianus 1 ad ed. aedil. curul.
Qui ea mente alienum quid contrectavit, ut lucrifaceret, tametsi mutato consilio id domino postea reddidit, fur est: nemo
enim tali peccato paenitentia sua nocens esse desinit.
Dig.47.2.67pr.
Paulus 7 ad plaut.
Si is, qui rem pignori dedit, vendiderit eam: quamvis dominus sit, furtum facit, sive eam tradiderat creditori sive
speciali pactione tantum obligaverat: idque et iulianus putat.
Dig.47.2.67.1
Paulus 7 ad plaut.
Si is, cui res subrepta sit, dum apud furem sit, legaverat eam mihi, an, si postea fur eam contrectet, furti actionem
habeam? et secundum octaveni sententiam mihi soli competit furti actio, cum heres suo nomine non habeat, quia,
quacumque ratione dominium mutatum sit, domino competere furti actionem constat.
Dig.47.2.67.2
Paulus 7 ad plaut.
Eum, qui mulionem dolo malo in ius vocasset, si interea mulae perissent, furti teneri veteres responderunt.
Dig.47.2.67.3
Paulus 7 ad plaut.
Iulianus respondit eum, qui pecuniis exigendis praepositus est, si manumissus exigat, furti teneri. quod ei consequens
est dicere et in tutore, cui post pubertatem solutum est.
Dig.47.2.67.4
Paulus 7 ad plaut.
Si tu titium mihi commendaveris quasi idoneum, cui crederem, et ego in titium inquisii, deinde tu alium adducas quasi
titium, furtum facies, quia titium esse hunc credo, scilicet si et ille qui adducitur scit: quod si nesciat, non facies furtum,
nec hic qui adduxit opem tulisse potest videri cum furtum factum non sit: sed dabitur actio in factum in eum qui
adduxit.
Dig.47.2.67.5
Paulus 7 ad plaut.
Si stipulatus de te sim " per te non fieri, quo minus homo eros intra kalendas illas mihi detur", quamvis mea interesset
eum non subripi ( cum subrepto eo ex stipulatu non teneris, si tamen per te factum non sit quo minus mihi daretur), non
tamen furti actionem me habere.
Dig.47.2.68pr.
Celsus 12 dig.
Infitiando depositum nemo facit furtum ( nec enim furtum est ipsa infitiatio, licet prope furtum est): sed si
possessionem eius apiscatur intervertendi causa, facit furtum. nec refert, in digito habeat anulum an dactyliotheca
quem, cum deposito teneret, habere pro suo destinaverit.
Dig.47.2.68.1
Celsus 12 dig.
Si tibi subreptum est, quod nisi die certa dedisses, poenam promisisti, ideoque sufferre eam necesse fuit, furti actione
hoc quoque coaestimabitur.
Dig.47.2.68.2
Celsus 12 dig.

