pr. Proinde si servum occidisti, quem sub poena tradendum promisi, utilitas venit in hoc iudicium.
1. Item causae corpori cohaerentes aestimantur, si quis ex comoedis aut symphoniacis aut gemellis aut quadriga aut ex
pari mularum unum vel unam occiderit: non solum enim perempti corporis aestimatio facienda est, sed et eius ratio
haberi debet, quo cetera corpora depretiata sunt.
9.2.23
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Inde Neratius scribit, si servus heres institutus occisus sit, etiam hereditatis aestimationem venire.
1. Iulianus ait, si servus liber et heres esse iussus occisus fuerit, neque substitutum neque legitimum actione legis
Aquiliae hereditatis aestimationem consecuturum, quae servo competere non potuit: quae sententia vera est. Pretii igitur
solummodo fieri aestimationem, quia hoc interesse solum substituti videretur: ego autem puto nec pretii fieri
aestimationem, quia, si heres esset, et liber esset.
2. Idem Iulianus scribit, si institutus fuero sub condicione "si Stichum manumisero" et Stichus sit occisus post mortem
testatoris, in aestimationem etiam hereditatis pretium me consecuturum: propter occisionem enim defecit condicio:
quod si vivo testatore occisus sit, hereditatis aestimationem cessare, quia retrorsum quanti plurimi fuit inspicitur.
3. Idem Iulianus scribit aestimationem hominis occisi ad id tempus referri, quo plurimi in eo anno fuit: et ideo et si
pretioso pictori pollex fuerit praecisus et intra annum, quo praecideretur, fuerit occisus, posse eum Aquilia agere
pretioque eo aestimandum, quanti fuit priusquam artem cum pollice amisisset.
4. Sed et si servus, qui magnas fraudes in meis rationibus commiserat, fuerit occisus, de quo quaestionem habere
destinaveram, ut fraudium participes eruerentur, rectissime Labeo scribit tanti aestimandum, quanti mea intererat
fraudes servi per eum commissas detegi, non quanti noxa eius servi valeat.
5. Sed et si bonae frugi servus intra annum mutatis moribus occisus sit, pretium id aestimabitur, quanto valeret,
priusquam mores mutaret.
6. In summa omnia commoda, quae intra annum, quo interfectus est, pretiosiorem servum facerent, haec accedere ad
aestimationem eius dicendum est.
7. Si infans sit occisus nondum anniculus, verius est sufficere hanc actionem, ut aestimatio referatur ad id tempus, quo
intra annum vixit.
8. Hanc actionem et heredi ceterisque successoribus dari constat: sed in heredem vel ceteros haec actio non dabitur,
cum sit poenalis, nisi forte ex damno locupletior heres factus sit.
9. Si dolo servus occisus sit, et lege Cornelia agere dominum posse constat: et si lege Aquilia egerit, praeiudicium fieri
Corneliae non debet.
10. Haec actio adversus confitentem competit in simplum, adversus negantem in duplum.
11. Si quis hominem vivum falso confiteatur occidisse et postea paratus sit ostendere hominem vivum esse, Iulianus
scribit cessare Aquiliam, quamvis confessus sit se occidisse: hoc enim solum remittere actori confessoriam actionem,
ne necesse habeat docere eum occidisse: ceterum occisum esse hominem a quocumque oportet.
9.2.24
Paulus libro 22 ad edictum
Hoc apertius est circa vulneratum hominem: nam si confessus sit vulnerasse nec sit vulneratus, aestimationem cuius
vulneris faciemus? Vel ad quod tempus recurramus?
9.2.25
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Proinde si occisus quidem non sit, mortuus autem sit, magis est, ut non teneatur in mortuo, licet fassus sit.
1. Si procurator aut tutor aut curator aut quivis alius confiteatur aut absentem vulnerasse, confessoria in eos utilis actio
danda est.
2. Notandum, quod in hac actione, quae adversus confitentem datur, iudex non rei iudicandae, sed aestimandae datur:
nam nullae partes sunt iudicandi in confitentes.
9.2.26
Paulus libro 22 ad edictum
Puta enim, quod qui convenitur fateatur se occidisse et paratus sit aestimationem solvere, et adversarius magni litem
aestimat.
9.2.27
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Si servus servum alienum subripuerit et occiderit, et Iulianus et Celsus scribunt et furti et damni iniuriae competere
actionem.
1. Si servus communis, id est meus et tuus, servum meum occiderit, legi Aquiliae locus est adversus te, si tua voluntate
fecit: et ita Proculum existimasse urseius refert. Quod si non voluntate tua fecit, cessare noxalem actionem, ne sit in
potestate servi, ut tibi soli serviat: quod puto verum esse.
2. Item si servus communis meus et tuus sit occisus a servo Titii, Celsus scribit alterum ex dominis agentem aut litis
aestimationem consecuturum pro parte aut noxae dedi ei in solidum oportere, quia haec res divisionem non recipit.

