* 35.3.0. Si cui plus, quam per legem Falcidiam licuerit, legatum esse dicetur.
35.1.0. De condicionibus et demonstrationibus et causis et modis eorum, quae in testamento scribuntur.
35.1.1
Pomponius libro tertio ad Quintum Mucium
pr. Legatis quae relinquuntur aut dies incertus aut condicio adscribitur aut, si nihil horum factum sit, praesentia sunt,
nisi si vi ipsa condicio insit.
1. Cum dies certus adscriptus est, quamvis dies nondum venerit, solvi tamen possunt, quia certum est ea debitu iri.
2. Dies autem incertus est, cum ita scribitur "heres meus cum morietur, decem dato": nam diem incertum mors habet
eius. Et ideo si legatarius ante decesserit, ad heredem eius legatum non transit, quia non cessit dies vivo eo [ea],
quamvis certum fuerit moriturum heredem.
3. Inest autem condicio legati, veluti cum ita legamus: "quod ex arescusa natum fuerit, heres dato" aut "fructus, qui ex
eo fundo percepti fuerint, heres dato" aut "servum, quem alii non legavero, Seio dato".
35.1.2
Ulpianus libro quinto ad Sabinum
Condicionum quaedam sunt, quae quandoque impleri possunt etiam vivo testatore, ut puta "si navis ex asia venerit",
nam quandoque venerit navis, condicioni paritum videtur: quaedam, quae non nisi post mortem testatoris "si decem
dederit" "si capitolium ascenderit": nam ut paruisse quis condicioni videatur, etiam scire debet hanc condicionem
insertam: nam si fato fecerit, non videtur obtemperasse voluntati.
35.1.3
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
Optinuit impossibiles condiciones testamento adscriptas pro nullis habendas.
35.1.4
Pomponius libro tertio ad Sabinum
pr. Si his legatum est, quibus patronus legata praestat, temperare debet praetor condicionem, ut et patrono et heredibus
scriptis pro portione dentur condicionis explendae gratia.
1. Si ita scriptum sit: "si in quinquennio proximo Titio filius natus non erit, tum decem Seiae heres dato", si Titius ante
mortuus sit, non statim Seiae decem deberi, quia hic articulus "tum" extremi quinquennii tempus significat.
35.1.5
Paulus libro secundo ad Sabinum
pr. Condicionibus pupillus et sine tutoris auctoritate parere potest. Nec quem moveri, quod expleta condicione
necessarius heres aliquando esse potest: nam hoc iure potestatis fieri, non condicionis expletae.
1. Item servus vel filius familias sine iussu patris vel domini condicionem implere possunt, quia eo facto nemo
fraudatur.
35.1.6
Pomponius libro tertio ad Sabinum
pr. Multa testamento non committitur ab herede vel legatario vel eo qui ex ultima voluntate aliquid lucratur, qui
alicuius arbitratu monumentum facere iussus sit, si is cuius arbitrium est non vivat vel adesse non possit aut rei arbitrari
nolit.
1. Si servos certos quis manumisisset, heres esse iussus erat. Quibusdam ex his ante mortuis Neratius respondit defici
eum condicione nec aestimabat, parere posset condicioni nec ne. Sed Servius respondit, cum ita esset scriptum "si filia
et mater mea vivent" altera iam mortua, non defici condicione. Idem est et apud Labeonem scriptum. Sabinus quoque et
Cassius quasi impossibiles eas condiciones in testamento positas pro non scriptis esse, quae sententia admittenda est.
35.1.7
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
pr. Mucianae cautionis utilitas consistit in condicionibus, quae in non faciendo sunt conceptae, ut puta "si in Capitolium
non ascenderit" "si Stichum non manumiserit" et in similibus: et ita Aristoni et Neratio et Iuliano visum est: quae
sententia et constitutione divi Pii comprobata est. Nec solum in legatis placuit, verum in hereditatibus quoque idem
remedium admissum est.
1. Unde si uxor maritum suum, cui dotem promiserat, ita heredem scripserit ex parte: "si dotem, quam ei promisi, neque
petierit neque exegerit", denuntiare eum posse coheredi paratum se accepto facere dotem vel cavere et ita adire posse
hereditatem. Sed si ex asse sit institutus maritus sub ea condicione, quoniam non est cui caveat, non impediri eum, quo
minus adeat hereditatem: nam iure ipso videtur impleta condicio eo, quod non est, quem possit de dote convenire ipse
adeundo hereditatem.
35.1.8
Pomponius libro quinto ad Sabinum

