2. Titia chirographa debitorum suorum Septicii et Maevii donatura illis ageriae dedit et rogavit eam, ut ea, si
decessisset, illis daret, si convaluisset, sibi redderet: morte secuta Maevia Titiae filia heres extitit: ageria autem, ut
rogata erat, chirographa Septicio et Maevio supra scriptis dedit. Quaeritur, si Maevia heres summam, quae debebatur ex
chirographis supra scriptis, petat vel ipsa chirographa, an exceptione excludi possit? Respondit Maeviam vel pacti
conventi vel doli mali exceptione summoveri posse.
3. Qui hominem noxae nomine vel alias obligatum mortis causa acceperit, tantum cepisse intellegendus est, quanti is
homo venire potuisset. Idem in fundo qui obligatus est observari poterit, ut pretium excutiatur.
39.6.19
Iulianus libro 80 digestorum
Si filio familias res mortis causa data fuerit et convaluisset, donator actionem de peculio cum patre habet: at si pater
familias, cum mortis causa donationem accepisset, in adoptionem se dederit, res ipsa a donatore repetitur. Nec huic
similis est is, qui rem, quam mortis causa acceperat, alii porro dederit: nam donator huic non rem, sed pretium eius
condiceret.
39.6.20
Iulianus libro primo ad Urseium Ferocem
Ei, qui non amplius parte capere poterat, legatus est fundus, si decem dedisset heredi: non totam summam is dare debet,
ut partem fundi haberet, sed partem dumtaxat pro rata, qua legatum consequitur.
39.6.21
Iulianus libro secundo ad Urseium Ferocem
Eum, qui ut adiret hereditatem pecuniam accepisset, plerique, in quibus priscus quoque, responderunt mortis causa eum
capere.
39.6.22
Africanus libro primo quaestionum
In mortis causa donationibus non tempus donationis, sed mortis intuendum est, an quis capere possit.
39.6.23
Africanus libro secundo quaestionum
Si filio familias mortis causa donatum sit et vivo donatore moriatur filius, pater vivat, quaesitum est, quid iuris sit.
Respondit morte filii condictionem competere, si modo ipsi potius filio quam patri donaturus dederit: alioquin, si quasi
ministerio eius pater usus sit, ipsius patris mortem spectandam esse. Idque iuris fore et si de persona servi quaeratur.
39.6.24
Africanus libro nono quaestionum
Quod debitori acceptum factum esset mortis causa, si convaluerit donator, etiam tempore liberato ei potest condici:
namque acceptilatione interveniente abitum ab iure pristinae obligationis eamque in huius condictionis transfusam.
39.6.25
Marcianus libro nono institutionum
pr. Tam is qui testamentum facit quam qui non facit mortis causa donare potest.
1. Filius familias, qui non potest facere testamentum nec voluntate patris, tamen mortis causa donare patre permittente
potest.
39.6.26
Marcianus libro secundo regularum
Si qui invicem sibi mortis causa donaverunt pariter decesserunt, neutrius heres repetet, quia neuter alteri supervixit.
Idem iuris est, si pariter maritus et uxor sibi donaverunt.
39.6.27
Marcianus libro quinto regularum
Ubi ita donatur mortis causa, ut nullo casu revocetur, causa donandi magis est quam mortis causa donatio: et ideo
perinde haberi debet atque alia quaevis inter vivos donatio. Ideoque inter viros et uxores non valet et ideo nec Falcidia
locum habet quasi in mortis causa donatione.
39.6.28
Marcellus libro singulari responsorum
Avunculo suo debitori mortis causa donaturus quae debebat ita scripsit tabulae vel chirographum tot ubicumque sunt,
inanes esse neque eum solvere debere: quaero, an heredes, si pecuniam ab avunculo defuncti petant, exceptione doli
mali tueri se possint. Marcellus respondit posse: nimirum enim contra voluntatem defuncti heres petit ab eo.
39.6.29
Ulpianus libro 17 ad edictum
Si mortis causa res donata est et convaluit qui donavit, videndum, an habeat in rem actionem. Et si quidem quis sic
donavit, ut, si mors contigisset, tunc haberet cui donatum est, sine dubio donator poterit rem vindicare: mortuo eo tunc
is cui donatum est. Si vero sic, ut iam nunc haberet, redderet, si convaluisset vel de proelio vel peregre redisset, potest
defendi in rem competere donatori, si quid horum contigisset, interim autem ei cui donatum est. Sed et si morte
praeventus sit is cui donatum est, adhuc quis dabit in rem donatori.
39.6.30

