Si heres arbitratu liberti certa summa monumentum iussus facere dederit liberto pecuniam et is accepta pecunia
monumentum non faciat, condictione tenetur.
12.4.12
Paulus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
Cum quis mortis causa donationem, cum convaluisset donator, condicit, fructus quoque donatarum rerum et partus et
quod adcrevit rei donatae repetere potest.
12.4.13
Marcianus libro tertio regularum
Si filius contulerit fratri quasi adgniturus bonorum possessionem et non adgnovit, repetere eum posse Marcellus libro
quinto digestorum scribit.
12.4.14
Paulus libro tertio ad Sabinum
Si procuratori falso indebitum solutum sit, ita demum a procuratore repeti non potest, si dominus ratum habuerit, sed
ipse dominus tenetur, ut Iulianus scribit. Quod si dominus ratum non habuisset, etiamsi debita pecunia soluta fuisset, ab
ipso procuratore repetetur: non enim quasi indebitum datum repetetur, sed quasi ob rem datum nec res secuta sit
ratihabitione non intercedente: vel quod furtum faceret pecuniae falsus procurator, cum quo non tantum furti agi, sed
etiam condici ei posse.
12.4.15
Pomponius libro 22 ad Sabinum
Cum servus tuus in suspicionem furti Attio venisset, dedisti eum in quaestionem sub ea causa, ut, si id repertum in eo
non esset, redderetur tibi: is eum tradidit praefecto vigilum quasi in facinore deprehensum: praefectus vigilum eum
summo supplicio adfecit. Ages cum Attio dare eum tibi oportere, quia et ante mortem dare tibi eum oportuerit. Labeo
ait posse etiam ad exhibendum agi, quoniam fecerit quo minus exhiberet. Sed Proculus dari oportere ita ait, si fecisses
eius hominem, quo casu ad exhibendum agere te non posse: sed si tuus mansisset, etiam furti te acturum cum eo, quia
re aliena ita sit usus, ut sciret se invito domino uti aut dominum si sciret prohibiturum esse.
12.4.16
Celsus libro tertio digestorum
Dedi tibi pecuniam, ut mihi Stichum dares: utrum id contractus genus pro portione emptionis et venditionis est, an nulla
hic alia obligatio est quam ob rem dati re non secuta? In quod proclivior sum: et ideo, si mortuus est Stichus, repetere
possum quod ideo tibi dedi, ut mihi Stichum dares. Finge alienum esse Stichum, sed te tamen eum tradidisse: repetere a
te pecuniam potero, quia hominem accipientis non feceris: et rursus, si tuus est Stichus et pro evictione eius promittere
non vis, non liberaberis, quo minus a te pecuniam repetere possim.
12.5.0. De condictione ob turpem vel iniustam causam.
12.5.1
Paulus libro decimo ad Sabinum
pr. Omne quod datur aut ob rem datur aut ob causam, et ob rem aut turpem aut honestam: turpem autem, aut ut dantis
sit turpitudo, non accipientis, aut ut accipientis dumtaxat, non etiam dantis, aut utriusque.
1. Ob rem igitur honestam datum ita repeti potest, si res, propter quam datum est, secuta non est.
2. Quod si turpis causa accipientis fuerit, etiamsi res secuta sit, repeti potest:
12.5.2
Ulpianus libro 26 ad edictum
pr. ut puta dedi tibi ne sacrilegium facias, ne furtum, ne hominem occidas. In qua specie Iulianus scribit, si tibi dedero,
ne hominem occidas, condici posse:
1. item si tibi dedero, ut rem mihi reddas depositam apud te vel ut instrumentum mihi redderes.
2. Sed si dedi, ut secundum me in bona causa iudex pronuntiaret, est quidem relatum condictioni locum esse: sed hic
quoque crimen contrahit (iudicem enim corrumpere videtur) et non ita pridem imperator noster constituit litem eum
perdere.
12.5.3
Paulus libro decimo ad Sabinum
Ubi autem et dantis et accipientis turpitudo versatur, non posse repeti dicimus: veluti si pecunia detur, ut male
iudicetur.
12.5.4
Ulpianus libro 26 ad edictum
pr. Idem si ob stuprum datum sit, vel si quis in adulterio deprehensus redemerit se: cessat enim repetitio, idque Sabinus
et Pegasus responderunt.
1. Item si dederit fur, ne proderetur, quoniam utriusque turpitudo versatur, cessat repetitio.

