nomine agitur, aliam atque aliam rem facit. et si actum sit cum herede de dolo defuncti, deinde de dolo heredis ageretur,
exceptio rei iudicatae non nocebit, quia de alia re agitur.
Dig.44.2.23
Ulpianus 3 disp.
Si in iudicio actum sit usuraeque solae petitae sint, non est verendum, ne noceat rei iudicatae exceptio circa sortis
petitionem: quia enim non competit, nec opposita nocet. eadem erunt et si quis ex bonae fidei iudicio velit usuras
tantum persequi: nam nihilo minus futuri temporis cedunt usurae: quamdiu enim manet contractus bonae fidei, current
usurae.
Dig.44.2.24
Iulianus 9 dig.
Si quis rem a non domino emerit, mox petente domino absolutus sit, deinde possessionem amiserit et a domino petierit,
adversus exceptionem " si non eius sit res" replicatione hac adiuvabitur " at si res iudicata non sit".
Dig.44.2.25pr.
Iulianus 51 dig.
Si is, qui heres non erat, hereditatem petierit et postea heres factus eandem hereditatem petet, exceptione rei iudicatae
non summovebitur.
Dig.44.2.25.1
Iulianus 51 dig.
Est in potestate emptoris intra sex menses, redhibitoria agere mallet an ea quae datur, quanti minoris homo cum veniret
fuerit. nam posterior actio etiam redhibitionem continet, si tale vitium in homine est, ut eum ob id actor empturus non
fuerit: quare vere dicetur eum, qui alterutra earum egerit, si altera postea agat, rei iudicatae exceptione summoveri.
Dig.44.2.25.2
Iulianus 51 dig.
Si te negotiis meis optuleris et fundum nomine meo petieris, deinde ego hanc petitionem tuam ratam non habuero, sed
mandavero tibi, ut ex integro eundem fundum peteres, exceptio rei iudicatae non obstabit: alia enim res facta est
interveniente mandatu. idem est, si non in rem, sed in personam actum fuerit.
Dig.44.2.26pr.
Africanus 9 quaest.
Egi tecum ius mihi esse aedes meas usque ad decem pedes altius tollere: post ago ius mihi esse usque ad viginti pedes
altius tollere: exceptio rei iudicatae procul dubio obstabit. sed et si rursus ita agam ius mihi esse altius ad alios decem
pedes tollere, obstabit exceptio, cum aliter superior pars iure haberi non possit, quam si inferior quoque iure habeatur.
Dig.44.2.26.1
Africanus 9 quaest.
Item si fundo petito postea insula, quae e regione eius in flumine nata erit, petatur, exceptio obstatura est.
Dig.44.2.27
Nerva 7 membr.
Cum de hoc, an eadem res est, quaeritur, haec spectanda sunt: personae, id ipsum de quo agitur, causa proxima actionis.
nec iam interest, qua ratione quis eam causam actionis competere sibi existimasset, perinde ac si quis, posteaquam
contra eum iudicatum esset, nova instrumenta causae suae repperisset.
Dig.44.2.28
Papinianus 27 quaest.
Exceptio rei iudicatae nocebit ei, qui in dominium successit eius qui iudicio expertus est.
Dig.44.2.29pr.
Papinianus 11 resp.
Iudicatae quidem rei praescriptio coheredi, qui non litigavit, obstare non potest, nec in servitutem videtur peti post rem
pro libertate iudicatam nondum ex causa fideicommissi manumissus: sed praetoris oportet in ea re sententiam servari,
quam pro parte victi praestari non potest: nam et cum alterum ex coheredibus inofficiosi quaestio tenuit aut etiam
duobus separatim agentibus alter optinuit, libertates competere placuit, ita tamen, ut officio iudicis indemnitati victoris
futurique manumissoris consulatur.

