Et si qui reus vel accusator domum iudicis ingrediatur, per legem iuliam iudiciariam in legem ambitus committit, id est
aureorum centum fisco inferre iubetur.
Dig.48.15.0. De lege fabia de plagiariis.
Dig.48.15.1
Ulpianus 1 reg.
Si liberum hominem emptor sciens emerit, capitale crimen adversus eum ex lege fabia de plagio nascitur, quo venditor
quoque fit obnoxius, si sciens liberum esse vendiderit.
Dig.48.15.2pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Sciendum est legem fabiam ad eos non pertinere, qui, cum absentes servos haberent, eos vendiderunt: aliud est enim
abesse, aliud in fuga esse.
Dig.48.15.2.1
Ulpianus 9 de off. procons.
Item non pertinere ad eum, qui mandavit servum fugitivum persequendum et distrahendum: nec enim fugam vendidit.
Dig.48.15.2.2
Ulpianus 9 de off. procons.
Amplius dicendum est et si quis titio mandaverit servum fugitivum adprehendendum, ut, si adprehendisset, eum
emptum haberet, cessare senatus consultum.
Dig.48.15.2.3
Ulpianus 9 de off. procons.
Hoc autem senatus consulto domini quoque continentur, qui fugam servorum suorum vendiderunt.
Dig.48.15.3pr.
Marcianus 1 iudic. publ.
Legis fabiae crimine suppressi mancipii bona fide possessor non tenetur, id est qui ignorabat servum alienum, et qui
voluntate domini putabat id eum agere. et ita de bona fide possessore ipsa lex scripta est: nam adicitur " si sciens dolo
malo hoc fecerit": et saepissime a principibus severo et antonino constitutum est, ne bonae fidei possessores hac lege
teneantur.
Dig.48.15.3.1
Marcianus 1 iudic. publ.
Illud non est omittendum, quod exemplo legis aquiliae, si is, propter quem quis in fabiam commisit, decesserit, adhuc
accusatio et poena legis fabiae superest, ut et divus severus et antoninus rescripserunt.
Dig.48.15.4
Gaius 22 ad ed. provinc.
Lege fabia tenetur, qui sciens liberum hominem donaverit vel in dotem dederit, item qui ex earum qua causa sciens
liberum esse acceperit, in eadem causa haberi debeat, qua venditor et emptor habetur. idem et si pro eo res permutata
fuerit.
Dig.48.15.5
Modestinus 17 resp.
Respondit eum, qui fugitivum alienum suscepisse et celasse doceatur, ex eo, quod proprietatis quaestionem referret,
crimen, si probetur, evitare minime posse.

