45. Si deposuero apud te, ut post mortem tuam reddas, et tecum et cum herede tuo possum depositi agere: possum enim
mutare voluntatem et ante mortem tuam depositum repetere.
46. Proinde et si sic deposuero, ut post mortem meam reddatur, potero et ego et heres meus agere depositi, ego mutata
voluntate.
47. Quia autem dolus dumtaxat in hanc actionem venit, quaesitum est, si heres rem apud testatorem depositam vel
commodatam distraxit ignarus depositam vel commodatam, an teneatur. Et quia dolo non fecit, non tenebitur de re: an
tamen vel de pretio teneatur, quod ad eum pervenit? Et verius est teneri eum: hoc enim ipso dolo facit, quod id quod ad
se pervenit non reddit.
16.3.2
Paulus libro 31 ad edictum
Quid ergo, si pretium nondum exegit aut minoris quam debuit vendidit? Actiones suas tantummodo praestabit.
16.3.3
Ulpianus libro 31 ad edictum
Plane si possit rem redimere et praestare nec velit, non caret culpa, quemadmodum si redemptam vel alia ratione suam
factam noluit praestare causatus, quod semel ignarus vendiderit.
16.3.4
Paulus libro quinto ad Plautium
Sed et si non sit heres, sed putavit se heredem et vendidit, simili modo lucrum ei extorquebitur.
16.3.5
Ulpianus libro 30 ad edictum
pr. Ei, apud quem depositum esse dicetur, contrarium iudicium depositi datur, in quo iudicio merito in litem non
iuratur: non enim de fide rupta agitur, sed de indemnitate eius qui depositum suscepit.
1. In sequestrem depositi actio competit. Si tamen cum sequestre convenit, ut certo loco rem depositam exhiberet, nec
ibi exhibeat, teneri eum palam est: quod si de pluribus locis convenit, in arbitrio eius est, quo loci exhibeat: sed si nihil
convenit, denuntiandum est ei, ut apud praetorem exhibeat.
2. Si velit sequester officium deponere, quid ei faciendum sit? Et ait Pomponius adire eum praetorem oportere et ex
eius auctoritate denuntiatione facta his qui eum elegerant, ei rem restituendam qui praesens fuerit. Sed hoc non semper
verum puto: nam plerumque non est permittendum officium, quod semel suscepit, contra legem depositionis deponere,
nisi iustissima causa interveniente: et cum permittitur, raro ei res restituenda est qui venit, sed oportet eam arbitratu
iudicis apud aedem aliquam deponi.
16.3.6
Paulus libro secundo ad edictum
Proprie autem in sequestre est depositum, quod a pluribus in solidum certa condicione custodiendum reddendumque
traditur.
16.3.7
Ulpianus libro 30 ad edictum
pr. Si hominem apud se depositum ut quaestio de eo haberetur, ac propterea vinctum vel ad malam mansionem
extensum sequester solverit misericordia ductus, dolo proximum esse quod factum est arbitror, quia cum sciret, cui rei
pararetur, intempestive misericordiam exercuit, cum posset non suscipere talem causam quam decipere.
1. Datur actio depositi in heredem ex dolo defuncti in solidum: quamquam enim alias ex dolo defuncti non solemus
teneri nisi pro ea parte quae ad nos pervenit, tamen hic dolus ex contractu reique persecutione descendit ideoque in
solidum unus heres tenetur, plures vero pro ea parte qua quisque heres est.
2. Quotiens foro cedunt nummularii, solet primo loco ratio haberi depositariorum, hoc est eorum qui depositas pecunias
habuerunt, non quas faenore apud nummularios vel cum nummulariis vel per ipsos exercebant. Et ante privilegia igitur,
si bona venierint, depositariorum ratio habetur, dummodo eorum qui vel postea usuras acceperunt ratio non habeatur,
quasi renuntiaverint deposito.
3. Item quaeritur, utrum ordo spectetur eorum qui deposuerunt an vero simul omnium depositariorum ratio habeatur. Et
constat simul admittendos: hoc enim rescripto principali significatur.
16.3.8
Papinianus libro nono quaestionum
Quod privilegium exercetur non in ea tantum quantitate, quae in bonis argentarii ex pecunia deposita reperta est, sed in
omnibus fraudatoris facultatibus: idque propter necessarium usum argentariorum ex utilitate publica receptum est.
Plane sumptus causa, qui necessarie factus est, semper praecedit: nam deducto eo bonorum calculus subduci solet.
16.3.9
Paulus libro 17 ad edictum
In depositi actione si ex facto defuncti agatur adversus unum ex pluribus heredibus, pro parte hereditaria agere debeo:
si vero ex suo delicto, pro parte non ago: merito, quia aestimatio refertur ad dolum, quem in solidum ipse heres admisit.
16.3.10
Iulianus libro secundo ex Minicio
Nec adversus coheredes eius, qui dolo carent, depositi actio competit.

