Dig.49.1.12
Ulpianus 2 opin.
Si constet nullo actu ex lege habito duumvirum creatum, sed tantum vocibus popularium postulatum eisque tunc
proconsulem, quod facere non debuit, consensisse: appellatio in re aperta supervacua fuit.
Dig.49.1.13pr.
Ulpianus 2 resp.
Appellanti nihil obesse, quod in libellis a qua parte sententiae appellaret non significavit.
Dig.49.1.13.1
Ulpianus 2 resp.
Non solere improbari appellationem eorum, qui vel unam causam appellandi probabilem habuerunt.
Dig.49.1.14pr.
Ulpianus 14 ad ed.
Si perlusorio iudicio actum sit adversus testamentum, an ius faciat iudex, videndum. et divus pius, cum inter coniunctas
personas diceretur per collusionem in necem legatariorum et libertatium actum, appellare eis permisit. et hodie hoc iure
utimur, ut possint appellare: sed et agere causam apud ipsum iudicem, qui de testamento cognoscit, si suspicantur non
ex fide heredem causam agere.
Dig.49.1.14.1
Ulpianus 14 ad ed.
Quotiens herede non respondente secundum adversarium sententia datur, rescriptum est nihil nocere neque legatis
neque libertatibus. et hoc divorum fratrum epistula continetur ad domitium in haec verba: " quod absente possessore
nec quoquam nomine eius respondente pronuntiatum est, non habet rei iudicatae auctoritatem nisi adversus eum solum
qui adesse neglexerit. quare his, qui testamento libertates vel legata vel fideicommissa acceperunt, salvae sunt actiones,
si quas habuerunt, perinde ac si nihil esset iudicatum: et ideo adversus eum qui vicit permittimus eis agere".
Dig.49.1.15
Marcellus 1 dig.
Servi appellare non possunt: sed domini eorum ad opem servo ferendam possunt uti auxilio appellationis, et alius
domini nomine id facere potest. sin vero neque dominus neque alius pro domino appellaverit, ipsi ^ ipso^ servo, qui
sententiam tristem passus est, auxilium sibi implorare non denegamus.
Dig.49.1.16
Modestinus 6 diff.
Constitutiones, quae de recipiendis nec non appellationibus loquuntur, ut nihil novi fiat, locum non habent in eorum
persona, quos damnatos statim puniri publice interest: ut sunt insignes latrones vel seditionem concitatores vel duces
factionum.
Dig.49.1.17pr.
Modestinus 8 reg.
Cum in una causa separatim duplex sententia divisa datur, veluti una sortis, alia usurarum, duplex appellatio necessaria
est, ne alteram adgnovisse, de altera provocasse intellegatur.
Dig.49.1.17.1
Modestinus 8 reg.
Tutor pupillo datus si provocet, interim pupillo curator dabitur. sed si tutoris auctoritas fuerit necessaria, veluti ad
adeundam hereditatem, tutor ei necessario dabitur, quoniam curatoris auctoritas ad hoc inutilis est.
Dig.49.1.18
Modestinus 17 resp.
Lucius titius pro servo suo, qui ad bestias datus est, provocationem interposuit: quaero, an huiusmodi appellationis
causas per procuratorem reddere possit. modestinus respondit posse.
Dig.49.1.19
Modestinus l.S. de enucl. cas.

