Pomponius libro secundo ex Plautio
Ad legatum petendum procurator datus si interdicto utatur adversus heredem de tabulis exhibendis, procuratoria
exceptio, quasi non et hoc esset ei mandatum non obstat.
3.3.63
Modestinus libro sexto differentiarum
Procurator totorum bonorum, cui res administrandae mandatae sunt, res domini neque mobiles vel immobiles neque
servos sine speciali domini mandatu alienare potest, nisi fructus aut alias res, quae facile corrumpi possunt.
3.3.64
Modestinus libro tertio regularum
Is, cuius nomine defensor exstiterit, si ante litem contestatam in praesentia fuerit et postulet suo nomine litem suscipere,
causa cognita audiendus est.
3.3.65
Modestinus libro singulari de heurematicis
Si procuratorem absentem dominus satisdatione relevare velit, litteras suas ad adversarium derigere debebit, quibus
significet, quem adversus eum procuratorem et in qua causa fecerit, ratumque se habiturum quod cum eo actum sit: hoc
enim casu litteris eius adprobatis velut praesentis procuratorem intervenire intellegendum est. Itaque etsi postea mutata
voluntate procuratorem esse noluerit, tamen iudicium, quo quasi procurator expertus est, ratum esse debet.
3.3.66
Papinianus libro nono quaestionum
Si is qui Stichum vel Damam, utrum eorum ipse vellet, stipulatus est et ratum habeat, quod alterum procuratorio
nomine titius petit: facit, ut res in iudicium deducta videatur, et stipulationem consumit.
3.3.67
Papinianus libro secundo responsorum
Procurator, qui pro evictione praediorum quae vendidit fidem suam adstrinxit, etsi negotia gerere desierit, obligationis
tamen onere praetoris auxilio non levabitur: nam procurator, qui pro domino vinculum obligationis suscepit, onus eius
frustra recusat.
3.3.68
Papinianus libro tertio responsorum
Quod procurator ex re domini mandato non refragante stipulatur, invito procuratore dominus petere non potest.
3.3.69
Paulus libro tertio responsorum
Paulus respondit etiam eum, qui ad litem suscipiendam procuratorem dedit, causae suae adesse non prohiberi.
3.3.70
Scaevola libro primo responsorum
Pater filio suo pupillo tutorem dedit Sempronium creditorem suum: is administrata tutela reliquit fratrem suum
heredem, qui et ipse decessit et per fideicommissum nomen debitoris titio reliquit eique mandatae sunt actiones ab
heredibus: quaero, cum tam tutelae actio quam pecuniae creditae ex hereditate Sempronii descendant, an non aliter
mandata actio ei detur, quam si defendat heredes, a quibus ei actiones mandatae sunt. Respondi debere defendere.
3.3.71
Paulus libro primo sententiarum
Absens reus causas absentiae per procuratorem reddere potest.
3.3.72
Paulus libro primo manualium
Per procuratorem non semper adquirimus actiones, sed retinemus: veluti si reum conveniat intra legitimum tempus: vel
si prohibeat opus novum fieri, ut interdictum nobis utile sit quod vi aut clam, nam et hic pristinum ius nobis conservat.
3.3.73
Paulus libro singulari de officio adsessorum
Si reus paratus sit ante litem contestatam pecuniam solvere, procuratore agente quid fieri oportet? Nam iniquum est
cogi eum iudicium accipere. propter quod suspectus videri potest, qui praesente domino non optulit pecuniam? Quid si
tunc facultatem pecuniae non habuit, numquid cogi debeat iudicium accipere? Quid enim si et famosa sit actio? Sed
hoc constat, ut ante litem contestatam praeses iubeat in aede sacra pecuniam deponi: hoc enim fit et in pupillaribus
pecuniis. Quod si lis contestata est, hoc omne officio iudicis dirimendum est.
3.3.74
Ulpianus libro quarto opinionum
Nec civitatis actor negotium publicum per procuratorem agere potest.
3.3.75
Iulianus libro tertio digestorum
Qui absentem emptorem eundemque possessorem fundi defendebat et iudicium nomine eius accipiebat, postulabat a
venditore fundi, ut ab eo defenderetur: venditor desiderabat caveri sibi ratam rem emptorem habiturum: puto eum

