Dig.46.2.2
Ulpianus 48 ad sab.
Omnes res transire in novationem possunt: quodcumque enim sive verbis contractum est sive non verbis, novari potest
et transire in verborum obligationem ex quacumque obligatione, dummodo sciamus novationem ita demum fieri, si hoc
agatur, ut novetur obligatio: ceterum si non hoc agatur, duae erunt obligationes.
Dig.46.2.3
Pomponius 1 ad sab.
Cui bonis interdictum est, novare obligationem suam non potest, nisi meliorem suam condicionem fecerit.
Dig.46.2.4
Ulpianus 5 ad sab.
Si usus fructus debitorem meum delegavero tibi, non novatur obligatio mea: quamvis exceptione doli vel in factum
tutus debeat esse adversus me is qui delegatus fuerit, et non solum donec manet ei usus fructus cui delegavi, sed etiam
post interitum eius: videbimus quia etiam hoc incommodum sentit, si post mortem meam maneat ei usus fructus. et
haec eadem dicenda sunt in qualibet obligatione personae cohaerenti.
Dig.46.2.5
Ulpianus 34 ad sab.
In diem obligatio novari potest et prius quam dies advenerit. et generaliter constat et stipulatione in diem facta
novationem contingere, sed non statim ex ea stipulatione agi posse, antequam dies venerit.
Dig.46.2.6pr.
Ulpianus 46 ad sab.
Si ita fuero stipulatus: " quanto minus a titio debitore exegissem, tantum fideiubes?", non fit novatio, quia non hoc
agitur, ut novetur.
Dig.46.2.6.1
Ulpianus 46 ad sab.
Cum pecuniam mutuam dedit quis sine stipulatione et ex continenti fecit stipulationem, unus contractus est. idem erit
dicendum et si ante stipulatio facta est, mox pecunia numerata sit.
Dig.46.2.7
Pomponius 24 ad sab.
Cum enim pecunia mutua data stipulamur, non puto obligationem numeratione nasci et deinde eam stipulatione novari,
quia id agitur, ut sola stipulatio teneat, et magis implendae stipulationis gratia numeratio intellegenda est fieri.
Dig.46.2.8pr.
Ulpianus 46 ad sab.
Si stichum dari stipulatus fuerim et, cum in mora promissor esset, quo minus daret, rursus eundem stipulatus fuero,
desinit periculum ad promissorem pertinere quasi mora purgata.
Dig.46.2.8.1
Ulpianus 46 ad sab.
Legata vel fideicommissa si in stipulationem fuerint deducta et hoc actum, ut novetur, fiet novatio, si quidem pure vel
in diem fuerint relicta, statim, si vero sub condicione, non statim, sed ubi condicio extiterit. nam et alias qui in diem
stipulatur, statim novat, si hoc actum est, cum certum sit diem quandoque venturum: at qui sub condicione stipulatur,
non statim novat, nisi condicio extiterit.
Dig.46.2.8.2
Ulpianus 46 ad sab.
Si quis ita stipulatus a seio sit: " quod a titio stipulatus fuero, dare spondes?", an, si postea a titio stipulatus sim, fiat
novatio solusque teneatur seius? et ait celsus novationem fieri, si modo id actum sit, ut novetur, id est ut seius debeat
quod titius promisit: nam eodem tempore et impleri prioris stipulationis condicionem et novari ait, eoque iure utimur.
Dig.46.2.8.3
Ulpianus 46 ad sab.
Idem celsus ait iudicatum solvi stipulatione actionem iudicati non novari, merito, quia hoc solum agitur ea stipulatione,
ut fideiussoribus cautum sit, non ut ab obligatione iudicati discedatur.

