tamen nondum electioni locus esse potest, cum proponatur aut nondum testatorem decessisse aut eo mortuo hereditas
nondum adita.
1. Inde quaerit Iulianus, si post mortem testatoris legatarius decedat, an ad heredem transferat decem legatum, et libro
trigensimo septimo digestorum scribit posse dici decem transtulisse, quia mortuo legatario dies legati cedit.
Argumentum Iulianus pro sententia sua adfert tale: "Seiae decem aut, si pepererit, fundum heres meus dato": nam si,
antequam pariat, inquit, decesserit, ad heredem suum decem transmittet.
2. Si ita quis legaverit filio familias, ut ipsi solvatur, potest procedere legatum nec imputari heredi, cur non patri, sed
potius filio solvat: finge enim hoc nominatim expressum "ita ut filio solvat": certe si pater petat, exceptione erit
repellendus.
3. Si dies legati cesserit, deinde legatarius in ius alienum pervenit, ipsi potius debetur legatum, in cuius ipse ius
pervenit: transeunt enim cum eo, quae ei debebantur. Sed si sub condicione fuerit legatum, non transit, sed exspectabit
condicionem eique adquiretur, cuius iuris erit condicionis existentis tempore: quod si sui iuris fuerit eo tempore, sibi
potius adquiret.
36.2.15
Ulpianus libro quinto disputationem
Si ita esset liberis fideicommissum relictum, si morte patris sui iuris essent effecti, nec mortalitate patris, sed
emancipatione patres familiarum constituti sint, deberi eis fideicommissum nemo dubitaverit diemque eius
emancipatione cessisse, qui morte patris cederet.
36.2.16
Iulianus libro 35 digestorum
pr. Cum ita legatum est: "Stichum vel quod ex Pamphila natum erit heres meus dato", non ante legati eius cedet, quam
aliquid ex Pamphila natum fuerit aut certum fuerit nasci non posse.
1. Cum servo legato, antequam hereditas eius qui legaverat adiretur, usus fructus ab alio legatus fuerit et prior hereditas
eius, qui usum fructum legaverit, adita fuerit: nulla ratio est, cur diem legati cedere existimemus, antequam ea quoque
hereditas, ex qua servus legatus erat, adeatur, cum neque in praesentia ullum emolumentum hereditati adquiratur et, si
interim servus mortuus fuerit, legatum extinguatur. Quare adita hereditate existimandum est usum fructum ad eum,
cuius servus legatus esset, pertinere.
2. Quod si servus, cui usus fructus legatus fuerit, ipse legatus non fuerit, dicendum est usum fructum ad hereditatem
pertinere, eo quod dies eius ante aditam hereditatem non cesserit.
36.2.17
Iulianus libro 36 digestorum
Cum legato servo aliquid legatur, dies eius legati quod servo datur non mortis tempore, sed aditae hereditatis cedit: et
ideo impedimento non est regula iuris, quo minus manumisso legatum debeatur, quia etsi confestim pater familias
moreretur, non in eiusdem personam et emolumentum legati et obligatio iuris concurreret. Perinde igitur est hoc, de quo
quaeritur, ac si filio herede instituto patri legatum esset: quod consistere intellegitur eo, quod, quamvis statim pater
familias moriatur, potest emancipatus adire hereditatem, ut patri legatum debeat.
36.2.18
Iulianus libro 37 digestorum
Is cui ita legatum est "quandoque liberos habuerit" si praegnate uxore relicta decesserit, intellegitur expleta condicione
decessisse et legatum valere, si tamen postumus natus fuerit.
36.2.19
Iulianus libro 70 digestorum
pr. Cum sine praefinitione temporis legatum ita datum fuerit: "uxori meae penum heres dato: si non dederit, centum
dato", unum legatum intellegitur centum et statim peti potest, penoris autem causa eo tantum pertinet, ut ante litem
contestatam tradita peno heres liberetur.
1. Quod si ita scriptum sit "si penum intra kalendas non dederit, centum dato", non efficitur, ut duo legata sint, sed ut
centum legata sub condicione videantur: idcirco si uxor ante kalendas decesserit, heredi suo neque penum relinquet,
quia legata non est, neque centum, quia dies legati cesserit necesse est legataria viva.
2. Statim dies mihi cedit, cum ab eo mihi fideicommissum datum est, cui sub condicione legatum est, quemadmodum si
herede instituto sub condicione pure mihi legetur.
3. Si debitori quod sub condicione debet legatum est, praesens legatum est agique ex testamento statim potest, ut
liberatio praestetur, et, si post mortem testatoris decesserit, ad heredem transmittit actionem.
4. Haec dicenda erunt et si non ipsi debitori, sed alii cuilibet similiter legatum esse proponatur.
36.2.20
Marcianus libro sexto institutionum
Si cum praefinitione annorum legatum fuerit, veluti "Titio dena usque ad annos decem", Iulianus libro trigensimo
digestorum scribit interesse: et si quidem alimentorum nomine legatum fuerit, plura esse legata et futurorum annorum
legatum legatarium mortuum ad heredem non transmittere: si vero non pro alimentis legavit, sed in plures pensiones
divisit exonerandi heredis gratia, hoc casu ait omnium annorum unum esse legatum et intra decennium decedentem
legatarium etiam futurorum annorum legatum ad heredem suum transmittere: quae sententia vera est.

