28.5.46 (45)
Alfenus libro secundo digestorum a Paulo epitomatorum
"Si Maevia mater mea et Fulvia filia mea vivent, tum mihi Lucius Titius heres esto". Servius respondit, si testator
filiam numquam habuerit, mater autem supervixisset, tamen Titium heredem fore, quia id, quod impossibile in
testamento scriptum esset, nullam vim haberet.
28.5.47 (46)
Africanus libro secundo quaestionum
Quidam cum filium familias heredem instituere vellet, ne ad patrem eius ex ea hereditate quicquam perveniret,
voluntatem suam exposuit filio: filius cum patris offensam vereretur, petit a testatore, ne sub condicione "si a patre
emancipatus esset" heredem eum institueret et impetravit ab eo, ut amicum suum heredem institueret: atque ita
testamento amicus filii ignotus testatori heres institutus est nec quicquam ab eo petitum est. Quaerebatur, si ille amicus
aut adire nollet aut aditam nollet restituere hereditatem, an fideicommissum ab eo peti possit aut aliqua actio adversus
eum esset et utrum patri an filio competeret. Respondit, etiamsi manifestum sit scriptum heredem fidem suam
interposuisse, non tamen aliter ab eo fideicommissum peti posse quam si et ipsum testatorem fidem eius secutum esse
probaretur. Si tamen, cum a filio familias rogaretur, amicus et aditurum se hereditatem recepisset et restituturum patri
familias facto, non absurde dici possit mandati actionem futuram: et eam actionem patri inutilem fore, quia non sit ex
bona fide id ei restitui, quod testator ad eum pervenire noluerit: sed nec filio vulgarem competituram, verum utilem,
sicuti dare placeret ei, qui, cum filius familias esset, pro aliquo fideiussisset ac pater familias factus solvisset.
28.5.48 (47)
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Si ita scriptum fuerit: "Titius, immo Seius heres esto", Seium solum heredem fore respondit. Sed et si ita: "Titius
heres esto: immo Seius heres esto", idem erit dicendum.
1. Quidam testamento ita heredes instituit: "Titia filia mea heres esto: si quid mihi liberorum me vivo mortuove
nascetur, tunc qui virilis sexus unus pluresve nascentur, ex parte dimidia et quarta, qui feminini sexus una pluresve
natae erunt, ex parte quarta mihi heres sit": postumus ei natus est: consulebatur, quota ex parte postumus heres esset.
Respondit eam hereditatem in septem partes distribuendam, ex his filiam quattuor, postumum tres habituros, quia filiae
totus as, postumo dodrans datus est, ut quarta portione amplius filia quam postumus ferre debeat. Ideo si postuma
quoque nata esset, tantundem sola filia, quantum uterque postumorum habituri essententiarum itaque in proposito cum
as filiae, dodrans postumo sit datus, viginti unam partes fieri, ut filia duodecim, novem filius habeat.
2. In testamento ita scriptum est: "Lucius Titius ex duabus unciis, Gaius Attius ex parte una, Maevius ex parte una,
Seius ex partibus duabus heredes mihi sunto": consulebatur quid iuris esset. Respondit hanc scripturam illam
interpretationem accipere posse, ut Lucius Titius duas uncias habeat, ceteri autem quasi sine partibus instituti ex reliquo
dextante heredes sint: quem dextantem ita dividi oportet, ut Seius quincuncem, Attius et Maevius alterum quincuncem
habeant.
28.5.49 (48)
Marcianus libro quarto institutionum
pr. His verbis: "Titius hereditatis meae dominus esto", recte institutio fit.
1. Illa institutio valet: "Filius meus impiissimus male de me meritus heres esto": pure enim heres instituitur cum
maledicto et omnes huiusmodi institutiones receptae sunt.
2. Interdum nec cum libertate utiliter servus a domina heres instituitur, ut constitutione divorum Severi et Antonini
significatur, cuius verba haec sunt: "Servum adulterii accusatum non iure testamento manumissum ante sententiam ab
ea muliere videri, quae rea fuerit eiusdem criminis postulata, rationis est". Quare sequitur, ut in eundem a domina
collata institutio nihil momenti habeat.
3. Si in patre vel patria vel alia simili adsumptione falsum scriptum est, dum de eo qui demonstratus sit constet,
institutio valet.
28.5.50 (49)
Florus libro decimo institutionum
pr. Si alienum servum liberum et heredem esse iussi et is postea meus effectus est, neutrum valet, quia libertas alieno
servo inutiliter data est.
1. In extraneis heredibus illa observantur: ut sit cum eis testamenti factio, sive ipsi heredes instituantur sive hi qui in
potestate eorum sunt, et id duobus temporibus inspicitur, testamenti facti, ut constiterit institutio, et mortis testatoris, ut
effectum habeat. Hoc amplius et cum adibit hereditatem esse debet cum eo testamenti factio, sive pure sive sub
condicione heres institutus sit: nam ius heredis eo vel maxime tempore inspiciendum est, quo adquirit hereditatem.
Medio autem tempore inter factum testamentum et mortem testatoris vel condicionem institutionis exsistentem mutatio
iuris heredi non nocet, quia, ut dixi, tria tempora inspicimus.
28.5.51 (50)
Ulpianus libro sexto regularum
pr. Servum meum heredem institutum cum libertate si vivus vendidero ei, cum quo testamenti factio non est, posteaque
eum redemero, ex testamento mihi heres esse poterit nec medium tempus, quo apud eum fuit, vitiavit institutionem,

