Ulpianus 50 ad sab.
Qui sic stipulatur: " quod te mihi illis kalendis dare oportet, id dare spondes?" videtur non hodie stipulari, sed sua die,
hoc est kalendis.
Dig.45.1.48
Ulpianus 26 ad ed.
Si decem " cum petiero" dari fuero stipulatus, admonitionem magis quandam, quo celerius reddantur et quasi sine
mora, quam condicionem habet stipulatio: et ideo licet decessero priusquam petiero, non videtur defecisse condicio.
Dig.45.1.49pr.
Paulus 37 ad ed.
Cum filius familias stichum dari spoponderit et, cum per eum staret, quo minus daret, decessit stichus, datur in patrem
de peculio actio, quatenus maneret filius ex stipulatu obligatus. at si pater in mora fuit, non tenebitur filius, sed utilis
actio in patrem danda est. quae omnia et in fideiussoris persona dicuntur.
Dig.45.1.49.1
Paulus 37 ad ed.
Si stipulatus sim " per te non fieri, quo minus mihi ire agere liceat" et fideiussorem accepero: si per fideiussorem
steterit, neuter tenetur, si per promissorem, uterque.
Dig.45.1.49.2
Paulus 37 ad ed.
In hac stipulatione: " neque per te neque per heredem tuum fieri?" per heredem videtur fieri, quamvis absit et ignoret et
ideo non facit, quod fieri ex stipulatu oportet. non videtur autem per pupillum stetisse ex huiusmodi stipulatione, si
pupillus heres erit.
Dig.45.1.49.3
Paulus 37 ad ed.
Si promissor hominis ante diem, in quem promiserat, interpellatus sit et servus decesserit, non videtur per eum stetisse.
Dig.45.1.50pr.
Ulpianus 50 ad ed.
In illa stipulatione: " per te non fieri?" non hoc significatur nihil te facturum, quo minus facere possis, sed curaturum, ut
facere possis.
Dig.45.1.50.1
Ulpianus 50 ad ed.
Item stipulatione emptae hereditatis: " quanta pecunia ad te pervenerit dolove malo tuo factum est eritve, quo minus
perveniat" nemo dubitabit quin teneatur, qui id egit, ne quid ad se perveniret.
Dig.45.1.51
Ulpianus 51 ad ed.
Is, qui alienum servum promisit, perducto eo ad libertatem ex stipulatu actione non tenetur: sufficit enim, si dolo
culpave careat.
Dig.45.1.52pr.
Ulpianus 7 disp.
In conventionalibus stipulationibus contractui formam contrahentes dant. enimvero praetoriae stipulationes legem
accipiunt de mente praetoris qui eas proposuit: denique praetoriis stipulationibus nihil immutare licet neque addere
neque detrahere.
Dig.45.1.52.1
Ulpianus 7 disp.
Si quis vacuam possessionem tradi promiserit, non nudum factum haec stipulatio continebit, sed causam bonorum.
Dig.45.1.53
Iulianus 16 dig.
Stipulationes commodissimum est ita componere, ut, quaecumque specialiter comprehendi possint, contineantur, doli
autem clausula ad ea pertineat, quae in praesentia occurrere non possint et ad incertos casus pertinent.

