Dig.47.10.5.4
Ulpianus 56 ad ed.
Et si dominus fundum locaverit inque eum impetus factus sit, colonus aget, non dominus.
Dig.47.10.5.5
Ulpianus 56 ad ed.
Si tamen in fundum alienum, qui domino colebatur, introitum sit, labeo negat esse actionem domino fundi ex lege
cornelia, quia non possit ubique domicilium habere, hoc est per omnes villas suas. ego puto ad omnem habitationem, in
qua pater familias habitat, pertinere hanc legem, licet ibi quis domicilium non habeat. ponamus enim studiorum causa
romae agere: romae utique domicilium non habet et tamen dicendum est, si vi domus eius introita fuerit, corneliam
locum habere. tantum igitur ad meritoria vel stabula non pertinebit: ceterum ad hos pertinebit, qui inhabitant non
momenti causa, licet ibi domicilium non habeant.
Dig.47.10.5.6
Ulpianus 56 ad ed.
Illud quaeritur, an pater filio familias iniuriam passo ex lege cornelia iniuriarum agere possit: et placuit non posse
deque ea re inter omnes constat. sed patri quidem praetoria iniuriarum actio competit, filio vero legis corneliae.
Dig.47.10.5.7
Ulpianus 56 ad ed.
In lege cornelia filius familias agere potest ex omni causa nec cavere debet ratam rem patrem habiturum: nam nec alias
agentem filium iniuriarum ad cautionem de rato compellendum iulianus scribit.
Dig.47.10.5.8
Ulpianus 56 ad ed.
Hac lege permittitur actori ius iurandum deferre, ut reus iuret iniuriam se non fecisse. sed sabinus in adsessorio etiam
praetores exemplum legis secuturos ait: et ita res se habet.
Dig.47.10.5.9
Ulpianus 56 ad ed.
Si quis librum ad infamiam alicuius pertinentem scripserit composuerit ediderit dolove malo fecerit, quo quid eorum
fieret, etiamsi alterius nomine ediderit vel sine nomine, uti de ea re agere liceret et, si condemnatus sit qui id fecit,
intestabilis ex lege esse iubetur.
Dig.47.10.5.10
Ulpianus 56 ad ed.
Eadem poena ex senatus consulto tenetur etiam is, qui epigrammata aliudve quid sine scriptura in notam aliquorum
produxerit: item qui emendum vendendumve curaverit.
Dig.47.10.5.11
Ulpianus 56 ad ed.
Et ei, qui indicasset, sive liber sive servus sit, pro modo substantiae accusatae personae aestimatione iudicis praemium
constituitur, servo forsitan et libertate praestanda. quid enim si publica utilitas ex hoc emergit?
Dig.47.10.6
Paulus 55 ad ed.
Quod senatus consultum necessarium est, cum nomen adiectum non est eius, in quem factum est: tunc ei, quia difficilis
probatio est, voluit senatus publica quaestione rem vindicari. ceterum si nomen adiectum sit, et iure communi
iniuriarum agi poterit: nec enim prohibendus est privato agere iudicio, quod publico iudicio praeiudicatur, quia ad
privatam causam pertinet. plane si actum sit publico iudicio, denegandum est privatum: similiter ex diverso.
Dig.47.10.7pr.
Ulpianus 57 ad ed.
Praetor edixit: " qui agit iniuriarum, certum dicat, quid iniuriae factum sit": quia qui famosam actionem intendit, non
debet vagari cum discrimine alienae existimationis, sed designare et certum specialiter dicere, quam se iniuriam passum
contendit.
Dig.47.10.7.1
Ulpianus 57 ad ed.

