postumus. Sed et si codicillos reliquisset duobus superstitibus filiis decedens, cum putaret alterum ex his prius
decessisse, simili modo dici potest omnia perinde debere filium, ad quem scripti sunt codicilli, atque si solus heres
exstitisset patri. immo dumtaxat partem debet: eorum tamen, quae pro parte praestari non possunt, nihil eorum
praestandum, quoniam illi non fuerit filio ablaturus, nisi solum putaret successorem sibi futurum.
29.7.20
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
Si palam heres nuncupatus sit, legata autem in tabulis collata fuerint, Iulianus ait tabulas testamenti non intellegi,
quibus heres scriptus non est, et magis codicilli quam testamentum existimandae sint: et hoc puto rectius dici.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

• 30.0. De legatis et fideicommissis.

30.1
Ulpianus libro 67 ad edictum
Per omnia exaequata sunt legata fideicommissis.
30.2
Ulpianus libro primo fideicommissorum
Sciendum est eos demum fideicommissum posse relinquere, qui testandi ius habent.
30.3
Ulpianus libro quarto ad Sabinum
Haec verba testatoris: "Quisquis mihi ex supra scriptis heres erit" aut "si heres erit Seius" vel "si hereditatem adierit"
subiectum legatum vel fideicommissum non faciunt condicionale.
30.4
Ulpianus libro quinto ad Sabinum
pr. Si quis in fundi vocabulo erravit et Cornelianum pro Semproniano nominavit, debebitur Sempronianus: sed si in
corpore erravit, non debebitur. Quod si quis, cum vellet vestem legare, suppellectilem adscripsit, dum putat
suppellectilis appellatione vestem contineri, Pomponius scripsit vestem non deberi, quemadmodum si quis putet auri
appellatione electrum vel aurichalcum contineri vel, quod est stultius, vestis appellatione etiam argentum contineri.
Rerum enim vocabula immutabilia sunt, hominum mutabilia.
1. Si quis heredes instituerit et ita legaverit: "Quisquis mihi Gallicanarum rerum heres erit, damnas esto dare", ab
omnibus heredibus videri legatum, quoniam ad omnes eos res Gallicanae pertinent.
30.5
Paulus libro primo ad Sabinum
pr. Servi electione legata semel dumtaxat optare possumus.
1. Labeo ait, cum certa res aut persona legatur ita: "Qui meus erit cum moriar, heres dato" et communis sit, totum
deberi. Trebatium vero respondisse partem deberi Cassius scripsit, quod et verius est.
2. Cum fundus communis legatus sit non adiecta portione, sed "meum" nominaverit, portionem deberi constat.
30.6
Iulianus libro 33 digestorum
"Stichum, qui meus erit cum moriar, heres meus dato": magis condicionem legato iniecisse quam demonstrare voluisse
patrem familias apparet eo quod, si demonstrandi causa haec oratio poneretur, ita concepta esset "Stichus qui meus est",

