Dig.45.3.9pr.
Ulpianus 48 ad sab.
Item si servus duorum titii et maevii hominem, qui titii erat, stipulatus fuerit, ei soli adquirit, cuius non fuit. sed si
stipulatus sit stichum sibi et " maevio et titio dari spondes?", totum eum maevio adquirit: quod enim alteri ex dominis
adquirere non potest, id ad eum, qui ad obligationem admittitur, pertinet.
Dig.45.3.9.1
Ulpianus 48 ad sab.
Si, cum duos dominos servus haberet, stipulatus fuerit illi aut illi dominis suis, quaesitum est, an consistat stipulatio.
cassius inutilem esse stipulationem scripsit et iulianus cassii sententiam probat eoque iure utimur.
Dig.45.3.10
Iulianus 52 dig.
Sed et si ita stipuletur: " titio decem aut maevio fundum dare spondes?", quia incertum est, utri eorum adquisierit
actionem, idcirco inutilis stipulatio existimanda est.
Dig.45.3.11
Ulpianus 48 ad sab.
Sed si sibi aut primo aut secundo dominis suis stipulatus sit, et hic tantundem erit probandum, quod iulianus, inutilem
esse stipulationem. sed utrum adiectio inutilis est aut tota stipulatio utilis non est? puto adiectionem solam esse
inutilem: eo enim quod ait " mihi" omnibus adquisiit ex stipulatu actionem. an ergo in ceterorum persona solutio locum
habeat exemplo extraneae personae? et puto vel solvi eis posse, quemadmodum cum ego mihi aut titio stipuler. cur ergo
cum primo aut secundo dominis stipulatio non constitit nec solutio est? illa ratio est, quia non invenimus, in cuius
persona stipulatio constitit, in cuius solutio.
Dig.45.3.12
Paulus 10 quaest.
Nam cum uterque obligationis capax sit, non invenimus, quis adiectus sit, quia non est, qui petere possit.
Dig.45.3.13
Ulpianus 48 ad sab.
Cum enim stipulatur domino aut extraneo servus, utrumque consistet et in domini persona stipulatio et in extranei
solutio: at hic to isazon corrumpit stipulationem et solutionem.
Dig.45.3.14
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Servus meus cum apud furem esset, furi dari stipulatus est: negat furi deberi sabinus, quia eo tempore, quo stipulatus
est, ei non serviret: sed nec ego ex ea stipulatione agere potero. sed si detracta furis persona stipulatus est, mihi quidem
adquiritur actio, sed furi nec mandati nec alia actio adversus me dari debet.
Dig.45.3.15
Florus 8 inst.
Sive mihi sive sibi sive conservo suo sive inpersonaliter dari servus ^ servi^ meus stipuletur, mihi adquiret.
Dig.45.3.16
Paulus 4 reg.
Servus hereditarius futuro heredi nominatim dari stipulatus nihil agit, quia stipulationis tempore heres dominus eius non
fuit.
Dig.45.3.17
Pomponius 9 ad sab.
Si communis servus meus et tuus viam vel iter vel actum stipuletur sine adiectione nominis nostri, cum ego solus
fundum vicinum habeam, soli mihi eam adquirit: quod et si tu fundum habeas, mihi quoque in solidum servitus
adquiritur.
Dig.45.3.18pr.
Papinianus 27 quaest.

