2. Quotiens autem solius accipientis turpitudo versatur, Celsus ait repeti posse: veluti si tibi dedero, ne mihi iniuriam
facias.
3. Sed quod meretrici datur, repeti non potest, ut Labeo et Marcellus scribunt, sed nova ratione, non ea, quod utriusque
turpitudo versatur, sed solius dantis: illam enim turpiter facere, quod sit meretrix, non turpiter accipere, cum sit
meretrix.
4. Si tibi indicium dedero, ut fugitivum meum indices vel furem rerum mearum, non poterit repeti quod datum est: nec
enim turpiter accepisti. Quod si a fugitivo meo acceperis ne eum indicares, condicere tibi hoc quasi furi possim: sed si
ipse fur indicium a me accepit vel furis vel fugitivi socius, puto condictionem locum habere.
12.5.5
Iulianus libro tertio ad Urseium Ferocem
Si a servo meo pecuniam quis accepisset, ne furtum ab eo factum indicaret, sive indicasset sive non, repetitionem fore
eius pecuniae proculus respondit.
12.5.6
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Perpetuo Sabinus probavit veterum opinionem existimantium id, quod ex iniusta causa apud aliquem sit, posse condici:
in qua sententia etiam Celsus est.
12.5.7
Pomponius libro 22 ad Sabinum
Ex ea stipulatione, quae per vim extorta esset, si exacta esset pecunia, repetitionem esse constat.
12.5.8
Paulus libro tertio quaestionum
Si ob turpem causam promiseris Titio, quamvis si petat, exceptione doli mali vel in factum summovere eum possis,
tamen si solveris, non posse te repetere, quoniam sublata proxima causa stipulationis, quae propter exceptionem inanis
esset, pristina causa, id est turpitudo, superesset: porro autem si et dantis et accipientis turpis causa sit, possessorem
potiorem esse et ideo repetitionem cessare, tametsi ex stipulatione solutum est.
12.5.9
Paulus libro quinto ad Plautium
pr. Si vestimenta utenda tibi commodavero, deinde pretium, ut reciperem, dedissem, condictione me recte acturum
responsum est: quamvis enim propter rem datum sit et causa secuta sit, tamen turpiter datum est.
1. Si rem locatam tibi vel venditam a te vel mandatam ut redderes, pecuniam acceperis, habebo tecum ex locato vel
vendito vel mandati actionem: quod si, ut id, quod ex testamento vel ex stipulatu debebas, redderes mihi, pecuniam tibi
dederim, condictio dumtaxat pecuniae datae eo nomine erit. Idque et Pomponius scribit.
12.6.0. De condictione indebiti.
12.6.1
Ulpianus libro 26 ad edictum
pr. Nunc videndum de indebito soluto.
1. Et quidem si quis indebitum ignorans solvit, per hanc actionem condicere potest: sed si sciens se non debere solvit,
cessat repetitio.
12.6.2
Ulpianus libro 16 ad Sabinum
pr. Si quis sic solverit, ut, si apparuisset esse indebitum vel Falcidia emerserit, reddatur, repetitio locum habebit:
negotium enim contractum est inter eos.
1. Si quid ex testamento solutum sit, quod postea falsum vel inofficiosum vel irritum vel ruptum apparuerit, repetetur,
vel si post multum temporis emerserit aes alienum, vel codicilli diu celati prolati, qui ademptionem continent legatorum
solutorum vel deminutionem per hoc, quia aliis quoque legata relicta sunt. Nam divus Hadrianus circa inofficiosum et
falsum testamentum rescripsit actionem dandam ei, secundum quem de hereditate iudicatum est.
12.6.3
Papinianus libro 28 quaestionum
Idem est et si solutis legatis nova et inopinata causa hereditatem abstulit, veluti nato postumo, quem heres in utero
fuisse ignorabat, vel etiam ab hostibus reverso filio, quem pater obisse falso praesumpserat: nam utiles actiones
postumo vel filio, qui hereditatem evicerat, dari oportere in eos, qui legatum perceperunt, imperator Titus Antoninus
rescripsit, scilicet quod bonae fidei possessor in quantum locupletior factus est tenetur nec periculum huiusmodi
nominum ad eum, qui sine culpa solvit, pertinebit.
12.6.4
Paulus libro tertio ad Sabinum
Idem divus Hadrianus rescripsit et si aliud testamentum proferatur.

