Macer 1 de publ. iudic.
Nihil interest, adulteram filiam prius pater occiderit an non, dum utrumque occidat: nam si alterum occidit, lege
cornelia reus erit. quod si altero occiso alter vulneratus fuerit, verbis quidem legis non liberatur: sed divus marcus et
commodus rescripserunt impunitatem ei concedi, quia, licet interempto adultero mulier supervixerit post tam gravia
vulnera, quae ei pater infixerat, magis fato quam voluntate eius servata est: quia lex parem in eos, qui deprehensi sunt,
indignationem exigit et severitatem requirit.
Dig.48.5.33.1
Macer 1 de publ. iudic.
Cum alterum ex adulteris elegerit maritus, alterum non ante accusare potest, quam prius iudicium finietur, quia duos
simul ab eodem accusari non licet. non tamen prohibetur accusator simul cum adultero vel adultera eum quoque
accusare, qui domum suam praebuit vel consilio fuit, ut crimen redimeretur.
Dig.48.5.34pr.
Marcianus 1 de publ. iudic.
Si quis adulterium a servo suo commissum dicat in eam, quam uxorem habuit, divus pius rescripsit accusare potius
mulierem eum debere, quam in praeiudicium eius servum suum torquere.
Dig.48.5.34.1
Marcianus 1 de publ. iudic.
Si quis adulterum non dimiserit, sed retinuerit, forsan filium in noverca vel etiam libertum vel servum in uxore, ex
sententia legis tenetur, quamvis verbis non continetur. quae autem retinetur, punitur. sed si dimissam reduxerit, verbis
non tenetur: sed tamen dicendum est, ut teneatur, ne fraus fiat.
Dig.48.5.34.2
Marcianus 1 de publ. iudic.
Si uxor ex adulterio viri praemium acceperit, lege iulia quasi adultera tenetur.
Dig.48.5.35pr.
Modestinus 1 reg.
Stuprum committit, qui liberam mulierem consuetudinis causa, non matrimonii continet, excepta videlicet concubina.
Dig.48.5.35.1
Modestinus 1 reg.
Adulterium in nupta admittitur: stuprum in vidua vel virgine vel puero committitur.
Dig.48.5.36
Modestinus 8 reg.
Accusaturus adulterii si quid circa inscriptionem erraverit, si tempora largiantur, emendare non prohibetur, ne causa
aboleatur.
Dig.48.5.37
Papinianus 3 quaest.
Si minor annis adulterium commiserit, lege iulia tenetur, quoniam tale crimen post pubertatem incipit.
Dig.48.5.38
Papinianus 5 quaest.
Filium familias publico iudicio adulterium in uxorem sine voluntate patris arguere constitutum est: vindictam enim
proprii doloris consequitur.
Dig.48.5.39pr.

