Dig.46.1.27pr.
Ulpianus 22 ad ed.
Si plures sint fideiussores, unus pure, alius in diem vel sub condicione acceptus, succurri oportet ei, qui pure acceptus
est, dum existere condicio potest, scilicet ut interim in virilem conveniatur. sed si, cum condicio exstitit, non est
solvendo qui sub condicione acceptus est, restituendam actionem in pure acceptum pomponius scribit.
Dig.46.1.27.1
Ulpianus 22 ad ed.
Praeterea si fideiussor exstiterit fideiussori sive plures, aeque hic quoque pertinebit ad eandem causam: in quorum
persona aeque locum habebunt ea, quae sunt a divo hadriano constituta.
Dig.46.1.27.2
Ulpianus 22 ad ed.
Praeterea si quaeratur, an solvendo sit principalis fideiussor, etiam vires sequentis fideiussoris ei adgregandae sunt.
Dig.46.1.27.3
Ulpianus 22 ad ed.
Sicut ipsi fideiussori, ita heredibus quoque eorum succurrendum pomponius scribit.
Dig.46.1.27.4
Ulpianus 22 ad ed.
Si fideiussor fuerit principalis et fideiussor fideiussoris, non poterit desiderare fideiussor, ut inter se et eum
fideiussorem, pro quo fideiussit, dividatur obligatio: ille enim loco rei est nec potest reus desiderare, ut inter se et
fideiussorem dividatur obligatio. proinde si ex duobus alter fideiussorem dederit, adversus eum quidem non dividitur
obligatio, pro quo intervenit: adversus confideiussorem magis est ut dividatur.
Dig.46.1.28
Paulus 25 ad ed.
Si contendat fideiussor ceteros solvendo esse, etiam exceptionem ei dandam " si non et illi solvendo sint".
Dig.46.1.29
Paulus 18 ad ed.
Si sub impossibili condicione stipulatus sim, fideiussor adhiberi non potest.
Dig.46.1.30
Gaius 5 ad ed. provinc.
Fideiubere pro alio potest quisque, etiamsi promissor ignoret.
Dig.46.1.31
Ulpianus 23 ad ed.
Si fideiussor vel quis alius pro reo ante diem creditori solverit, exspectare debebit diem, quo eum solvere oportuit.
Dig.46.1.32
Ulpianus 76 ad ed.
Ex persona rei et quidem invito reo exceptio ( et cetera rei commoda) fideiussori ceterisque accessionibus competere
potest.
Dig.46.1.33
Ulpianus 77 ad ed.
Si eum hominem, quem a titio petieram, pro quo satis de lite acceperam, titius liberum heredemque reliquerit: si
quidem re vera ipsius fuit, dicendum est iudicium in eum transferri et, si non patiatur id fieri, committi stipulationem: si
autem meus petitoris fuit neque iussu meo hereditatem adierit, fideiussores tenebuntur ob rem non defensam: si autem
adierit me iubente, stipulatio evanescit. plane si meus fuerit et idcirco differam aditionem, ut, cum vicero, tunc eum
iubeam adire et interim ob rem non defensam agere velim, non committitur stipulatio, quia vir bonus non arbitraretur.
Dig.46.1.34
Paulus 72 ad ed.
Hi, qui accessionis loco promittunt, in leviorem causam accipi possunt, in deteriorem non possunt. ideo, si a reo mihi
stipulatus sim, a fideiussore mihi aut titio, meliorem causam esse fideiussoris iulianus putat, quia potest vel titio
solvere. quod si a reo mihi aut titio stipulatus, a fideiussore mihi tantum interrogem, in deteriorem causam acceptum

