licet post constitutum dies temporalis actionis exierit. Quare et si post tempus obligationis se soluturum constituerit,
adhuc idem Iulianus putat, quoniam eo tempore constituit, quo erat obligatio, licet in id tempus quo non tenebatur.
2. E re autem est hic subiungere, utrum poenam contineat haec actio an rei persecutionem: et magis est, ut etiam
Marcellus putat, ut rei sit persecutio.
3. Vetus fuit dubitatio, an qui hac actione egit sortis obligationem consumat. Et tutius est dicere solutione potius ex hac
actione facta liberationem contingere, non litis contestatione, quoniam solutio ad utramque obligationem proficit.
13.5.19
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Id quod sub condicione debetur, sive pure sive certo die constituatur, eadem condicione suspenditur, ut existente
condicione teneatur deficiente utraque actio depereat.
1. Sed is qui pure debet si sub condicione constituat, inquit Pomponius in hunc utilem actionem esse.
2. Si pater vel dominus constituerit se soluturum quod fuit in peculio, non minueretur peculium eo, quod ex ea causa
obstrictus esse coeperit: et licet interierit peculium, non tamen liberatur.
13.5.20
Paulus libro quarto ad Plautium
Nec enim quod crescit peculium aut decrescit, pertinet ad constitutoriam actionem.
13.5.21
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Promissor Stichi post moram ab eo factam mortuo Sticho si constituerit se pretium eius soluturum, tenetur.
1. Si sine die constituas, potest quidem dici te non teneri, licet verba edicti late pateant: alioquin et confestim agi tecum
poterit, si statim ut constituisti non solvas: sed modicum tempus statuendum est non minus decem dierum, ut exactio
celebretur.
2. Constituto satis non facit, qui soluturum se constituit, si offerat satisfactionem. Si quis autem constituat se
satisdaturum, fideiussorem vel pignora det, non tenetur, quia nihil intersit, quemadmodum satisfaciat.
13.5.22
Paulus libro sexto brevium
Si post constitutam tibi pecuniam hereditatem ex senatus consulto Trebelliano restitueris, quoniam sortis petitionem
transtulisti ad alium, deneganda est tibi pecuniae constitutae actio. Idem est in hereditatis possessore post evictam
hereditatem. Sed magis est, ut fideicommissario vel ei qui vicit decernenda esset actio.
13.5.23
Iulianus libro 11 digestorum
Promissor hominis homine mortuo, cum per eum staret quo minus traderetur, etsi hominem daturum se constituerit, de
constituta pecunia tenebitur, ut pretium eius solvat.
13.5.24
Marcellus libro singulari responsorum
Titius Seio epistulam emisit in haec verba: "Remanserunt apud me quinquaginta ex credito tuo ex contractu pupillorum
meorum, quos tibi reddere debebo idibus maiis probos: quod si ad diem supra scriptum non dedero, tunc dare debebo
usuras tot." Quaero, an Lucius Titius in locum pupillorum hac cautione reus successerit. Marcellus respondit si
intercessisset stipulatio, successisse. Item quaero, an, si non successisset, de constituta teneatur. Marcellus respondit in
sortem teneri: est enim humanior et utilior ista interpretatio.
13.5.25
Papinianus libro octavo quaestionum
pr. Illud aut illud debuit et constituit alterum: an vel alterum quod non constituit solvere possit, quaesitum est. Dixi non
esse audiendum, si velit hodie fidem constitutae rei frangere.
1. Si iureiurando delato deberi tibi iuraveris, cum habeas eo nomine actionem, recte de constituta agis. Sed et si non
ultro detulero iusiurandum, sed referendi necessitate compulsus id fecero, quia nemo dubitat modestius facere qui
referat, quam ut ipse iuret, nulla distinctio adhibetur, tametsi ob tuam facilitatem ac meam verecundiam subsecuta sit
referendi necessitas.
13.5.26
Scaevola libro primo responsorum
Quidam ad creditorem litteras eiusmodi fecit: "Decem, quae Lucius Titius ex arca tua mutua acceperat, salva ratione
usurarum habes penes me, domine." Respondit secundum ea quae proponerentur actione de constituta pecunia eum
teneri.
13.5.27
Ulpianus libro 14 ad edictum
Utrum praesente debitore an absente constituat quis, parvi refert. Hoc amplius etiam invito constituere eum posse
Pomponius libro trigensimo quarto scribit: unde falsam putat opinionem Labeonis existimantis, si, postquam quis
constituit pro alio, dominus ei denuntiet ne solvat, in factum exceptionem dandam: nec immerito Pomponius: nam cum
semel sit obligatus qui constituit, factum debitoris non debet eum excusare.
13.5.28

