alias pater familias factus decedat, potest eius bonorum possessio peti. Sed si quis utroque tempore testamenti
factionem habuerit, medio tempore non habuerit, bonorum possessio secundum tabulas peti poterit.
9. Si quis autem testamentum fecerit, deinde amiserit testamenti factionem vel furore vel quod ei bonis interdictum est,
potest eius peti bonorum possessio, quia iure testamentum eius valet: et hoc generaliter de omnibus huiusmodi dicitur,
qui amittant mortis tempore testamenti factionem, sed ante factum eorum testamentum valet.
10. Si linum, quo ligatae sunt tabulae, incisum sit, si quidem alius contra voluntatem testatoris inciderit, bonorum
possessio peti potest: quod si ipse testator id fecerit, non videntur signatae et ideo bonorum possessio peti non potest.
11. Si rosae sint a muribus tabulae vel linum aliter ruptum vel vetustate putrefactum vel situ vel casu, et sic videntur
tabulae signatae, maxime si proponas vel unum linum tenere. Si ter forte vel quater linum esset circumductum,
dicendum est signatas tabulas eius extare, quamvis vel incisa vel rosa sit pars uni.
37.11.2
Ulpianus libro 41 ad edictum
pr. Aequissimum ordinem praetor secutus est: voluit enim primo ad liberos bonorum possessionem contra tabulas
pertinere, mox, si inde non sit occupata, iudicium defuncti sequendum. Exspectandi igitur liberi erunt, quamdiu
bonorum possessionem petere possunt: quod si tempus fuerit finitum aut ante decesserint vel repudiaverint vel ius
petendae bonorum possessionis amiserint, tunc revertetur bonorum possessio ad scriptos.
1. Si sub condicione heres institutus filius sit, Iulianus peraeque putavit secundum tabulas competere ei quasi scripto
bonorum possessionem, qualisqualis condicio sit, etiam si haec "si navis ex asia venerit": et quamvis defecerit condicio,
praetor tamen filium, qui admiserit secundum tabulas, tueri debebit ac si contra tabulas acceperit: quae tuitio ei qui
emancipatus est necessaria est.
2. Pro qua quisque parte heres scriptus est, pro ea accipiet bonorum possessionem, sic tamen, ut, si non sit qui ei
concurrat, habeat solus bonorum possessionem: quamdiu tamen ex heredibus unus deliberat, utrum admittat bonorum
possessionem an non, portio bonorum possessionis eius coheredi non defertur.
3. Si primus quidem ita substitutus sit, si intra decem, secundus, si post decem intra quattuordecim annos: si quidem
intra decem decesserit, primus solus heres erit et accipiet bonorum possessionem, si vero post decem intra
quattuordecim, secundus solus heres erit et accipiet bonorum possessionem, nec sibi iunguntur, cum ad suam quisque
causam substitutus sit.
4. Defertur bonorum possessio secundum tabulas primo gradu scriptis heredibus, mox illis non petentibus sequentibus,
non solum substitutis, verum substituti quoque substitutis, et per seriem substitutos admittimus. Primo gradu autem
scriptos accipere debemus omnes, qui primo loco scripti sunt: nam sicuti ad adeundam hereditatem proximi sunt, ita et
ad bonorum possessionem admittendam.
5. Si quis ita scripserit: "primus ex parte heres esto: si primus heres non erit, secundus heres esto. tertius ex alia parte
dimidia heres esto: si non erit, quartus heres esto", primus et tertius priores ad bonorum possessionem invitantur.
6. Siquis ita instituerit heredes: "uter ex fratribus meis Seiam uxorem duxerit, ex dodrante mihi heres esto, uter non
duxerit, ex quadrante heres esto", si quidem mortua fuerit seia, aequas partes habituros heredes constat: quod si ab
altero uxor ducta fuerit, dodrantem et quadrantem eis competere: bonorum autem possessionem, antequam existat
condicio, neutrum petere.
7. Si consulto sit inductum nomen heredis, indubitanter probatur bonorum possessionem petere eum non posse,
quemadmodum non potest, qui heres scriptus est non consulto testatore: nam pro non scripto est, quem scribi noluit.
8. Si duo sint heredes instituti primus et secundus, secundo tertius substitutus, omittente secundo bonorum
possessionem tertius succedit: quod si tertius noluerit hereditatem adire vel bonorum possessionem accipere, reccidit
bonorum possessio ad primum. Nec erit ei necesse petere bonorum possessionem, sed ipso iure ei adcrescet: heredi
enim scripto sicut portio hereditatis, ita et bonorum possessio adcrescit.
9. Si servus heres scriptus sit, ei domino defertur bonorum possessio, ad quem hereditas pertinebit: ambulat enim cum
dominio bonorum possessio. Quare si mortis tempore Stichus heres institutus fuit servus Sempronii nec Sempronius
eum iussit adire, sed vel decessit vel etiam eum alienavit et coepit esse Septicii: evenit, ut, si Septicius eum iusserit,
Septicio deferatur bonorum possessio: ad hunc enim hereditas pertinet. Unde si per multos dominos transierit servus
tres vel plures, novissimo dabimus bonorum possessionem.
37.11.3
Paulus libro 41 ad edictum
Verum est omnem postumum, qui moriente testatore in utero fuerit, si natus sit, bonorum possessionem petere posse.
37.11.4
Ulpianus libro 42 ad edictum
Chartae appellatio et ad novam chartam refertur et ad deleticiam: proinde et si in opisthographo quis testatus sit, hinc
peti potest bonorum possessio.
37.11.5
Ulpianus libro quatro disputationem
pr. Si sub condicione heres quis institutus sit et accepta bonorum possessione secundum tabulas condicio defecerit,
interdum evenit, ut res possessori concedenda sit, ut puta si filius sit emancipatus sub condicione heres institutus: nam

