Ulpianus 43 ad ed.
Inter " donum" et " munus" hoc interest, quod inter genus et speciem: nam genus esse donum labeo a donando dictum,
munus speciem: nam munus esse donum cum causa, ut puta natalicium, nuptalicium.
Dig.50.16.195pr.
Ulpianus 46 ad ed.
Pronuntiatio sermonis in sexu masculino ad utrumque sexum plerumque porrigitur.
Dig.50.16.195.1
Ulpianus 46 ad ed.
" familiae" appellatio qualiter accipiatur, videamus. et quidem varie accepta est: nam et in res et in personas deducitur.
in res, ut puta in lege duodecim tabularum his verbis " adgnatus proximus familiam habeto". ad personas autem refertur
familiae significatio ita, cum de patrono et liberto loquitur lex: " ex ea familia", inquit, " in eam familiam": et hic de
singularibus personis legem loqui constat.
Dig.50.16.195.2
Ulpianus 46 ad ed.
Familiae appellatio refertur et ad corporis cuiusdam significationem, quod aut iure proprio ipsorum aut communi
universae cognationis continetur. iure proprio familiam dicimus plures personas, quae sunt sub unius potestate aut
natura aut iure subiectae, ut puta patrem familias, matrem familias, filium familias, filiam familias quique deinceps
vicem eorum sequuntur, ut puta nepotes et neptes et deinceps. pater autem familias appellatur, qui in domo dominium
habet, recteque hoc nomine appellatur, quamvis filium non habeat: non enim solam personam eius, sed et ius
demonstramus: denique et pupillum patrem familias appellamus. et cum pater familias moritur, quotquot capita ei
subiecta fuerint, singulas familias incipiunt habere: singuli enim patrum familiarum nomen subeunt. idemque eveniet et
in eo qui emancipatus est: nam et hic sui iuris effectus propriam familiam habet. communi iure familiam dicimus
omnium adgnatorum: nam etsi patre familias mortuo singuli singulas familias habent, tamen omnes, qui sub unius
potestate fuerunt, recte eiusdem familiae appellabuntur, qui ex eadem domo et gente proditi sunt.
Dig.50.16.195.3
Ulpianus 46 ad ed.
Servitutium quoque solemus appellare familias, ut in edicto praetoris ostendimus sub titulo de furtis, ubi praetor
loquitur de familia publicanorum. sed ibi non omnes servi, sed corpus quoddam servorum demonstratur huius rei causa
paratum, hoc est vectigalis causa. alia autem parte edicti omnes servi continentur: ut de hominibus coactis et vi
bonorum raptorum, item redhibitoria, si deterior res reddatur emptoris opera aut familiae eius, et interdicto unde vi
familiae appellatio omnes servos comprehendit. sed et filii continentur.
Dig.50.16.195.4
Ulpianus 46 ad ed.
Item appellatur familia plurium personarum, quae ab eiusdem ultimi genitoris sanguine proficiscuntur ( sicuti dicimus
familiam iuliam), quasi a fonte quodam memoriae.
Dig.50.16.195.5
Ulpianus 46 ad ed.
Mulier autem familiae suae et caput et finis est.
Dig.50.16.196pr.
Gaius 16 ad ed. provinc.
Familiae appellatione et ipse princeps familiae continetur.
Dig.50.16.196.1
Gaius 16 ad ed. provinc.
Feminarum liberos in familia earum non esse palam est, quia qui nascuntur, patris familiam sequuntur.
Dig.50.16.197
Ulpianus 50 ad ed.
" indicasse" est detulisse: " arguisse" accusasse et convicisse.
Dig.50.16.198
Ulpianus 2 de omn. trib.

