4. Sed si is, qui a muliere delegatus est, debitor eius non fuit, exceptione senatus consulti poterit uti, quemadmodum
mulieris fideiussor.
5. Plane si mulier intercessura debitorem suum delegaverit, senatus consultum cessat, quia et si pecuniam numerasset,
cessaret senatus consultum: mulier enim per senatus consultum relevatur, non quae deminuit, restituitur.
6. Sed si eum delegaverit qui debitor eius non fuit, fraus senatus consulto facta videbitur et ideo exceptio datur.
7. Quotiens pro debitore intercesserit mulier, datur in eum pristina actio, etsi ille prius acceptilatione liberatus sit quam
mulier intercesserit.
8. Si convenerit cum debitore, ut expromissorem daret, et acceptum ei latum sit, deinde is dederit mulierem quae
auxilio senatus consulti munita est, potest ei condici, quasi non dedisset: quid enim interest, non det an talem det? Non
erit igitur actio utilis necessaria, cum condictio competat.
9. Marcellus quoque scribit, si mulieri post intercessionem accepto tulerit creditor, nihilo minus restitutoriam actionem
ei dari debere: inanem enim obligationem dimisit.
10. Si mulier post intercessionem sic solverit, ne repetere possit, iuste prior debitor actionem recusat. Sed cum relevatur
reus, si mulier sic solvit, ut repetere non possit, et cum ei mulieri, quae repetere non poterat, si solvisset, accepto tulit
creditor, similiter relevatur reus.
11. Quamquam in omnes qui liberati sunt restituitur actio, non tamen omnibus restituitur. Ut puta duo rei stipulandi
fuerunt: apud alterum mulier intercessit: ei soli restituitur obligatio, apud quem intercessit.
12. Si mulieri heres extiterit creditor, videndum, an restitutoria uti non possit. Et ait Iulianus libro duodecimo
restitutoria eum nihilo minus usurum, non immerito, cum non obligatae cum effectu successerit: denique in Falcidia
hoc aes alienum non imputabitur.
13. Plane si mihi proponas mulierem veteri debitori successisse, dicendum erit restitutoria eam conveniri posse, sed et
directa actione: nihil enim eius interest, qua actione conveniatur.
14. Si, cum essem tibi contracturus, mulier intervenerit, ut cum ipsa potius contraham, videtur intercessisse: quo casu
datur in te actio, quae instituit magis quam restituit obligationem, ut perinde obligeris eodem genere obligationis, quo
mulier est obligata: verbi gratia si per stipulationem mulier, et tu quasi ex stipulatu convenieris.
15. Illud videndum est, si mulier pro eo intervenit, qui, si cum ipso contractum esset, non obligaretur, an hac actione
ille debeat teneri? Ut puta si pro pupillo intercessit, qui sine tutoris auctoritate non obligatur. Et puto non obligari
pupillum, nisi locupletior factus est ex hoc contractu. Item si minor viginti quinque annis sit, pro quo mulier intercessit,
in integrum restitutionem poterit implorare: vel filius contra senatus consultum contracturus est.
16.1.9
Paulus libro sexto regularum
Sed si pro alieno servo intercedat, quemadmodum in patrem familias priorem reum restituitur actio, ita in dominum
quoque restituenda erit.
16.1.10
Ulpianus libro 29 ad edictum
Hae actiones, quae in eos pro quibus mulier intercessit dantur, et heredibus et in heredes et perpetuo competunt: habent
enim rei persecutionem: ceteris quoque honorariis successoribus dabuntur et adversus eos.
16.1.11
Paulus libro 30 ad edictum
Si mulier tamquam in usus suos pecuniam acceperit alii creditura, non est locus senatus consulto: alioquin nemo cum
feminis contrahet, quia ignorari potest, quid acturae sint.
16.1.12
Paulus libro sexto brevium
Immo tunc locus est senatus consulto, cum scit creditor eam intercedere.
16.1.13
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. Aliquando, licet alienam obligationem suscipiat mulier, non adiuvatur hoc senatus consulto: quod tum accidit, cum
prima facie quidem alienam, re vera autem suam obligationem suscipiat. Ut ecce si ancilla ob pactionem libertatis
expromissore dato post manumissionem id ipsum suscipiat quod expromissor debeat, aut si hereditatem emerit et aes
alienum hereditarium in se transcribat, aut si pro fideiussore suo intercedat.
1. De pignoribus prioris debitoris non est creditori nova actione opus, cum quasi serviana (quae et hypothecaria
vocatur) in his utilis sit: quia verum est convenisse de pignoribus nec solutam esse pecuniam.
2. Si sub condicione vel in diem mulier pro alio intercesserit, etiam pendente condicione volenti creditori cum priore
debitore experiri actio danda est restitutoria: quo enim bonum est exspectare condicionem vel diem, cum in ea causa sit
prior iste debitor, ut omnimodo ipse debeat suscipere actionem?
16.1.14
Iulianus libro 12 digestorum

