Quamvis in eam rem pro servo meo fideiusseris, quae ita contracta est, ut in rem meam versaretur (veluti si, cum servus
frumentum emisset quo familia aleretur, venditori frumenti fideiusseris), propius est tamen, ut de peculio eo nomine,
non de in rem verso agere possis, ut unius dumtaxat in quoquo contractu de in rem verso sit actio, qui id ipsum credidit
quod in rem domini versum est.
15.3.19
Paulus libro quarto quaestionum
Filius familias togam emit: mortuo deinde eo pater ignorans et putans suam esse dedicavit eam in funus eius. Neratius
libro responsorum ait in rem patris versum videri: in actione autem de peculio quod in rerum natura non esset uno
modo aestimari debere, si dolo malo eius quocum agatur factum esset. Atquin si filio pater togam emere debuit, in rem
patris res versa est non nunc quo funerabitur, sed quo tempore emit (funus enim filii aes alienum patris est: et hoc
Neratius quoque, qui de in rem verso patrem teneri putavit, ostendit negotium hoc, id est sepulturam et funus filii patris
esse aes alienum, non filii): factus est ergo debitor peculii, quamvis res non exstet, ut etiam de peculio possit conveniri,
in quam actionem venit et quod in rem versum est: quae tamen adiectio tunc necessaria est, cum annus post mortem
filii excessit.
15.3.20
Scaevola libro primo responsorum
pr. Pater pro filia dotem promisit et convenit, ut ipse filiam aleret: non praestante patre filia a viro mutuam pecuniam
accepit et mortua est in matrimonio. Respondi, si ad ea id quod creditum est erogatum esset, sine quibus aut se tueri aut
servos paternos exhibere non posset, dandam de in rem verso utilem actionem.
1. Servus absentis rei publicae causa pupilli servis pecuniam credidit subscribente tutore stipulatione in personam
tutoris translata: quaesitum est, an adversus pupillum competat actio. Respondi, si, cum in rem pupilli daretur, id in rem
eius versum est et, quo magis actus servorum confirmaretur, tutor spopondit, posse nihilo minus dici de in rem verso
cum pupillo actionem fore.
15.3.21
Scaevola libro quinto digestorum
Filiam familias duxit uxorem patre dotem promittente et convenit inter omnes personas, uti eam pater aut ipsa se
tueretur: maritus ei mutuos nummos dedit, cum iuste putaret patrem eius ministraturum tantum salarium, quantum dare
filiae suae instituerat: eos nummos illa in usus necessarios sibi et in servos quos secum habebat consumpsit, aliquantum
et (cum ei res familiares creditae essent) ex pecunia mariti in easdem causas convertit: deinde priusquam pater salarium
expleret, moritur filia: pater impensam recusat: maritus res mulieris retinet: quaero, an de in rem verso adversus patrem
actio competat. Respondit, si ad ea id quod creditum est erogatum esset, sine quibus aut se tueri aut servos paternos
exhibere non posset, dandam de in rem verso utilem actionem.
15.4.0. Quod iussu.
15.4.1
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Merito ex iussu domini in solidum adversus eum iudicium datur, nam quodammodo cum eo contrahitur qui iubet.
1. Iussum autem accipiendum est, sive testato quis sive per epistulam sive verbis aut per nuntium sive specialiter in uno
contractu iusserit sive generaliter: et ideo et si sic contestatus sit: "quod voles cum Sticho servo meo negotium gere
periculo meo", videtur ad omnia iussisse, nisi certa lex aliquid prohibet.
2. Sed ego quaero, an revocare hoc iussum antequam credatur possit: et puto posse, quemadmodum si mandasset et
postea ante contractum contraria voluntate mandatum revocasset et me certiorasset.
3. Sed et si mandaverit pater dominusve, videtur iussisse.
4. Sed et si servi chirographo subscripserit dominus, tenetur quod iussu.
5. Quid ergo si fideiusserit pro servo? Ait Marcellus non teneri quod iussu: quasi extraneus enim intervenit: neque hoc
dicit ideo, quod tenetur ex causa fideiussionis, sed quia aliud est iubere, aliud fideiubere: denique idem scribit, etsi
inutiliter fideiusserit, tamen eum non obligari quasi iusserit, quae sententia verior est.
6. Si ratum habuerit quis quod servus eius gesserit vel filius, quod iussu actio in eos datur.
7. Si pupillus dominus iusserit, utique non tenetur, nisi tutore auctore iussit.
8. Si iussu fructuarii erit cum servo contractum, item eius cui bona fide servit, Marcellus putat quod iussu dandam in
eos actionem: quam sententiam et ego probo.
9. Si curatore adulescentis vel furiosi vel prodigi iubente cum servo contractum sit, putat Labeo dandam quod iussu
actionem in eos quorum servus fuerit: idem et in vero procuratore. Sed si procurator verus non sit, in ipsum potius
dandam actionem idem Labeo ait.
15.4.2
Paulus libro 30 ad edictum

