Dig.49.14.13.1
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Idem postea edicto significavit, ut, quaecumque professa esset vel palam vel tacite relictum sibi quod capere non posset
et probasset iam id ad fiscum pertinere: etiamsi id non possideret, ex eo, quod redactum esset a praefectis aerario,
partem dimidiam ferat.
Dig.49.14.13.2
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Nihil autem interest, quae causa impediat ius capiendi.
Dig.49.14.13.3
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Id autem deferri debet, quod latet, non id quod fisci est.
Dig.49.14.13.4
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Ad heredes eius, qui se detulerat, non videbatur praemium transire: sed divus hadrianus rescripsit, ut, licet ante
decessisset is qui se detulerat, antequam id quod detulerat fisco addiceretur, heredi eius praemium daretur.
Dig.49.14.13.5
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Exstat eiusdem hadriani epistula, ut, si is qui se deferre poterat morte praeventus fuerit, heres eius, si detulerit,
praemium consequatur: " si tamen", inquit, " liquebit defunctum eius animi fuisse, ut se vellet deferre": si vero idcirco
dissimulaverit, dum rem occultari sperat, heredem eius ultra vulgare praemium nihil consecuturum.
Dig.49.14.13.6
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Item divi fratres rescripserunt heredes eorum, quibus tacitum fideicommissum relictum est, ita demum ex beneficio
traiani deferre se posse, si is, cui datum fuerat, morte praeventus esset et ideo per angustias temporis deferre se non
potuerit.
Dig.49.14.13.7
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Cum ante apertum testamentum tacitum fideicommissum nuntiatum esset ab his, qui fidem tacitam susceperunt, deinde
post apertas a fideicommissario delatum esset, divus antoninus recipi professionem eius iussit: neque enim dignam esse
praemio tam praecipitem festinationem prioris, et cum quis se nuntiet non capere, potius confiteri de suo iure quam
aliud deferre videtur.
Dig.49.14.13.8
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Ad eos beneficium traiani pertinet, qui ex defuncti voluntate relictum sibi capere non possunt. ergo nec illud, quod
servo meo relictum est, deferre potero.
Dig.49.14.13.9
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Eos, qui quasi indigni repelluntur, summovendos esse ab eiusmodi praemio: id est eos, qui de inofficioso egerunt vel
falsum dixerunt testamentum, qui usque ad finem litis obpugnaverunt testamentum.
Dig.49.14.13.10
Paulus 7 ad l. iul. et pap.
Ei, qui per errorem se detulit, cum capere solidum posset, non nocere hoc divus hadrianus et divus pius et fratres
rescripserunt.
Dig.49.14.14
Gaius 11 ad l. iul. et pap.
Dicitur, ex asse hereditates ex silaniano cum fiscus vindicasset, ut nec libertates nec legata tueatur. quod aperte nullam
habet rationem, cum ex quibuslibet aliis causis fisco vindicatis hereditatibus et libertates et legata maneant.

