Iunius Diophantus Pomponio suo salutem. Minor viginti quinque annis novandi animo intercessit pro eo, qui temporali
actione tenebatur, tunc cum adhuc supererant decem dies, et postea in integrum restitutus est: utrum restitutio, quae
creditori adversus priorem debitorem datur, decem dierum sit an plenior? Ego didici ex tempore in integrum
restitutionis tantundem temporis praestandum, quantum supererat: tu quid de eo putas velim rescribas. Respondit: sine
dubio, quod de temporali actione, in qua intercessit minor, sensisti, puto verius esse: ideoque et pignus quod dederat
prior debitor, manet obligatum.
4.5.0. De capite minutis.
4.5.1
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Capitis minutio est status permutatio.
4.5.2
Ulpianus libro 12 ad edictum
pr. Pertinet hoc edictum ad eas capitis deminutiones, quae salva civitate contingunt. Ceterum sine amissione civitatis
sive libertatis amissione contingat capitis deminutio, cessabit edictum neque possunt hi penitus conveniri: dabitur plane
actio in eos, ad quos bona pervenerunt eorum.
1. Ait praetor: "Qui quaeve, posteaquam quid cum his actum contractumve sit, capite deminuti deminutae esse dicentur,
in eos easve perinde, quasi id factum non sit, iudicium dabo".
2. Hi qui capite minuuntur ex his causis, quae capitis deminutionem praecesserunt, manent obligati naturaliter: ceterum
si postea, imputare quis sibi debebit cur contraxerit, quantum ad verba huius edicti pertinet. Sed interdum, si
contrahatur cum his post capitis deminutionem, danda est actio: et quidem si adrogatus sit, nullus labor: nam perinde
obligabitur ut filius familias.
3. Nemo delictis exuitur, quamvis capite minutus sit.
4. Ei, qui debitorem suum adrogavit, non restituitur actio in eum, postquam sui iuris fiat.
5. Hoc iudicium perpetuum est et in heredes et heredibus datur.
4.5.3
Paulus libro 11 ad edictum
pr. Liberos qui adrogatum parentem sequuntur placet minui caput, cum in aliena potestate sint et cum familiam
mutaverint.
1. Emancipato filio et ceteris personis capitis minutio manifesto accidit, cum emancipari nemo possit nisi in
imaginariam servilem causam deductus: aliter atque cum servus manumittitur, quia servile caput nullum ius habet
ideoque nec minui potest:
4.5.4
Modestinus libro primo pandectarum
Hodie enim incipit statum habere.
4.5.5
Paulus libro 11 ad edictum
pr. Amissione civitatis fit capitis minutio, ut in aqua et igni interdictione.
1. Qui deficiunt, capite minuuntur (deficere autem dicuntur, qui ab his, quorum sub imperio sunt, desistunt et in
hostium numerum se conferunt): sed et hi, quos senatus hostes iudicavit vel lege lata: utique usque eo, ut civitatem
amittant.
2. Nunc respiciendum, quae capitis deminutione pereant: et primo de ea capitis deminutione, quae salva civitate accidit,
per quam publica iura non interverti constat: nam manere magistratum vel senatorem vel iudicem certum est.
4.5.6
Ulpianus libro 51 ad Sabinum
Nam et cetera officia quae publica sunt, in eo non finiuntur: capitis enim minutio privata hominis et familiae eius iura,
non civitatis amittit.
4.5.7
Paulus libro 11 ad edictum
pr. Tutelas etiam non amittit capitis minutio exceptis his, quae in iure alieno personis positis deferuntur. Igitur
testamento dati vel ex lege vel ex senatus consulto erunt nihilo minus tutores: sed legitimae tutelae ex duodecim tabulis
intervertuntur eadem ratione, qua et hereditates exinde legitimae, quia adgnatis deferuntur, qui desinunt esse familia
mutati. Ex novis autem legibus et hereditates et tutelae plerumque sic deferuntur, ut personae naturaliter designentur: ut
ecce deferunt hereditatem senatus consulta matri et filio.
1. Iniuriarum et actionum ex delicto venientium obligationes cum capite ambulant.

