Marcianus libro quinto regularum
Tutor si petitus fuerit habenti, sed absente eo quasi non habenti datus sit, datio nulla est: nam et quoquo modo in
petitione tutoris si erratum fuerit in facti causa, maxime post constitutionem divorum fratrum non valet tutoris datio.
26.5.11
Celsus libro 11 digestorum
Curator pupillo vel pupillae non datur, si tutor eorum afuerit.
26.5.12
Ulpianus libro tertio de officio proconsulis
pr. His qui in ea causa sunt, ut superesse rebus suis non possint, dare curatorem proconsulem oportebit.
1. Nec dubitabit filium quoque patri curatorem dare: quamvis enim contra sit apud Celsum et apud alios plerosque
relatum, quasi indecorum sit patrem a filio regi, attamen divus Pius instio celeri, item divi fratres rescripserunt filium, si
sobrie vivat, patri curatorem dandum magis quam extraneum.
2. Divus Pius matris querellam de filiis prodigis admisit, ut curatorem accipiant, in haec verba: "Non est novum
quosdam, etsi mentis suae videbuntur ex sermonibus compotes esse, tamen sic tractare bona ad se pertinentia, ut, nisi
subveniatur is, deducantur in egestatem. Eligendus itaque erit, qui eos consilio regat: nam aequum est prospicere nos
etiam eis, qui quod ad bona ipsorum pertinet, furiosum faciunt exitum".
26.5.13
Papinianus libro 11 quaestionum
pr. Si impuberi libertas et hereditas per fideicommissum data sit et institutus adire nolit, senatus censuit eum, si
impuberis nomine desideretur, adire cogendum, ut tamen pupillo pupillae tutor ab eo, cui ius dandi erit, detur, qui
tutelam retineat, quoad restituatur hereditas et rem salvam fore ab herede caveatur. Postea divus Hadrianus, ut idem in
eo servetur, cui directa libertas data fuerit, rescripsit.
1. Quamvis autem a patrono rem salvam pupillo fore non facile cautio exigatur, tamen senatus pro extraneo haberi
voluit eum, qui, quod in ipso fuit, etiam libertate privavit impuberem: et ius quidem liberti, quod habet, quia ex causa
fideicommissi manumittit, non est ei ablatum, tutela vero sine vinculo cautionis non committitur. Quid ergo si non
caveat? Non dubie tutela non erit apud patronum.
2. Sed si puella duodecimum annum impleverit, tutor desinit esse: quoniam tamen minoribus annorum desiderantibus
curatores dari solent, si curator patronus petatur, fides inquisitionis pro vinculo cedet cautionis.
26.5.14
Papinianus libro 12 quaestionum
Libertus non aliis patroni patronaeve liberis tutor esse cogitur, quam qui iura patronatus sperare possunt.
26.5.15
Paulus libro secundo ad edictum
In omnem rem curator dandus est in eius tutoris locum, qui rei publicae causa afuit:
26.5.16
Paulus libro 73 ad edictum
Nec ille desinit tutor esse. Quod et in omnibus, qui ad tempus excusantur, iuris est.
26.5.17
Ulpianus libro nono ad edictum
Ei, qui de statu suo litigat, tutorem dari posse Pomponius scribit et verum est, ut ita demum teneat datio, si liber est.
26.5.18
Ulpianus libro 61 ad edictum
In dando tutore ex inquisitione et in eum inquiritur, qui senator est: et ita Severus rescripsit.
26.5.19
Paulus libro 16 ad Plautium
pr. Ubi absunt hi, qui tutores dare possunt, decuriones iubentur dare tutores, dummodo maior pars conveniat: ubi non
est dubium, quin unum ex se dare possint.
1. Magistratus municipalis collegam suum quin dare tutorem possit, non est dubium.
26.5.20
Modestinus libro septimo differentiarum
pr. Ventri tutor a magistratibus populi Romani dari non potest, curator potest: nam de curatore constituendo edicto
comprehensum est.
1. Curatorem habenti quo minus alius curator detur, regula iuris non est impedimento.
26.5.21
Modestinus libro primo excusationum
pr. Eidenai dei tous arxontas, hoti kouratoras afylici gunaikas ou xeirotonysousin.
[id est: Scire oportet magistratus curatores minoribus mulieres non dari.]
1. Ean mytyr epi tauty ty ahiresei graqy uhious klyronomous ean apoluvwsi tys tou patros ecousias, apoluventwn
toutwn kai dia touto klyronomysantwn autos ho patyr kouratwr xeirotonyvynai ou dunatai, kan boulytai, hina my ally
hodw touto hoper ouk yboulyvy hy diavemeny genytai. kai touto ohutws hupo tou veiou sebyrou nenomovetytai.

