Paulus libro 11 ad edictum
Si is, qui optulit se fundi vindicationi, damnatus est, nihilo minus a possessore recte petitur, sicut pedius ait.
6.1.8
Paulus libro 12 ad edictum
Pomponius libro trigensimo sexto probat, si ex aequis partibus fundum mihi tecum communem tu et Lucius Titius
possideatis, non ab utrisque quadrantes petere me debere, sed a Titio, qui non sit dominus, totum semissem. Aliter
atque si certis regionibus possideatis eum fundum: nam tunc sine dubio et a te et a Titio partes fundi petere me debere:
quotiens enim certa loca possidebuntur, necessario in his aliquam partem meam esse: et ideo te quoque a Titio
quadrantem petere debere. Quae distinctio neque in re mobili neque in hereditatis petitione locum habet: nunquam enim
pro diviso possideri potest.
6.1.9
Ulpianus libro 16 ad edictum
Officium autem iudicis in hac actione in hoc erit, ut iudex inspiciat, an reus possideat: nec ad rem pertinebit, ex qua
causa possideat: ubi enim probavi rem meam esse, necesse habebit possessor restituere, qui non obiecit aliquam
exceptionem. Quidam tamen, ut Pegasus, eam solam possessionem putaverunt hanc actionem complecti, quae locum
habet in interdicto uti possidetis vel utrubi. Denique ait ab eo, apud quem deposita est vel commodata vel qui
conduxerit aut qui legatorum servandorum causa vel dotis ventrisve nomine in possessione esset vel cui damni infecti
nomine non cavebatur, quia hi omnes non possident, vindicari non posse. Puto autem ab omnibus, qui tenent et habent
restituendi facultatem, peti posse.
6.1.10
Paulus libro 21 ad edictum
Si res mobilis petita sit, ubi restitui debeat, scilicet si praesens non sit? Et non malum est, si bonae fidei possessor sit is
cum quo agitur, aut ibi restitui ubi res sit: aut ubi agitur: sed sumptibus petitoris, qui extra cibaria in iter vel
navigationem faciendi sunt.
6.1.11
Ulpianus libro 16 ad edictum
Nisi si malit petitor suis impensis et periculo ibi, ubi iudicatur, rem restitui: tunc enim de restitutione cum satisdatione
cavebitur.
6.1.12
Paulus libro 21 ad edictum
Si vero malae fidei sit possessor, qui in alio loco eam rem nactus sit, idem statui debet: si vero ab eo loco, ubi lis
contestata est, eam substractam alio transtulerit, illic restituere debet, unde subtraxit, sumptibus suis.
6.1.13
Ulpianus libro 16 ad edictum
Non solum autem rem restitui, verum et si deterior res sit facta, rationem iudex habere debebit: finge enim debilitatum
hominem vel verberatum vel vulneratum restitui: utique ratio per iudicem habebitur, quanto deterior sit factus.
Quamquam et legis Aquiliae actione conveniri possessor possit: unde quaeritur an non alias iudex aestimare damnum
debeat, quam si remittatur actio legis Aquiliae. Et Labeo putat cavere petitorem oportere lege Aquilia non acturum,
quae sententia vera est.
6.1.14
Paulus libro 21 ad edictum
Quod si malit actor potius legis Aquiliae actione uti, absolvendus est possessor. Itaque electio actori danda est, non ut
triplum, sed duplum consequatur.
6.1.15
Ulpianus libro 16 ad edictum
pr. Item si verberatum tradidit, Labeo ait etiam iniuriarum competere actionem petitori.
1. Si quis rem ex necessitate distraxit, fortassis huic officio iudicis succurretur. Ut pretium dumtaxat debeat restituere.
Nam et si fructus perceptos distraxit, ne corrumpantur, aeque non amplius quam pretium praestabit.
2. Item si forte ager fuit qui petitus est et militibus adsignatus est modico honoris gratia possessori dato, an hoc
restituere debeat? Et puto praestaturum.
3. Si servus petitus vel animal aliud demortuum sit sine dolo malo et culpa possessoris, pretium non esse praestandum
plerique aiunt: sed est verius, si forte distracturus erat petitor si accepisset, moram passo debere praestari: nam si ei
restituisset, distraxisset et pretium esset lucratus.
6.1.16
Paulus libro 21 ad edictum
pr. Utique autem etiam mortuo homine necessaria est sententia propter fructus et partus et stipulationem de evictione:
non enim post litem contestatam utique et fatum possessor praestare debet.
1. Culpa non intellegitur, si navem petitam tempore navigationis trans mare misit, licet ea perierit: nisi si minus idoneis
hominibus eam commisit.
6.1.17

