Numquam plura delicta concurrentia faciunt, ut ullius impunitas detur: neque enim delictum ob aliud delictum minuit
poenam.
Dig.47.1.2.1
Ulpianus 43 ad sab.
Qui igitur hominem subripuit et occidit, quia subripuit, furti, quia occidit, aquilia tenetur, neque altera harum actionum
alteram consumit.
Dig.47.1.2.2
Ulpianus 43 ad sab.
Idem dicendum, si rapuit et occidit: nam et vi bonorum raptorum et aquilia tenebitur.
Dig.47.1.2.3
Ulpianus 43 ad sab.
Quaesitum est, si condictus fuerit ex causa furtiva, an nihilo minus lege aquilia agi possit. et scripsit pomponius agi
posse, quia alterius aestimationis est legis aquiliae actio, alterius condictio ex causa furtiva: namque aquilia eam
aestimationem complectitur, quanti eo anno plurimi fuit, condictio autem ex causa furtiva non egreditur retrorsum
iudicii accipiendi tempus. sed si servus sit, qui haec admisit, ex quacumque actione noxae fuerit deditus, perempta est
altera actio.
Dig.47.1.2.4
Ulpianus 43 ad sab.
Item si quis subreptum flagello ceciderit, duabus actionibus tenetur furti et iniuriarum: et si forte hunc eundem
occiderit, tribus actionibus tenebitur.
Dig.47.1.2.5
Ulpianus 43 ad sab.
Item si quis ancillam alienam subripuit et flagitaverit, utraque actione tenebitur, nam et servi corrupti agi poterit et furti.
Dig.47.1.2.6
Ulpianus 43 ad sab.
Item si quis servum vulneravit, quem subripuerat, aeque duae actiones locum habebunt aquiliae et furti.
Dig.47.1.3
Ulpianus 2 de off. procons.
Si quis actionem, quae ex maleficiis oritur, velit exsequi: si quidem pecuniariter agere velit, ad ius ordinarium
remittendus erit nec cogendus erit in crimen subscribere: enimvero si extra ordinem eius rei poenam exerceri velit, tunc
subscribere eum in crimen oportebit.
Dig.47.2.0. De furtis.
Dig.47.2.1pr.
Paulus 39 ad ed.
Furtum a furvo, id est nigro dictum labeo ait, quod clam et obscuro fiat et plerumque nocte: vel a fraude, ut sabinus ait:
vel a ferendo et auferendo: vel a graeco sermone, qui fwras appellant fures: immo et graeci apo tou ferein fwras
dixerunt.
Dig.47.2.1.1
Paulus 39 ad ed.
Inde sola cogitatio furti faciendi non facit furem.
Dig.47.2.1.2
Paulus 39 ad ed.
Sic is, qui depositum abnegat, non statim etiam furti tenetur, sed ita, si id intercipiendi causa occultaverit.
Dig.47.2.1.3
Paulus 39 ad ed.
Furtum est contrectatio rei fraudulosa lucri faciendi gratia vel ipsius rei vel etiam usus eius possessionisve. quod lege
naturali prohibitum est admittere.

