rescriptum sit, quia miles ab initio pro parte testatus, pro parte intestatus potuerat mori, quod ius iste non habuerit, non
magis quam sine observatione legum facere testamentum. necessario ergo castrensis peculii heres scriptus universa
bona habebit, perinde ac si pauperrimus facto testamento decessisset ignorans se locupletatum per servos alio loco
agentes.
Dig.49.17.19.3
Tryphonus 18 disp.
Pater peculii castrensis filii servum testamento liberum esse iussit: intestato defuncto filio familias, mox patre quaeritur,
an libertas servo competat. occurrebat enim non posse dominium apud duos pro solido fuisse: denique filium posse
manumittere talis peculii servum hadrianus constituit: et si testamento tam filii quam patris idem servus accepisset
libertatem et utrique pariter decessissent, non dubitaretur ex testamento filii liberum eum esse. sed in superiore casu pro
libertate a patre data illa dici possunt, numquid, quoad utatur iure concesso filius in castrensi peculio, eousque ius patris
cessaverit, quod si intestatus decesserit filius, postliminii cuiusdam similitudine pater antiquo iure habeat peculium
retroque videatur habuisse rerum dominia.
Dig.49.17.19.4
Tryphonus 18 disp.
Non tamen ut heres vivo filio vindictam servo imposuit, dicatur eum post mortem intestati filii ex illa manumissione
liberum factum esse.
Dig.49.17.19.5
Tryphonus 18 disp.
Quid autem, si testamentum fecerit filius et non sit eius adita hereditas? non tam facile est dicere continuatum patri post
mortem filii rerum peculii dominium, cum medium tempus, quo deliberant instituti heredes, imaginem successioni
praestiterit. alioquin et si adita sit ab instituto hereditas filii, dicetur a patre ad eum transisse proprietatem, quod
absurdum est. si in pendenti, ut in aliis, et in hac specie habeamus dominia, ut ex facto retro fuisse aut non fuisse patris
credamus? secundum quod difficile erit expedire, si, dum deliberant heredes, dies cesserit legati servo dati istius peculii
testamento eius, ex quo pater nihil capere potuisset, an id ad ipsum pertineat, cum utique ad heredem filii pertineret.
facilior tamen de libertate servi deliberatio est in specie, in qua intestatus filius decessisse proponitur. non est ergo ratio
respondendi competere libertatem eo tempore datam, quo non fuit in dominio patris? favorabilem tamen sententiam
contrariam in utroque casu non negamus.
Dig.49.17.20
Paulus l.S. ad reg. caton.
Sed si ponas filium testamentum fecisse et patrem heredem instituisse: cum utique pater testamento suo servo filii
libertatem dedisset, qui ad eum ex testamento filii pertinere coeperit, videndum est, numquid ei comparari debeat, qui,
cum manumitteretur, alienus erat, deinde postea adquisitus est. sed favorabile est libertatem a patre relictam admittere:
et ab initio patris esse eum videri ex hoc, quod postea contigit, ostenditur.
Dig.49.18.0. De veteranis.
Dig.49.18.1
Menenius 3 de re milit.
Veteranorum privilegium inter cetera etiam in delictis habet praerogativam, ut separentur a ceteris in poenis. nec ad
bestias itaque veteranus datur nec fustibus caeditur.
Dig.49.18.2pr.
Ulpianus 3 opin.
Honeste sacramento solutis data immunitas etiam in eis civitatibus, apud quas incolae sunt, valet: nec labefactatur, si
quis eorum voluntate sua honorem aut munus susceperit.
Dig.49.18.2.1
Ulpianus 3 opin.
Vectigalia et patrimoniorum onera sollemnia omnes sustinere oportet.
Dig.49.18.3
Marcianus 2 reg.
Veteranis et liberis veteranorum idem honor habetur, qui et decurionibus: igitur nec in metallum damnabuntur nec in
opus publicum vel ad bestias, nec fustibus caeduntur.

