Annui temporis spatio conclusit usum. annum ex die interdicti retrorsum computare debemus.
Dig.43.19.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis hoc interdicto utatur, sufficit alterutrum probare vel iter vel actum in usu habuisse.
Dig.43.19.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Iulianus ait, quoad usque ingressus est, eo usque ei interdictum competere: quod verum est.
Dig.43.19.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Vivianus recte ait eum, qui propter incommoditatem rivi aut propterea, quia via publica interrupta erat, per proximi
vicini agrum iter fecerit, quamvis id frequenter fecit, non videri omnino usum, itaque inutile esse interdictum, non quasi
precario usum, sed quasi nec usum. ergo secundum hoc neutro usus videtur: multo enim minus illo usus est, per quem
non ivit propter incommoditatem rivi aut propterea, quia via praerupta erat. idem erit dicendum et si non erat via
publica, sed iter privatum: nam et hic eadem quaestio est.
Dig.43.19.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Is, cuius colonus aut hospes aut quis alius iter ad fundum fecit, usus videtur itinere vel actu vel via, et idcirco
interdictum habebit: et haec ita pedius scribit et adicit etiamsi ignoravit, cuius fundus esset, per quem iret, retinere eum
servitutem.
Dig.43.19.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis autem, cum putaret fundum ad se pertinere, suo nomine iter fecerit amicus meus, utique sibi, non mihi
interdictum adquisisse intellegitur.
Dig.43.19.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis propter inundationem usus non sit itinere actuque hoc anno, cum superiore usus sit, potest repetita die hoc
interdicto uti per in integrum restitutionem ex illa parte " si qua mihi iusta causa esse videbitur". sed et si per vim hoc ei
contigerit, in integrum eum restitui oportere Marcellus probat. praeterea et aliis casibus interdictum repetita die
competit, ex quibus in integrum quis restitutionem impetrare solet.
Dig.43.19.1.10
Ulpianus 70 ad ed.
Praeterea sciendum est, si dilatione data adversario futurum est, ut causa interdicti mei deterior fiat, aequissimum esse
repetita die reddi interdictum.
Dig.43.19.1.11
Ulpianus 70 ad ed.
Si tibi fundum precario concessero, cui via debebatur, deinde tu a domino fundi precario rogaveris, ut ea via ad eum
fundum utaris: an noceat tibi exceptio, si adversus eum velis interdicere, a quo precario viam rogasti? et magis est, ut
noceat, idque colligi potest ex eo, quod iulianus scribit in specie huiusmodi. quaerit enim, si ego tibi fundum precario
dedero, cui via debebatur, et tu rogaveris precario, ut ea via utaris: nihilo minus utile interdictum mihi esse, quia, sicuti
me precarium rei meae non tenet, ita nec per te precario possidere intellegor: quotiens enim colonus meus aut is, cui
precario fundum dedi, via utitur, ego ire intellegor, propter quod et recte dico me itinere usum. quae ratio, inquit, efficit,
ut et, si ego viam precario rogavero et tibi fundum precario dedero, quamvis hac mente ieris, quasi fundo meo
deberetur, inutile esset interdictum et precario eo itinere usus esse videar, non immerito: non enim opinio tua, sed mea
quaerenda est. tu tamen, credo, poteris interdicto uti, etsi de hoc nihil scribat iulianus.
Dig.43.19.1.12
Ulpianus 70 ad ed.
Si quis supra dicto tempore anni non vi non clam non precario itinere usus sit, verum postea non sit usus, sed clam
precariove, videndum est, an ei noceat. et magis est, ut nihil ei noceat, quod attinet ad interdictum:
Dig.43.19.2
Paulus 66 ad ed.

