Si ita sit libertas servo data, si quinquennio heredi servierit, deinde eum heres manumiserit, statim liber fit, quasi per
eum sit effectum, quo minus ei serviat: quamvis si non pateretur eum sibi servire, non statim perveniret, quam si
quinquennium praeterisset. ratio huius res evidens est: manumissus enim amplius servire non potest: at is quem quis
non patitur sibi servire, postea pati potest intra quinquennii tempus. atquin iam quinquennio ei servire non potest: sed
vel minus potest.
Dig.40.7.3.16
Ulpianus 27 ad sab.
Item iulianus libro sexto decimo digestorum scripsit, si arethusae libertas ita sit data, si tres servos pepererit, et per
heredem steterit, quo minus pepererit ( puta quod ei medicamentum dedisset, ne conciperet), statim liberam futuram
esse: quid enim exspectamus? idemque et si egisset heres, ut abortum faceret, quia et uno utero potuit tres edere.
Dig.40.7.3.17
Ulpianus 27 ad sab.
Item si heredi servire iussum statuliberum heres vendidit et tradidit, credo statim ad libertatem pervenire.
Dig.40.7.4pr.
Paulus 5 ad sab.
Cum heres rei publicae causa abesset et pecuniam statuliber haberet: vel exspectari eum debere, donec redeat is cui
dare debet, vel deponere in aedem pecuniam consignatam oportet, quo subsecuto statim ad libertatem pervenit.
Dig.40.7.4.1
Paulus 5 ad sab.
Non est statuliber, cui libertas in tam longum tempus collata est, ut eo tempore is qui manumissus est vivere non possit:
aut si tam difficilem, immo paene impossibilem condicionem adiecerit, ut aliunde ea libertas optingere non possit,
veluti si heredi milies dedisset aut cum moreretur, liberum esse iussisset: sic enim libertas inutiliter datur, et ita iulianus
scribit, quia nec animus dandae libertatis est.
Dig.40.7.4.2
Paulus 5 ad sab.
Servire titio anno et liber esse iussus titio mortuo non statim liber fiet, sed cum annus transierit, quod videtur non
tantum sub condicione, sed etiam ex tempore data libertas: etenim absurdum est maturius eum liberum fieri, cum
condicionem non implet, quam futurus foret, si eam expleret.
Dig.40.7.4.3
Paulus 5 ad sab.
Si duobus decem datis liber esse iussus sit et unus quinque accipere noluerit, melius est dicere posse eum eadem
quinque alteri offerentem ad libertatem pervenire.
Dig.40.7.4.4
Paulus 5 ad sab.
" stichus si titio per triennium servierit vel si illi centum operas dederit, liber esto". constat hoc modo libertatem utiliter
dari posse: nam et alienus servus servire nobis potest, sicuti liber, et multo magis operas dare: nisi testator servitutis
appellatione dominium magis quam operam intellexit. ideoque si prohibet heres titio servire, pervenit ad libertatem.
Dig.40.7.4.5
Paulus 5 ad sab.
" stichus si heredi meo anno servierit, liber esto": quaerendum est, annus quomodo accipi debeat, an qui ex continuis
diebus trecentis sexaginta quinque constet an quibus ^ quibuslibet^ libet ^ ^ . sed superius magis intellegendum
pomponius scribit. sed et si quibusdam diebus aut valetudo aut alia iusta causa impedimento fuerit, quo minus serviat,
et hi anno imputandi sunt: servire enim nobis intelleguntur etiam hi, quos curamus aegros, qui cupientes servire propter
adversam valetudinem impediuntur.
Dig.40.7.4.6
Paulus 5 ad sab.
Item si decem heredi dare iussus fuerit, heres etiam per partes accipere favore libertatis cogendus est.
Dig.40.7.4.7
Paulus 5 ad sab.

