fideicommissum ab eo peti non posset, penes quem voluit pecuniam collocari, propter haec verba "eamque alumno meo
post aetatem supra scriptam curabis reddere" fideicommissum ab heredibus petendum, qui pecuniam dari stipulari
debuerunt: sed fideiussores ab eo non petendos, cuius fidem sequi defunctus maluit.
2. Pater annua tot ex fructu bonorum, quem uxori legavit, accessura filii patrimonio praeter exhibitionem, quam aeque
matri mandavit, ad annum aetatis eius vicensimum quintum ab uxore praestari voluit. Non plura, sed unum esse
fideicommissum certis pensionibus divisum apparuit et ideo filio intra aetatem supra scriptam diem functo residui
temporis ad heredem fideicommissum eius transmitti, sed non initio cuiusque anni peti pecuniam oportere, quod ex
fructibus uxori datis pater filio praeberi voluit. Ceterum si pecuniam annuam pater alimentis filii destinasset, non dubie
persona deficiente causa praestandi videtur extincta.
36.2.27
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Filium familias ex parte pure instituit heredem eique fideicommissum dedit et eodem testamento ita cavit: "quod
ego Lucium Titium heredem institui, ita eum adire hereditatem volo, si is patria potestate liberatus fuerit": quaesitum
est, an a coheredibus eius adita hereditate legati filio familias dati dies cesserit. Respondit, si pure sit datum, a coherede
filii pro hereditaria parte fideicommissum peti posse.
1. Menstruos denarios denos manumissis legavit: quaesitum est, cum absentibus heredibus ex senatus consulto
libertatem sunt consecuti, ex quo tempore eis cibaria debeantur. Respondit secundum ea quae proponerentur ex eo
tempore his cibaria debeantur, quo liberi esse coeperint.
36.2.28
Scaevola libro quarto responsorum
Si fundus instructus relictus erit, quaeritur, quemadmodum dari debeat, utrum sicut instructus fuit mortis tempore an eo
tempore quo facti sunt codicilli an quo peti coepit. Respondit ea quibus instructus sit fundus, cum dies legati cedat,
deberi.
36.2.29
Valens libro primo fideicommissorum
Rogo, quandoque heres meus Titio decem det: utique decem heres debebit, sed quando, dubitari potest: utrum cum
primum potuerit, et dies cedit et ab ipso petitur.
36.2.30
Labeo libro tertio posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Quod pupillae legatum est " quandoque nupserit", si ea minor quam viripotens nupserit, non ante ei legatum debebitur,
quam viripotens esse coeperit, quia non potest videri nupta, quae virum pati non potest.
36.2.31
Scaevola libro 14 digestorum
Uxori ex parte sextante heredi institutae substituit et heredem fidei commisit, si uxor heres non erit, dotem ei et alia
quaedam dari: post mortem mariti uxor ante condicionem et priusquam adeat hereditatem decessit. Quaesitum est, an
dies fideicommissi cum moritur cessisse videatur ideoque heredibus eius debeatur. Respondi, si uxor prius decessit,
quam hereditatem adiret, videri diem fideicommissi cessisse.
36.3.0. Ut legatorum seu fideicommissorum servandorum causa caveatur.
36.3.1
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Legatorum nomine satisdari oportere praetor putavit, ut, quibus testator dari fierive voluit, his diebus detur vel fiat
dolumque malum afuturum stipulentur.
1. Semper autem satisdare cogitur, cuiuscumque sit dignitatis vel facultatium quarumcumque heres.
2. Nec sine ratione hoc praetori visum est, sicuti heres incumbit possessioni bonorum, ita legatarios quoque carere non
debere bonis defuncti: sed aut satisdabitur eis aut, si satis non datur, in possessionem bonorum venire praetor voluit.
3. Non solum autem omnibus legatariis satisdari oportet, sed et successoribus legatariorum satisdari debere iam constat,
quamvis isti non ex iudicio defuncti, sed successionis necessitate quasi ad aes alienum admittantur.
4. Sed et procuratoribus legatariorum satisdandum est eoque iure utimur.
5. Plane si ei qui in potestate alicuius erit legatum sit, cavebitur ei cuius iuri subiectus est.
6. Non solum autem legatorum nomine heredes cavent, sed et successores eorum.
7. Is etiam, cui ex senatus consulto restituta est hereditas, nihilo minus ad cautionem compellitur.
8. Nec non et qui per alios heredes existunt sive honorarii successores ad satisdationem compelluntur.
9. Plane si quis omissa stipulatione litem de legato contestatus est, probandum est cessare debere stipulationem.
10. Idemque in fideicommissis quoque probandum est.
11. Si cui ita sit legatum vel fideicommissum relictum et si id perdidisset, rursus relictum, videamus, an satis sequentis
legati sive fideicommissi petere possit. Movet quaestionem, an fideicommissum hoc sive legatum debeatur et quotiens

