faceret monumentum. Potuit enim agere etiam cum eo qui mandavit, ut sibi pecuniam daret, ad faciendum, maxime si
iam quaedam ad faciendum paravit.
17.1.13
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
Idem est et si mandavi tibi, ut post mortem meam heredibus meis emeres fundum.
17.1.14
Ulpianus libro 31 ad edictum
pr. Heredem fideiussoris, si solverit, habere mandati actionem dubium non est. Sed si vendiderit hereditatem et emptor
solverit, an habeat mandati actionem, quaeritur. Et Iulianus libro tertio decimo scribit idcirco heredem habere mandati
actionem, quia tenetur iudicio ex empto, ut praestet actiones suas, idcircoque competere ex empto actionem, quia potest
praestare.
1. Si fideiussori duo heredes extiterint et alter eorum a coherede emerit hereditatem, deinde omne quod defunctus
fideiusserat stipulatori solverit, habebit aut ex stipulatu aut ex empto obligatum coheredem suum: idcirco is mandati
actionem habebit.
17.1.15
Paulus libro secundo ad Sabinum
Si mandassem tibi, ut fundum emeres, postea scripsissem, ne emeres, tu, antequam scias me vetuisse, emisses, mandati
tibi obligatus ero, ne damno adficiatur is qui suscipit mandatum.
17.1.16
Ulpianus libro 31 ad edictum
Si quis mihi mandaverit in meo aliquid facere et fecero, quaesitum est, an sit mandati actio. Et ait Celsus libro septimo
digestorum hoc respondisse se, cum Aurelius Quietus hospiti suo medico mandasse diceretur, ut in hortis eius quos
Ravennae habebat, in quos omnibus annis secedere solebat, sphaeristerium et hypocausta et quaedam ipsius valetudini
apta sua impensa faceret: deducto igitur, quanto sua aedificia pretiosiora fecisset, quod amplius impendisset posse eum
mandati iudicio persequi.
17.1.17
Paulus libro septimo ad Sabinum
Si mandavero tibi, ut a Titio decem exigeres, et ante exacta ea mandati tecum egero, si ante rem iudicatam exegeris,
condemnandum te esse constat.
17.1.18
Ulpianus libro 40 ad Sabinum
Qui patitur ab alio mandari, ut sibi credatur, mandare intellegitur.
17.1.19
Ulpianus libro 43 ad Sabinum
Si servus meus de semet emendo mandaret, ut redimatur, Pomponius eleganter tractat, an is, qui servum redemerit,
ultro convenire possit venditorem, ut servum recipiat, quoniam mandati actio ultro citroque est. Sed esse iniquissimum
Pomponius ait ex facto servi mei cogi me servum recipere, quem in perpetuum alienari volueram, nec magis in hunc
casum debeo mandati teneri, quam ut eum tibi venderem.
17.1.20
Paulus libro 11 ad Sabinum
pr. Ex mandato apud eum qui mandatum suscepit nihil remanere oportet, sicuti nec damnum pati debet, si exigere
faeneratam pecuniam non potuit.
1. Fideiussori negotiorum gestorum est actio, si pro absente fideiusserit: nam mandati actio non potest competere, cum
non antecesserit mandatum.
17.1.21
Ulpianus libro 47 ad Sabinum
Cum mandatu alieno pro te fideiusserim, non possum adversus te habere actionem mandati, quemadmodum qui
alienum mandatum intuitus spopondit. Sed si non utique unius, sed utriusque mandatum intuitus id fecerim, habebo
mandati actionem etiam adversus te, quemadmodum, si duo mihi mandassent ut tibi crederem, utrumque haberem
obligatum.
17.1.22
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Si mandavero tibi, ut pro me in diem fideiubeas tuque pure fideiusseris et solveris, utilius respondebitur interim non
esse tibi mandati actionem, sed cum dies venerit.
1. Item tractatum est, si, cum in diem deberem, mandatu meo in diem fideiusseris et ante diem solveris, an statim
habeas mandati actionem. Et quidam putant praesentem quidem esse mandati actionem, sed tanti minorem, quanti mea
intersit superveniente die solutum fuisse. Sed melius est dici interim nec huius summae mandati agi posse, quando
nonnullum adhuc commodum meum sit, ut nec hoc ante diem solvam.

