respondebitur fideiussoribus eius esse necessariam: aut si forte in exilium salva civitate abiit, ubi defensori eius
exceptio ista proderit.
1. Illud sciendum est eum, qui idcirco non stetit, quia capitis reus factus est, in ea causa esse, ut exceptione uti non
possit: damnato enim datur. Plane si vinculis vel custodia militari impeditus ideo non stetit, in ea erit causa, ut
exceptione utatur.
2. Praeterea si funere quis domestico impeditus non venit, debet ei exceptio dari.
3. Item si quis in servitute hostium fuerit ac per hoc in iudicium non stetit, debet exceptione adiuvari.
4. Quaesitum est an possit conveniri, ne ulla exceptio in promissione deserta iudicio sistendi causa facta obiciatur: et ait
Atilicinus conventionem istam non valere. Sed ego puto conventionem istam ita valere, si specialiter causae
exceptionum expressae sint, quibus a promissore sponte renuntiatum est.
5. Item quaeritur, si quis, cum iudicio sistendi causa satisdare non deberet, satisdato promiserit, an fideiussoribus eius
exceptio detur. Puto interesse, utrum per errorem satisdato promissum est an ex conventione: si per errorem, dandam
fideiussoribus exceptionem: si ex conventione, minime dandam. Nam et Iulianus scribit, si iudicio sistendi causa pluris
quam statutum est per ignorantiam promissum fuerit, exceptionem dari debere: si autem ex conventione tantae summae
promissio facta sit, exceptionem pacti conventi replicatione infirmandam Iulianus ait.
2.11.5
Paulus libro 69 ad edictum
pr. Si duo rei stipulandi sint et uni debitor iudicio se sisti cum poena promiserit, alter autem impedierit: ita demum
exceptio adversus alterum danda est, si socii sint: ne prosit ei dolus propter societatem.
1. Item si duo rei promittendi sint et unus ad iudicium non venerit contempta sua promissione iudicio sistendi causa
facta, actor autem ab altero rem petat, ab altero poenam desertionis: petendo poenam exceptione summovebitur.
2. Aeque si a patre facta fuerit promissio iudicio sistendi gratia ex filii contractu, deinde de re actor egerit cum filio,
exceptione summovebitur, si cum patre ex eius promissione agat. Et contra idem erit, si filius promiserit et actor egerit
cum patre de peculio.
2.11.6
Gaius libro primo ad legem duodecim tabularum
Si is qui fideiussorem dedit ideo non steterit, quod rei publicae causa afuit: iniquum est fideiussorem ob alium
necessitate sistendi obligatum esse, cum ipsi liberum esset non sistere.
2.11.7
Paulus libro 69 ad edictum
Si quis servum in iudicio sisti promiserit vel alium qui in aliena potestate est, isdem exceptionibus utitur, quibus si pro
libero vel patre familias fideiussit, praeterquam si rei publicae causa abesse diceretur servus: nam servus rei publicae
causa abesse non potest. Praeter hanc autem exceptionem ceterae, quia communes sunt, tam in libero homine quam in
servo locum habent.
2.11.8
Gaius libro 29 ad edictum provinciale
Et si post tres aut quinque pluresve dies, quam iudicio sisti se reus promisit, secum agendi potestatem fecerit nec actoris
ius ex mora deterius factum sit, consequens est dici defendi eum debere per exceptionem.
2.11.9
Ulpianus libro 77 ad edictum
pr. Si servus iudicio se sisti promittat, non committitur stipulatio neque in eum neque in fideiussores eius.
1. Si plurium servorum nomine iudicio sistendi causa una stipulatione promittatur, poenam quidem integram committi,
licet unus status non sit, Labeo ait, quia verum sit omnes statos non esse: verum si pro rata unius offeratur poena,
exceptione doli usurum eum, qui ex hac stipulatione convenitur.
2.11.10
Paulus libro primo ad Plautium
pr. Si eum iudicio sisti promisero, qui iam tempore liberatus esse dicebatur, quia iam actione forte non tenebatur: actio
in me danda est, ut vel exhibeam eum vel defendam, ut veritas inquiratur.
1. Homo sisti promissus ante diem dolo promissoris periit: certo iure utimur non ante poenam peti posse, quam dies
venerit: tota enim stipulatio in diem collata videtur.
2. Qui iniuriarum acturus est, stipulatus erat ante litem contestatam ut adversarius suus iudicio sistat: commissa
stipulatione mortuus est. Non competere heredi eius ex stipulatu actionem placuit, quia tales stipulationes propter rem
ipsam darentur, iniuriarum autem actio heredi non competit. Quamvis enim haec stipulatio iudicio sistendi causa facta
ad heredem transeat, tamen in hac causa danda non est: nam et defunctus si vellet omissa iniuriarum actione ex
stipulatu agere, non permitteretur ei. Idem dicendum esse et si is, cum quo iniuriarum agere volebam, stipulatione tali
commissa decesserit: nam non competit mihi adversus heredem eius ex stipulatu actio, et hoc Iulianus scribit.
Secundum quod et si fideiussores dati erant, minime dabitur in eos actio mortuo reo. Idem Pomponius, si non post
longum tempus decesserit: quia si ad iudicium venisset, litem cum eo contestari actor potuisset.
2.11.11
Ulpianus libro 47 ad Sabinum

