Pomponius 23 ad q. muc.
Et per colonos et inquilinos aut servos nostros possidemus: et si moriantur aut furere incipiant aut alii locent,
intellegimur nos retinere possessionem. nec inter colonum et servum nostrum, per quem possessionem retinemus,
quicquam interest.
Dig.41.2.25.2
Pomponius 23 ad q. muc.
Quod autem solo animo possidemus, quaeritur, utrumne usque eo possideamus, donec alius corpore ingressus sit, ut
potior sit illius corporalis possessio, an vero ( quod quasi magis probatur) usque eo possideamus, donec revertentes nos
aliquis repellat aut nos ita animo desinamus possidere, quod suspicemur repelli nos posse ab eo, qui ingressus sit in
possessionem: et videtur utilius esse.
Dig.41.2.26
Pomponius 26 ad q. muc.
Locus certus ex fundo et possideri et per longam possessionem capi potest et certa pars pro indiviso, quae introducitur
vel ex emptione vel ex donatione vel qualibet alia ex causa. incerta autem pars nec tradi nec capi potest, veluti si ita tibi
tradam: " quidquid mei iuris in eo fundo est": nam qui ignorat, nec tradere nec accipere id, quod incertum est, potest.
Dig.41.2.27
Proculus 5 epist.
Si is, qui animo possessionem saltus retineret, furere coepisset, non potest, dum fureret, eius saltus possessionem
amittere, quia furiosus non potest desinere animo possidere.
Dig.41.2.28
Tertullianus 1 quaest.
Si aliquam rem possideam et eandem postea conducam, an amittam possessionem? multum refert in his, quid agatur:
primum enim refert, utrum sciam me possidere an ignorem: et utrum quasi non meam rem conducam an quasi meam: et
sciens meam esse, utrum quasi proprietatis respectu an possessionis tantum. nam et si rem meam tu possideas et ego
emam a te possessionem eius rei vel stipuler, utilis erit et emptio et stipulatio, et sequitur, ut et precarium et conductio
specialiter possessionis solius conducendae vel precario rogandae animus interveniat.
Dig.41.2.29
Ulpianus 30 ad sab.
Possessionem pupillum sine tutoris auctoritate amittere posse constat, non ut animo, sed ut corpore desinat possidere:
quod est enim facti, potest amittere. alia causa est, si forte animo possessionem velit amittere: hoc enim non potest.
Dig.41.2.30pr.
Paulus 15 ad sab.
Qui universas aedes possedit, singulas res, quae in aedificio sunt, non videtur possedisse. idem dici debet et de nave et
de armario.
Dig.41.2.30.1
Paulus 15 ad sab.
Possessionem amittimus multis modis, veluti si mortuum in eum locum intulimus, quem possidebamus: namque locum
religiosum aut sacrum non possumus possidere, etsi contemnamus religionem et pro privato eum teneamus, sicut
hominem liberum.
Dig.41.2.30.2
Paulus 15 ad sab.
Item cum praetor idcirco in possessionem rei iussit, quod damni infecti non promittebatur, possessionem invitum
dominum amittere labeo ait.
Dig.41.2.30.3
Paulus 15 ad sab.
Item quod mari aut flumine occupatum sit, possidere nos desinimus, aut si is qui possidet in alterius potestatem
pervenit.
Dig.41.2.30.4
Paulus 15 ad sab.

