12. Si quis quem eorum servum servamve ex ea familia, qui eius facinoris noxius erit, receperit vel celaverit sciens dolo
malo, in ea causa est, ac si lege quae de sicariis lata est facinoris noxius fuerit.
13. Si ex stipulatu servus debeatur et caedem domini arguerit et pro hoc praemio liber esse iussus sit, ex stipulato actio
stipulatori non datur: nam et si supplicio adfectus fuisset, non daretur. Quod si sub eodem tecto non fuit, ex stipulatu
actio in aestimatione servi utilis erit creditori.
14. Utrum autem is solus videatur indicasse vel arguisse, qui ad hoc prosilit ultro, an etiam is, qui, cum accusaretur
ipse, detorsit in alium crimen? Et magis est, ut ille hoc praemio dignus sit, qui ultro ad accusationem prosilit.
15. Hi quoque, qui non potuerunt alias ad libertatem pervenire, ut puta si hac lege distractus erat quis, ne
manumitteretur, poterunt propter hoc, quod in commune utile est, ad libertatem pervenire.
16. De his quoque servis, qui testamento manumissi sunt, perinde atque servis supplicium sumendum est.
17. De his, qui antequam testamentum occisi occisaeve aperiretur profugissent posteaque aperto testamento liberi
scripti invenirentur, perinde ac si de servis quaestio habenda suppliciumque sumendum est: nam est aequissimum
ultioni dominorum non obstare indulgentiam ipsorum, quam quisque pleniorem esset expertus, eo graviorem sceleri suo
poenam merebitur.
18. Quod ad causam testamenti pertinens relictum erit ab eo qui occisus esse dicetur, id ne quis sciens dolo malo
aperiendum recitandum describendumque curet, edicto cavetur, priusquam de ea familia quaestio ex senatus consulto
habita suppliciumque de noxiis sumptum fuerit.
19. Aperire autem hic ille videtur qui naturaliter aperit, sive sint signatae sive non sint legatae, sed tantum naturaliter
clausae.
20. Aperire accipere debemus prohibitos nos vel palam publice vel secreto: omnis enim apertura prohibita est.
21. Si quis ignorans occisum aperuerit, non debet hoc edicto teneri.
22. Et si sciens, non tamen dolo aperuit, aeque non tenebitur, si forte per imperitiam vel per rusticitatem ignarus edicti
praetoris vel senatus consulti aperuit.
23. Si quis tabulas quidem non aperuit naturaliter, linum autem inciderit, excusatus erit, quia dolo caret, qui ipsas
tabulas non aperuit.
24. Si autem non totum testamentum, sed pars eius aperta sit, dicendum est in edictum incidisse eum qui aperuit: parvi
enim refert, utrum totum an pars aperiatur.
25. Si quis codicillos aperuerit, testamentum non aperuerit, in edictum incidit: nam et codicilli ad causam testamenti
pertinent.
26. Item sive iure valeat id quod apertum est sive non valeat, attamen edicto locus est.
27. Eadem servantur et de his, quae ad causam substitutionis pertinent, si pupillus pupillave occisus occisave esse
dicetur.
28. Si alius aperuit, alius recitavit, alius descripserit, omnes in edictum incident, qui singula eorum fecerunt.
29. Non tantum ex testamento, sed etiam ab intestato hereditas ad hoc edictum pertinet, ut ne quis adeat bonorumve
possessionem petat, antequam quaestio de familia habeatur, ne heres propter compendium suum familiae facinus
occultaret.
30. Eleganter Scaevola ait, ut quis ad heredem suum utiles actiones transmittat, si forte ante aditionem decessit,
exploratum esse debere idcirco eum non adire, quod senatus consulto edictoque terreatur.
31. Si condicioni intra diem ex die mortis praestitutum parere iussi ignorantia non paruerunt, si idcirco ignoratum est,
quia metu senatus consulti aperiri tabulae non potuerunt, succurritur eis ad implendam condicionem.
32. Si et aliud impedimentum sit de non adeunda hereditate vel aperiendarum tabularum, sit et senatus consulti, nihil
prodesse impedimentum senatus consulti, si et aliud fuit: veluti si praegnas uxor occisi fuit vel etiam putabatur et
propterea adire hereditatem institutus non potuerit.
29.5.4
Papinianus libro sexto responsorum
Qui postumos heredes instituerat, non natis postumis uxorem secundo loco scripsit heredem: cum a familia necatus
diceretur, uxor diem suum obierat: heredes mulieris actiones ex constitutione sibi dari postulabant. Eos ita demum
audiendos esse respondi, si mulier, quam in utero nihil gestare constabat, propter senatus consultum hereditatem adire
noluit: alioquin praegnate ea defuncta nullam iniuriae querellam intervenisse.
29.5.5
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. Necessarios heredes puto edicto comprehendi, si se misceant hereditati.
1. Nec bonorum possessionem peti praetor permittit: et ego puto ad omnes bonorum possessiones hoc edictum
pertinere.
2. Non alias bona publicantur, quam si constabit esse occisum patrem familias et heredem ante quaestionem de familia
habitam suppliciumque sumptum adisse hereditatem.
3. Ubi quis incuria necatus est vel medici insidiis, adiri quidem hereditas potest, sed heredi defensio mortis incumbit.
29.5.6
Paulus libro 46 ad edictum

