tabulas bonorum possessionem accipere: sed et si pater eius, antequam bonorum possessionem acciperet, decesserit,
non admittitur nepos ad bonorum possessionem.
2. Si pater emancipato filio praeterito heredes duos scripserit, filium quem in potestate habebat et alterum quem in
adoptionem dederat, ex quo duos nepotes in familia reliquerat, qui et ipsi testamento praeteriti sint: bonorum
possessionem pro parte tertia emancipatus, pro parte tertia is qui in potestate remansit, pro parte tertia qui in
adoptionem datus est et filii eius simul habebunt, ita ut sextans patri, sextans nepotibus cedat.
3. Si pater ex duobus filiis alterum habentem filios emancipaverit et unum ex nepotibus, quem ante emancipaverat, in
locum filii adoptaverit, praeterito deinde emancipato decesserit, aequius erit nepoti, qui in locum filii venerit, succurri
et in tres partes hereditatem diduci, ut unam habeat qui in potestate remanserit, alteram nepos adoptatus in locum filii,
tertiam emancipatus cum filio suo, qui nepotis loco fuerit. Sed etsi mortuo filio alter ex nepotibus in locum filii
adoptatus fuerit, tres partes in bonis fient, cum sit aequius eum, qui in locum filii adoptatus est, non minus habere,
quam si non ex numero nepotum, sed extraneus adoptatus esset.
37.4.14
Africanus libro quatro quaestionum
pr. Si duobus filiis emancipatis alter heres institutus sit, alter praeteritus, si institutus adierit, quamvis verbis edicti
parum expressum sit, tamen non posse eum petere bonorum possessionem respondit, quia iudicium patris secutus sit:
nec enim emancipatum, si legatum acceperit, admitti ad bonorum possessionem, sive ab heredibus institutis sive ab his,
qui contra tabulas petierint, acceperit. Sed illud observandum, ut praetor eum, qui heres institutus adierit, in eam partem
qua scriptus sit tueri debeat, dum tamen non ampliorem, quam habiturus esset, si bonorum possessionem accepisset: ut
hactenus deteriorem causam suam fecerit, quod, si ex minore parte sit institutus, eam dumtaxat retinere possit et quod
extraneis quoque legata praestare cogatur. Quod si is qui in potestate est heres institutus sit, quoniam necessarius heres
fit, non aliud dici posse, quam et ipsum petere posse bonorum possessionem, si modo hereditati se non immiscuerit:
tunc enim, quia iudicium patris comprobasse videtur, in eodem loco quo emancipatum haberi debere.
1. Filius in adoptiva familia uxore ducta filium sustulit eumque post mortem patris adoptivi emancipavit: hunc nepotem
contra tabulas avi naturalis decreto posse petere bonorum possessionem respondit. Item si filius emancipatus sublato
filio et emancipato adrogandum se dederit et mortuo adoptivo patre decesserit, et contra patris et contra avi tabulas ex
decreto hunc admitti minime dubitari debere, ne alioquin ab omnium bonis excluderetur.
37.4.15
Marcianus libro quinto regularum
Si praeteritus filius emancipatus exceptionem doli mali agenti heredi patris opposuerit de eo quod patri debuit, non
posse eum contra tabulas bonorum possessionem petere existimo: nam hoc ipso quasi repudiavit bonorum
possessionem. Quod ita intellegendum est, si heredem petentem debitum noluerit filius repellere illa exceptione "si non
contra tabulas bonorum possessio filio dari potest", sed magis doli exceptione usus est.
37.4.16
Pomponius libro quatro ad Sabinum
Si emancipatus filius nepoti in potestate avi relicto ab extraneo herede fideicommissam hereditatem, si liberatus avi
potestate fuisset, reliquisset: si suspectus avus sit quasi consumpturus bona nepotis, non esse ei dandam bonorum
possessionem.
37.4.17
Ulpianus libro 35 ad Sabinum
Si pater se dederit in adoptionem nec sequatur eum filius emancipatus ab eo antea factus, quia in alia familia sit pater,
in alia filius, bonorum possessionem contra tabulas non potest filius eius habere: et ita Iulianus scripsit. Marcellus
autem ait iniquum sibi videri excludi eos a bonorum possessione, cum pater se dedit in adoptionem: ubi enim filius non
datur in adoptionem, at pater se dat, nullum patrem filio adsignat: quae sententia non est sine ratione.
37.4.18
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
pr. Sub condicione exheredatus contra tabulas bonorum possessionem petet, licet sub condicione heres institutus a
contra tabulas bonorum possessione excludatur: certo enim iudicio liberi a parentium successione removendi sunt.
1. Ei, qui contra tabulas bonorum possessionem accepit, tam legati quam fideicommissi exactio, sed et mortis causa
donationis retentio denegatur: nec interest, per semet ipsos an per alium quaeratur.
37.4.19
Tryphonus libro 15 disputationem
Quod volgo dicitur liberis datam bonorum possessionem contra lignum esse sic intellegendum est, ut sufficiat exstitisse
tabulas mortis tempore patris, ex quibus vel adiri hereditas vel secundum eas bonorum possessio peti potuit, quamvis
neutrum eorum postea secutum sit vel sequi potuit: nam si vel omnes instituti substitutique ante testatorem decesserint
vel is scriptus heres fuit, cum quo testamenti factio non fuit, peti contra tabulas inane est, quae sine effectu forent.
37.4.20
Tryphonus libro 19 disputationem

