Dig.45.1.4.1
Paulus 12 ad sab.
Cato libro quinto decimo scribit poena certae pecuniae promissa, si quid aliter factum sit, mortuo promissore si ex
pluribus heredibus unus contra quam cautum sit fecerit, aut ab omnibus heredibus poenam committi pro portione
hereditaria aut ab uno pro portione sua: ab omnibus, si id factum, de quo cautum est, individuum sit, veluti " iter fieri",
quia quod in partes dividi non potest, ab omnibus quodammodo factum videretur: at si de eo cautum sit, quod
divisionem recipiat, veluti " amplius non agi", tum eum heredem, qui adversus ea fecit, pro portione sua solum poenam
committere. differentiae hanc esse rationem, quod in priore casu omnes commisisse videntur, quod nisi in solidum
peccari non poterit, illam stipulationem " per te non fieri, quo minus mihi ire agere liceat?" sed videamus, ne non idem
hic sit, sed magis idem, quod in illa stipulatione " titium heredemque eius ratum habiturum": nam hac stipulatione et
solus tenebitur, qui non habuerit ratum, et solus aget, a quo fuerit petitum: idque et Marcello videtur, quamvis ipse
dominus pro parte ratum habere non potest.
Dig.45.1.4.2
Paulus 12 ad sab.
Si is, qui duplam stipulatus est, decesserit pluribus heredibus relictis, unusquisque ob evictionem suae partis pro
portione sua habebit actionem. idemque est in stipulatione quoque fructuaria et damni infecti et ex operis novi
nuntiatione: restitui tamen opus ex operis novi nuntiatione pro parte non potest. haec utilitatis causa ex parte
stipulatorum recepta sunt: ipsi autem promissori pro parte neque restitutio neque defensio contingere potest.
Dig.45.1.5pr.
Pomponius 26 ad sab.
Stipulationum aliae iudiciales sunt, aliae praetoriae, aliae conventionales, aliae communes praetoriae et iudiciales.
iudiciales sunt dumtaxat, quae a mero iudicis officio proficiscuntur, veluti de dolo cautio: praetoriae, quae a mero
praetoris officio proficiscuntur, veluti damni infecti. praetorias autem stipulationes sic audiri oportet, ut in his
contineantur etiam aediliciae: nam et hae ab iurisdictione veniunt. conventionales sunt, quae ex conventione reorum
fiunt, quarum totidem genera sunt, quot paene dixerim rerum contrahendarum: nam et ob ipsam verborum obligationem
fiunt et pendent ex negotio contracto. communes sunt stipulationes veluti rem salvam fore pupilli: nam et praetor iubet
rem salvam fore pupillo caveri et interdum iudex, si aliter expediri haec res non potest: item duplae stipulatio venit ab
iudice aut ab aedilis edicto.
Dig.45.1.5.1
Pomponius 26 ad sab.
Stipulatio autem est verborum conceptio, quibus is qui interrogatur daturum facturumve se quod interrogatus est
responderit.
Dig.45.1.5.2
Pomponius 26 ad sab.
Satis acceptio est stipulatio, quae ita obligat promissorem, ut adpromissores quoque ab eo accipiantur, id est qui idem
promittunt.
Dig.45.1.5.3
Pomponius 26 ad sab.
Satis autem accipere dictum est eodem modo, quo satis facere: nam quia id, quo quis contentus erat, ei praestabatur,
satis fieri dictum est: et similiter quia tales, quibus contentus quis futurus esset, ita dabantur, ut verbis obligarentur,
satis accipi dictum est.
Dig.45.1.5.3a
Pomponius 26 ad sab.
Si sortem promiseris et, si ea soluta non esset, poenam: etiamsi unus ex heredibus tuis portionem suam ex sorte solverit,
nihilo minus poenam committet, donec portio coheredis solvatur.
Dig.45.1.5.4
Pomponius 26 ad sab.
Idemque est de poena ex compromisso, si unus paruerit, alter non paruerit sententiae iudicis: sed a coherede ei satisfieri
debet. nec enim aliud in his stipulationibus sine iniuria stipulatoris constitui potest.
Dig.45.1.6
Ulpianus 1 ad sab.

