non. Nam si incidit, praeferendi erunt hi quibus testamento relicta fuerunt quaedam: sin vero non incidit, quia haec fuit
testatoris voluntas, ut daret ei facultatem et ab intestato succedendi, vel quia alia causa intercessit, quae secundum ea
quae supra scripta sunt non offendit edictum, dicendum est contribui fideicommissa debere quasi exaequata.
3. Non simpliciter autem praetor pollicitus est se daturum actionem, sed causa cognita: nam sive invenerit testatorem
huius rei auctorem esse ipsumque permisisse ab intestato succedere aut si qua alia iusta causa omittendi intervenerit,
utique non dabit actionem in eum legatorum.
4. Item si invenerit bona ad alium pertinere, non dabit actionem, si vero nulla suspicio collusionis religionem praetoris
instruxerit.
5. Si autem is, cui auferri hereditas potest, aliquid possideat de hereditate et possidere desierit sine dolo malo, magis
est, ut desinat conveniri.
6. Quod ergo tempus spectabimus, possideat nec ne? Litis contestatae tempus spectari debet.
7. Certe si vacantia bona quis possederit et quadriennium praeterierit, indubitate conveniri poterit ex hac parte edicti,
quia et omisit causam testamenti et quia ab intestato possedit et quidem sic, ut praescriptione quadriennii tutus sit.
8. Si patronus ex debita sibi portione heres scriptus dato sibi coherede ex alia parte omiserit institutionem, quia debita
pars eius erat exhausta, omiserit et coheres, deinde possideat patronus ab intestato legitimam hereditatem totam,
dandam in eum legatorum actionem Celsus libro sexto decimo digestorum ait, quae in Titium competeret, sufficeretque
patrono, quod integram debitam sibi portionem habeat. Haec autem ita sunt, si coheres collusit cum patrono: aliter enim
non esse patronum cogendum legata praestare: neque enim interdictum est, ut quis omittat hereditatem, si sine fraude id
fiat.
9. Hoc edictum etiam ad contra tabulas bonorum possessionem pertinere magis dicendum est, scilicet ut qui accipiendo
contra tabulas bonorum possessionem liberis parentibusque legata praestaret si omiserit eam bonorum possessionem et
ab intestato possideat hereditatem, cogatur ea praestare, quae praestaret, si contra tabulas possessionem accepit.
10. Si libertas sub condicione fuerit data "si decem dederit" et omissa causa testamenti fuerit, non aliter libertas
competet, quam si condicioni paritum sit.
29.4.7
Marcellus libro 12 digestorum
QuidamTitium et Maevium instituit heredes et centum Titio legavit: uterque omissa testamento legitimam adiit
hereditatem. Non probe legatorum actionem Titius postulabit. Idem, si utrique legasset.
29.4.8
Ulpianus libro 50 ad edictum
Si quis sub condicione dandorum decem vel qua alia, quae in dando vel in faciendo fuit, heres institutus omissa causa
testamenti ab intestato possideat hereditatem, videndum est, an huic, in cuius personam condicio collata est, subveniri
debeat. Et magis est, ne subveniatur: neque enim legatarius est.
29.4.9
Paulus libro 45 ad edictum
Sed et si adhuc parendi condicioni tempus habeat, hac parte edicti non tenetur.
29.4.10
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. Si non solus, sed cum alio possidet hereditatem is qui omisit causam testamenti, rectissime Iulianus ait, quod et
Marcellus probat, dandam in ipsum quoque legatorum actionem utilem: nec enim aspernari debet obesse sibi factum
heredis scripti, cui etiam profuerit. Hoc autem ita est, nisi si pecuniam accepit is qui omisit causam testamenti: tunc
enim in solidum tenebitur.
1. Cum substitutis ab institutis legata fuissent relicta et tam instituti quam substituti omissa causa testamenti possideant
ab intestato hereditatem, divus Pius rescripsit neque improbe neque imprudenter institutos legata recusare substitutis
data: recte enim recusant in se dari legatorum fideive commissorum petitionem substitutio, cui liberum fuit adeunti
hereditatem non fideicommissum petere, sed universa bona optinere.
2. Si duo sint heredes institutus et substitutus et ambo omissa causa testamenti ab intestato possideant hereditatem,
quaestionis est, an ambo cogantur legata praestare et utrum unusquisque ea legata quae a se relicta sunt an vero ambo
utraque legata cogantur praestare. Ego puto in solidum adversus singulos legatorum petitionem dandam: sed utrum
eorum quae a se legata sunt an vero etiam eorum quae ab altero herede, videamus. Et alias proponamus institutum
solum possidere hereditatem: eorum legatorum, quae sunt a se relicta, an etiam eorum, quae sunt a substituto relicta,
actionem patietur? Dicendum est ita demum etiam eorum, si dolo substituti perveniat ad institutos hereditas sine
pecunia: nam si pecuniam accepit substitutus, ipse erit conveniendus. Item si solus substitutus possideret, si quidem
pecunia accepta institutus omisisset, dicemus institutum suis legatariis respondere debere, substitutum suis: si autem
sine pecunia, adversus substitutum dabimus actionem. Nunc cum ambo possideant, melius dicetur singulos suis
legatariis respondere debere.
29.4.11
Iavolenus libro septimo epistularum

