novicios coemendo vel aliquam negotiationem ineundo. Nam si quid damnum ex ea re secutum fuerit, te sequetur,
lucrum vero absentem: quod si in quibusdam lucrum factum fuerit, in quibusdam damnum, absens pensare lucrum cum
damno debet.
3.5.11
Ulpianus libro decimo ad edictum
pr. Successori eius, cuius fuerunt negotia, qui apud hostes decessit, haec actio danda erit.
1. Sed si filii familias militis defuncti testamento facto gessi, similiter erit danda actio.
2. Sicut autem in negotiis vivorum gestis sufficit utiliter negotium gestum, ita et in bonis mortuorum, licet diversus
exitus sit secutus.
3.5.12
Paulus libro nono ad edictum
Debitor meus, qui mihi quinquaginta debebat, decessit: huius hereditatis curationem suscepi et impendi decem: deinde
redacta ex venditione rei hereditariae centum in arca reposui: haec sine culpa mea perierunt. Quaesitum est, an ab
herede, qui quandoque extitisset, vel creditam pecuniam quinquaginta petere possim vel decem quae impendi. Iulianus
scribit in eo verti quaestionem, ut animadvertamus, an iustam causam habuerim seponendorum centum: nam si
debuerim et mihi et ceteris hereditariis creditoribus solvere, periculum non solum sexaginta, sed et reliquorum
quadraginta me praestaturum, decem tamen quae impenderim retenturum, id est sola nonaginta restituenda. Si vero
iusta causa fuerit, propter quam integra centum custodirentur, veluti si periculum erat, ne praedia in publicum
committerentur, ne poena traiecticiae pecuniae augeretur aut ex compromisso committeretur: non solum decem, quae in
hereditaria negotia impenderim, sed etiam quinquaginta quae mihi debita sunt ab herede me consequi posse.
3.5.13
Ulpianus libro decimo ad edictum
Si filius familias negotia gessisse proponatur, aequissimum erit in patrem quoque actionem dari, sive peculium habet
sive in patris sui vertit: et si ancilla, simili modo.
3.5.14
Paulus libro nono ad edictum
Pomponius libro vicensimo sexto in negotiis gestis initio cuiusque temporis condicionem spectandam ait. Quid enim,
inquit, si pupilli negotia coeperim gerere et inter moras pubes factus sit? Vel servi aut filii familias et interea liber aut
pater familias effectus sit? Hoc ego verius esse didici, nisi si ab initio quasi unum negotium gesturus accessero, deinde
alio animo ad alterum accessero eo tempore, quo iam pubes vel liber vel pater familias effectus est: hic enim quasi
plura negotia gesta sunt et pro qualitate personarum et actio formatur et condemnatio moderatur.
3.5.15
Paulus libro septimo ad Plautium
Sed et cum aliquis negotia mea gerat, non multa negotia sunt, sed unus contractus, nisi si ab initio ad unum negotium
accessit, ut finito eo discederet: hoc enim casu si nova voluntate aliquid quoque adgredi coeperit, alius contractus est.
3.5.16
Ulpianus libro 35 ad edictum
Eum actum, quem quis in servitute egit, manumissus non cogitur reddere. Plane si quid conexum fuit, ut separari ratio
eius quod in servitute gestum est ab eo quod in libertate gessit non possit: constat venire in iudicium vel mandati vel
negotiorum gestorum et quod in servitute gestum est. Denique si tempore servitutis aream emerit et in ea insulam
aedificaverit eaque corruerit, deinde manumissus fundum locaverit: sola locatio fundorum in iudicio negotiorum
gestorum deducetur, quia ex superioris temporis administratione nihil amplius in iudicio deduci potest quam id, sine
quo ratio libertatis tempore administratorum negotiorum expediri non potest.
3.5.17
Paulus libro nono ad edictum
Proculus et Pegasus bonam fidem eum, qui in servitute gerere coepit, praestare debere aiunt: ideoque quantum, si alius
eius negotia gessisset, servare potuisset, tantum eum, qui a semet ipso non exegerit, negotiorum gestorum actione
praestaturum, si aliquid habuit in peculio, cuius retentione id servari potest. Idem Neratius.
3.5.18
Paulus libro secundo ad Neratium
pr. Adquin natura debitor fuit etiam si in peculio nihil habuit, et si postea habuit, sibi postea solvere debet in eodem
actu perseverans: sicut is, qui temporali actione tenebatur, etiam post tempus exactum negotiorum gestorum actione id
praestare cogitur.
1. Scaevola noster ait putare se, quod Sabinus scribit debere a capite rationem reddendum sic intellegi, ut appareat, quid
reliquum fuerit tunc, cum primum liber esse coeperit, non ut dolum aut culpam in servitute admissam in obligationem
revocet: itaque si inveniatur vel malo more pecunia in servitute erogata, liberabitur.
2. Si libero homini, qui bona fide mihi serviebat, mandem, ut aliquid agat, non fore cum eo mandati actionem Labeo
ait, quia non libera voluntate exsequitur rem sibi mandatam, sed quasi ex necessitate servili: erit igitur negotiorum
gestorum actio, quia et gerendi negotii mei habuerit affectionem et is fuit, quem obligare possem.

