Ulpianus libro tertio ad edictum
In omnibus noxalibus actionibus, ubicumque scientia exigitur domini, sic accipienda est, si, cum prohibere posset, non
prohibuit: aliud est enim auctorem esse servo delinquenti, aliud pati delinquere.
9.4.4
Paulus libro tertio ad edictum
pr. In delictis servorum scientia domini quemadmodum accipienda est? Utrum cum consilio? An et si viderit tantum,
quamvis prohibere non potuerit? Quid enim si ad libertatem proclamans domino sciente faciat aut qui contemnat
dominum? Vel cum trans flumen sit servus, vidente quidem, sed invito domino noxiam noceat? Rectius itaque dicitur
scientiam eius accipiendam, qui prohibere potest: et hoc in toto edicto intellegendum est circa scientiae verbum.
1. Si extraneus servus sciente me fecerit eumque redemero, noxalis actio in me dabitur, quia non videtur domino
sciente fecisse, cum eo tempore dominus non fuerim.
2. Cum dominus ob scientiam teneatur, an servi quoque nomine danda sit actio, videndum est: nisi forte praetor unam
poenam a domino exigi voluit. Ergo dolus servi impunitus erit? Quod est iniquum: immo utroque modo dominus
tenebitur, una autem poena exacta, quam actor elegerit, altera tollitur.
3. Si detracta noxae deditione quasi cum conscio domino actum sit, qui non erat conscius: absolutione facta et finito
iudicio amplius agendo cum noxae deditione exceptione rei iudicatae summovebitur, quia res in superius iudicium
deducta et finita est. Donec autem prius iudicium agitatur, licentia agenti est, si eum de scientia domini arguenda
paeniteat, tunc ad noxalem causam transire. Contra quoque si cum eo qui scit cum noxae deditione actum sit, amplius
in dominum detracta noxae deditione danda actio non est: in ipso autem iudicio si voluerit et scientiam domini arguere,
non est prohibendus.
9.4.5
Ulpianus libro tertio ad edictum
pr. Si plurium servus deliquerit omnibus ignorantibus, noxale iudicium in quemvis dabitur: sed si omnibus scientibus,
quivis eorum tenebitur detracta noxae deditione, quemadmodum si plures deliquissent, nec altero convento alter
liberabitur: sed si alter scit, alter ignoravit, qui scit detracta noxae deditione convenitur, qui nescit, cum noxae
deditione.
1. Differentia autem harum actionum non solum illa est, quod qui scit in solidum tenetur, verum illa quoque, quod, sive
alienaverit servum qui scit sive manumiserit sive decesserit servus, dominus tenetur: sed si ipse dominus decesserit,
heres eius non tenetur.
9.4.6
Ulpianus libro 18 ad edictum
Sed et ipse servus manumissus tenetur.
9.4.7
Ulpianus libro tertio ad edictum
pr. Noxalis autem non alias datur, nisi apud me sit servus: et si apud me sit, licet eo tempore non fuit, quo delinquebat,
teneor, et heres meus tenetur, si noxius vivat.
1. Pomponius ait, si emptor servi noxali conventus sit, venditorem, quo sciente factum est, conveniri iam non posse.
9.4.8
Ulpianus libro 37 ad edictum
Si servus communis furtum fecerit, quivis ex dominis in solidum noxali iudicio tenetur: eoque iure utimur. Sed non
alias poterit is qui conventus est evadere litis aestimationem, nisi in solidum noxae dederit servum, nec ferendus est, si
partem dedere fuerit paratus. Plane si propter hoc, quod socii dedere parati non fuerint, in solidum fuerit condemnatus,
communi dividundo vel familiae erciscundae iudicio adversus eos experietur. Ante noxale sane iudicium acceptum
poterit sua parte cedendo securitatem consequi, ne necesse habeat suscipere iudicium: quamquam quis possit dicere
evenire, ut, dum pars eive data amittat actionem: dominus enim pro parte factus non potest cum socio noxali experiri.
Fortassis nec communi dividundo agere possit eius maleficii nomine, quod ante communionem admissum est: quod si
non potest, evidenti iniuria adficietur. Sed melius est dicere, competere ei communi dividundo iudicium.
9.4.9
Paulus libro 39 ad edictum
Si communis familia vel communis servus furtum fecerit altero ex dominis sciente, is qui scit omnium nomine tenebitur
et conventus alterum quoque liberat nec a socio quicquam debebit consequi: sui enim facti nomine poenam meruit.
Quod si is qui ignoravit duplum praestiterit, a socio simplum consequetur.
9.4.10
Paulus libro 22 ad edictum
Sed et eo nomine agere cum socio poterit, quod servum communem deteriorem fecit, quemadmodum cum quolibet
alio, qui rem communem deteriorem fecisset. Ceterum si nihil praeterea post noxae deditionem commune habebit, pro
socio vel, si socii non fuerunt, in factum agi poterit.
9.4.11
Ulpianus libro septimo ad edictum

