Eius, qui ab hostibus captus est, bona venire non possunt, quamdiu revertatur.
Dig.42.6.0. De separationibus.
Dig.42.6.1pr.
Ulpianus 64 ad ed.
Sciendum est separationem solere impetrari decreto praetoris.
Dig.42.6.1.1
Ulpianus 64 ad ed.
Solet autem separatio permitti creditoribus ex his causis: ut puta debitorem quis seium habuit: hic decessit: heres ei
extitit titius: hic non est solvendo: patitur bonorum venditionem: creditores seii dicunt bona seii sufficere sibi,
creditores titii contentos esse debere bonis titii et sic quasi duorum fieri bonorum venditionem. fieri enim potest, ut
seius quidem solvendo fuerit potueritque satis creditoribus suis vel ita semel, etsi non in assem, in aliquid tamen
satisfacere, admissis autem commixtisque creditoribus titii minus sint consecuturi, quia ille non est solvendo aut minus
consequantur, quia plures sunt hic. est igitur aequissimum creditores seii desiderantes separationem audiri impetrareque
a praetore, ut separatim quantum cuiusque creditoribus praestetur.
Dig.42.6.1.2
Ulpianus 64 ad ed.
Ex contrario autem creditores titii non impetrabunt separationem: nam licet alicui adiciendo sibi creditorem creditoris
sui facere deteriorem condicionem. atqui igitur adiit hereditatem debitoris mei, non faciet meam deteriorem
condicionem adeundo, quia licet mihi separationem impetrare, suos vero creditores oneravit, dum adiit hereditatem
quae solvendo non est, nec poterunt creditores eius separationem impetrare.
Dig.42.6.1.3
Ulpianus 64 ad ed.
Sciendum est autem, etiamsi obligata res esse proponatur ab herede iure pignoris vel hypothecae, attamen, si hereditaria
fuit, iure separationis hypothecario creditori potiorem esse eum, qui separationem impetravit: et ita severus et antoninus
rescripserunt.
Dig.42.6.1.4
Ulpianus 64 ad ed.
Sed etiam adversus fiscum et municipes impetraretur separatio.
Dig.42.6.1.5
Ulpianus 64 ad ed.
Quaesitum est, an interdum etiam heredis creditores possunt separationem impetrare, si forte ille in fraudem ipsorum
adierit hereditatem. sed nullum remedium est proditum: sibi enim imputent, qui cum tali contraxerunt: nisi si extra
ordinem putamus praetorem adversus calliditatem eius subvenire, qui talem fraudem commentus est: quod non facile
admissum est.
Dig.42.6.1.6
Ulpianus 64 ad ed.
Sed si quis suspectam hereditatem dicens compulsus fuerit adire et restituere hereditatem, deinde non sit cui restituat,
ex quibus casibus solet hoc evenire. et ipsi quidem desideranti succurri sibi adversus creditores hereditarios
subveniemus: hoc et divus pius rescripsit, ut perinde testatoris bona venirent, atque si adita hereditas non fuisset,
creditoribus quoque huiusmodi heredis desiderantibus hoc idem praestandum puto, licet ipse non desideravit, ut quasi
separatio quaedam praestetur.
Dig.42.6.1.7
Ulpianus 64 ad ed.
Item videamus, si quis heres parenti extiterit, cum esset impubes, deinde intra pubertatem decesserit et substituti bona
veneant, qui impuberis hereditatem adiit, an patris creditores possint separationem impetrare. et puto posse: hoc
amplius puto etiam impuberis creditores posse separationem adversus creditores heredis eius impetrare.
Dig.42.6.1.8
Ulpianus 64 ad ed.
Secundum haec videamus, si primus secundum heredem scripserit, secundus tertium et tertii bona veneant, qui
creditores possint separationem impetrare. et putem, si quidem primi creditores petant, utique audiendos et adversus

