Callistratus 1 de cogn.
Munus aut publicum aut privatum est. publicum munus dicitur, quod in administranda re publica cum sumptu sine
titulo dignitatis subimus.
Dig.50.4.14.2
Callistratus 1 de cogn.
Viarum munitiones, praediorum collationes non personae, sed locorum munera sunt.
Dig.50.4.14.3
Callistratus 1 de cogn.
De honoribus sive muneribus gerendis cum quaeritur, in primis consideranda persona est eius, cui defertur honor sive
muneris administratio: item origo natalium: facultates quoque an sufficere iniuncto muneri possint: item lex, secundum
quam muneribus quisque fungi debeat.
Dig.50.4.14.4
Callistratus 1 de cogn.
Plebeii filii familias periculo eius qui nominaverit tenebuntur, idque imperator noster severus augustus in haec verba
rescripsit: " si in numero plebeiorum filius tuus est, quamquam invitus honores ex persona filii suscipere cogi non
debeas, tamen resistere, quo minus patriae obsequatur periculo eius qui nominavit, iure patriae potestatis non potes".
Dig.50.4.14.5
Callistratus 1 de cogn.
Gerendorum honorum non promiscua facultas est, sed ordo certus huic rei adhibitus est. nam neque prius maiorem
magistratum quisquam, nisi minorem susceperit, gerere potest, neque ab omni aetate, neque continuare quisque honores
potest.
Dig.50.4.14.6
Callistratus 1 de cogn.
Si alii non sint qui honores gerant, eosdem compellendos, qui gesserint, complurimis constitutionibus cavetur. divus
etiam hadrianus de iterandis muneribus rescripsit in haec verba: " illud consentio, ut, si alii non erunt idonei qui hoc
munere fungantur, ex his, qui iam functi sunt, creentur".
Dig.50.4.15
Papinianus 5 resp.
Etsi filium pater decurionem esse voluit, tamen defuncto honores, qui filio decurioni congruentes post mortem patris
obtigerunt, ad onus coheredis filii non pertinent, cum ei decurioni sufficientes facultates pater reliquerit.
Dig.50.4.16pr.
Paulus 1 sent.
Aestimationem honoris aut muneris in pecunia pro administratione offerentes audiendi non sunt.
Dig.50.4.16.1
Paulus 1 sent.
Qui pro honore pecuniam promisit, si solvere eam coepit, totam praestare operis inchoati exemplo cogendus est.
Dig.50.4.16.2
Paulus 1 sent.
Invitus filius pro patre rem publicam salvam fore cavere non cogitur.
Dig.50.4.16.3
Paulus 1 sent.
Defensionem rei publicae amplius quam semel suscipere nemo cogitur, nisi id fieri necessitas postulet.
Dig.50.4.17pr.
Hermogenianus 1 iuris epit.
Sponte provinciae sacerdotium iterare nemo prohibetur.
Dig.50.4.17.1
Hermogenianus 1 iuris epit.

