portionibus hereditariis conveniant et unus placita detrectet, posse cum eo praescriptis verbis agi, quasi certa lege
permutationem fecerint, scilicet si omnes res divisae sint.
4. Familiae erciscundae iudicium amplius quam semel agi non potest nisi causa cognita: quod si quaedam res indivisae
relictae sunt, communi dividundo de his agi potest.
5. Papinianus ait, si uni ex heredibus onus aeris alieni iniungatur citra speciem legati, officio iudicis familiae
erciscundae cognoscentis suscipere eum id oportere, sed non ultra dodrantem portionis suae, ut quadrantem illibatum
habeat: indemnes igitur coheredes suos praestare cavebit.
6. Idem scribit et si filius in muneribus publicis, in quibus pater ei consentit, reliquatus est et pro parte heres scriptus
est, hoc quoque debere praecipere, quia et hoc patris aes alienum fuit: sed si qua munera post mortem patris suscepit, ab
his heredes patris soluti sunt.
7. Neratius autem respondit: eum, qui plures filios haberet, unum ex filiis agwonovesian suscepturum professum esse et
priusquam honore fungeretur, mortuum esse omnibus filiis heredibus institutis, et quaesitum esse, an is filius, quod in
eam rem impendisset, familiae erciscundae consequatur: eique respondisse nulla actione idem consequi posse. Quod
merito displicet. Debet itaque hoc in familiae erciscundae iudicium venire.
8. Item Papinianus scribit, si maritus alterum ex heredibus onus dotis solvendae, quae in stipulationem venit, suscipere
iussit et mulier adversus utrumque dirigat dotis petitionem, coheredem esse defendendum ab eo, qui suscipere onus
iussus est. Sed legata, quae ab utroque pro dote data electa dote retinentur, in compendio coheredis esse, qui debito
levatur, non oportet, videlicet ut coheres, qui onus aeris alieni suscepit, officio iudicis legatum consequatur. Et verum
est hoc, nisi aliud testator edixit.
9. Idem scribit, quod uni ex coheredibus statuliber condicionis implendae nomine dedit de peculio, in hoc iudicium non
venire nec communicari debere:
10.2.21
Paulus libro 23 ad edictum
idem et in communi dividundo.
10.2.22
Ulpianus libro 19 ad edictum
pr. Item Labeo scribit, si unus heredum < heredem> thensaurum relictum a testatore effodit, familiae erciscundae
iudicio eum teneri, etsi cum extraneo conscio partitus sit.
1. Familiae erciscundae iudex ita potest pluribus eandem rem adiudicare, si aut pluribus fuerit unius rei praeceptio
relicta (ubi etiam necessitatem facere Pomponius scribit, ut pluribus adiudicetur) vel si certam partem unicuique
coheredum adsignet: sed potest etiam licitatione admissa uni rem adiudicare:
2. sed et regionibus divisum fundum posse adiudicare secundum divisionem nemo dubitaverit.
3. Sed etiam cum adiudicat, poterit imponere aliquam servitutem, ut alium alii servum faciat ex is < iis> quos adiudicat:
sed si pure alii adiudicaverit fundum, alium adiudicando amplius servitutem imponere non poterit.
4. Familiae erciscundae iudicium ex duobus constat, id est rebus atque praestationibus, quae sunt personales actiones.
5. Papinianus de re quae apud hostes est Marcellum reprehendit, quod non putat in praestationes eius rei venire in
familiae erciscundae iudicium, quae apud hostes est. Quid enim impedimentum est rei praestationem venire, cum et
ipsa veniat.
10.2.23
Paulus libro 23 ad edictum
Propter spem postliminii? Scilicet cum cautione, quia possunt non reverti: nisi si tantum aestimatus sit dubius eventus.
10.2.24
Ulpianus libro 19 ad edictum
pr. Sed et eius rei, quae in rebus humanis esse desiit, veniunt praestationes: et ego Papiniano consentio.
1. Familiae erciscundae iudicium et inter bonorum possessores et inter eum cui restituta est hereditas ex Trebelliano
senatus consulto et ceteros honorarios successores locum habet.
10.2.25
Paulus libro 23 ad edictum
pr. Heredes eius, qui apud hostes decessit, hoc iudicio experiri possunt.
1. Si miles alium castrensium, alium ceterorum bonorum heredem fecerit, non est locus familiae erciscundae iudicio:
divisum est enim per constitutiones inter eos patrimonium, quemadmodum cessat familiae erciscundae iudicium, cum
nihil in corporibus, sed omnia in nominibus sunt.
2. Quantum vero ad accipiendum familiae erciscundae iudicium nihil interest, possideat quis hereditatem nec ne.
3. De pluribus hereditatibus, quae inter eosdem ex diversis causis communes sint, unum familiae erciscundae iudicium
sumi potest.
4. Si inter me et te titiana hereditas communis sit, inter me autem et te et Titium Seiana, posse unum iudicium accipi
inter tres Pomponius scribit.
5. Item si plures hereditates inter nos communes sunt, possumus de una familiae erciscundae iudicium experiri.

