deducta unius illius hereditaria portione. Respondit verius esse reliquos heredes tota centum debere, cum et significatio
verborum non repugnet huic sententiae et voluntas testatoris congruat.
1. In testamento sic erat scriptum: "Lucio Titio, si is heredi meo tabellas, quibus ei pecuniam expromiseram, dederit,
centum dato": Titius deinde antequam tabellas heredi redderet, decesserat: quaesitum est, an heredi eius legatum
deberetur. Cassius respondit, si tabulae fuissent, non deberi, quia non redditis his dies legati non cessit. Iulianus notat:
si testamenti faciendi tempore tabulae nullae fuerunt, una ratione dici potest legatum Titio deberi, quod adunatos
condicio pro non scripta habetur.
2. Etiam rem hostium posse legari Sabinus ait, si aliquo casu emi possit.
3. Si Attio ita legatum fuerit: "Quisquis mihi heres erit, damnas esto Attio heredi decem dare", deducta sua parte Attius
decem petet.
4. Item si iussus fuisset heres decem dare et fundum sibi habere, deducta sua parte decem dabit.
5. Denique constitit, cum ita legatum fuisset: "Quisquis mihi heres erit, damnas esto heredi meo decem dare", exaequari
omnium heredum partes eo, quod unusquisque et sibi et coheredi suo dari damnatus videtur.
6. Cum quidam heredem instituit, quandoque mater eius decessisset, deinde secundus heres scriptus fuisset et ab eo
legata ei, qui sub condicione heres institutus fuisset, relicta essent isque viva matre decessisset, postquam dies legati
cesserit, quaesitum est, an heredi eius legata deberentur. Verius est legatum heredi deberi, sive pure a substituto
legatum datum est primo heredi sive sub hac condicione "si heres non fuerit", quia moriente eo condicio impletur.
7. Si socero a genero suo herede instituto pars hereditatis alii legata fuisset, deducta dote eum debiturum esse partem
hereditatis legatam Sabinus respondit, quemadmodum, si pecunia ex crediti causa socero debita fuisset, ea deducta
partem hereditatis daturus fuisset.
30.105
Iulianus libro primo ex Minicio
Legatum ita erat: "Quae Lucius Titius mihi debet, ea heres meus Cornelio dare damnas esto". Nihil amplius ex hoc
legato quam actiones suas heres praestare debet.
30.106
Alfenus libro secundo a Paulo epitomatorum
Si in testamento scriptum esset: "Heres meus aureos centum Licinio damnas esto" neque adscripsisset "dare", deberi
legatum constat.
30.107
Africanus libro secundo quaestionum
pr. Si a pluribus heredibus legata sint eaque unus ex his praecipere iubeatur et praestare, in potestate eorum, quibus sit
legatum, debere esse ait, utrumne a singulis heredibus petere velint an ab eo, qui praecipere sit iussus: itaque eum qui
praecipere iussus est cavere debere coheredibus indemnes eos praestari.
1. Si quis servum, cui aliquid sine libertate legaverit, cum morietur ipse servus, leget, minime dubitandum, quin utile
legatum futurum sit, propterea scilicet, quod moriente servo id quod ipsi legatum erit ad eum cui ipse legatus fuerit
perventurum sit.
30.108
Africanus libro quinto quaestionum
pr. Si servus legatus vivo testatore fugisse dicatur, et impensa et periculo eius cui legatus sit reddi debet, quoniam rem
legatam eo loco praestare heres debeat, in quo a testatore sit relicta.
1. Si id quod ex testamento mihi debes quilibet alius servo meo donaverit, manebit adhuc mihi ex testamento actio et
maxime, si ignorem meam factam esse: alioquin consequens erit, ut etiam, si tu ipse servo meo eam donaveris, invito
me libereris: quod nullo modo recipiendum est, quando ne solutione quidem invito me facta libereris.
2. Cum homo Titio legatus esset, quaesitum est, utrum arbitrium heredis est quem velit dandi an potius legatarii.
Respondi verius dici electionem eius esse, cui potestas sit qua actione uti velit, id est legatarii.
3. Huiusmodi legatum "Illi aut illi, uter eorum prior Capitolium ascenderit" utile esse evidenti argumento probari ait,
quod constet usum fructum libertis legatum et qui eorum supervixerit proprietatem utiliter legari. Idque et de herede
instituendo dicendum existimavit.
4. Stichum, quem de te stipulatus eram, Titius a te herede mihi legavit: si quidem non ex lucrativa causa stipulatio
intercessit, utile legatum esse placebat, sin e duabus, tunc magis placet inutile esse legatum, quia nec absit quicquam
nec bis eadem res praestari possit.
5. Sed si, cum mihi ex testamento Titii Stichum deberes, eundem a te herede Sempronius mihi legaverit fideique meae
commiserit, ut eum alicui restituam, legatum utile erit, quia non sum habiturus: idem iuris erit et si pecuniam a me
legaverit: multo magis, si in priore testamento fideicommissum sit. Item si in priore testamento Falcidiae locus sit, quod
inde abscidit ratione Falcidiae, ex sequenti testamento consequar.
6. Item si domino heres exstitero, qui non esset solvendo, cuius fundum tu mihi dare iussus esses, manebit tua obligatio,
sicut maneret, si eum fundum emissem.
7. Si ita scriptum erit: "Amplius quam Titio legavi heres meus Seio decem dato", dubitandum non erit, quin et Titio
suum legatum maneat et Seio nihil ultra decem debeatur: nam et usitatum fere est sic legare: "Lucio Titio tot et hoc
amplius uxori et liberis eius tot".

