Puellam ea lege vendidit, ut post annum ab emptore manumitteretur: quod si non manumisisset, convenit, uti manum
iniceret aut decem aureos emptor daret. non servata fide nihilo minus liberam ex sententia constitutionis fieri respondit,
quoniam manus iniectio plerumque auxilii ferendi causa intervenit: itaque nec pecunia petetur, cum emolumentum legis
voluntatem venditoris secutum sit.
Dig.40.1.20.3
Papinianus 10 resp.
Tempore alienationis convenit, ut homo libertatis causa traditus post quintum annum impletum manumitteretur et ut
certam mercedem interea menstruam praeberet. condicionem libertati mercedes non facere, sed obsequio temporariae
servitutis modum praestitutum esse respondi: neque enim in omnibus libertatis causa traditum comparari statulibero.
Dig.40.1.21
Papinianus 13 resp.
Servum dotalem vir qui solvendo est constante matrimonio manumittere potest: si autem solvendo non est, licet alios
creditores non habeat, libertas servi impedietur, ut constante matrimonio deberi dos intellegatur.
Dig.40.1.22
Papinianus 2 def.
Nepos ex filio voluntate avi ut filius voluntate patris potest manumittere, sed manumissus patris vel avi libertus est.
Dig.40.1.23
Paulus 15 resp.
Gaius seius pamphilam hac lege emit, ut intra annum manumitteretur: deinde intra annum seius servus pronuntiatus est:
quaero, an ex lege venditionis finito anno pamphila libertatem consecuta sit. paulus respondit, cum ea condicione
ancillam emptam domino adquisitam, cum qua condicione venisse proponeretur.
Dig.40.1.24pr.
Hermogenianus 1 iuris epit.
Lege iunia petronia, si dissonantes pares iudicum existant sententiae, pro libertate pronuntiari iussum.
Dig.40.1.24.1
Hermogenianus 1 iuris epit.
Sed et si testes non dispari numero tam pro libertate quam contra libertatem dixerint, pro libertate pronuntiandum esse
saepe constitutum est.
Dig.40.1.25
Gaius 1 de manumiss.
Iuris ratio efficit, ut infantibus quoque competat libertas.
Dig.40.1.26
Iavolenus 4 ex post. lab.
Servum furiosum omni genere manumissum ad libertatem perduci putat posse labeo.
Dig.40.2.0. De manumissis vindicta.
Dig.40.2.1
Pomponius 1 ad sab.
Apud praetorem eundemque tutorem posse pupillum ipso auctore manumittere constat.
Dig.40.2.2
Ulpianus 18 ad sab.
Si minor sit annis viginti fructuarius, an consentire libertati possit? et puto consentiendo posse ad libertatem perducere.
Dig.40.2.3
Ulpianus 4 disp.
Si heres servum legatum manumittat, mox repudiet legatarius, retro competit libertas. idemque est et si duobus pure
servus legetur et post alterius manumissionem alter repudiaverit: nam et hic retro libertas competit.
Dig.40.2.4pr.
Iulianus 42 dig.

