Dig.47.2.32pr.
Paulus 9 ad sab.
Quidam tabularum dumtaxat aestimationem faciendam in furti actione existimant, quia, si iudici, apud quem furti
agatur, possit probari, quantum debitum fuerit, possit etiam apud eum iudicem eadem probare, apud quem pecuniam
petat: si vero in furti iudicio probare non potest, ne illud quidem posse ostendi, quanti eius intersit. sed potest post
furtum factum tabulas nanctus esse actor, ut ex eo probet, quanti sua interfuerit, si tabulas nanctus non esset.
Dig.47.2.32.1
Paulus 9 ad sab.
De lege aquilia maior quaestio est, quemadmodum possit probari, quanti eius intersit: nam si potest alias probare, non
patitur damnum. quid ergo, si forte pecuniam sub condicione credidit et interim testium ei copia est, testimonio quorum
probationem habeat, qui possunt mori pendente condicione? aut puta me petisse creditum et, quia testes et signatores,
qui rem meminissent, praesentes non haberem, victum rem amisisse: nunc vero, cum furti agam, eorum memoria et
praesentia ad fidem creditae pecuniae uti possum.
Dig.47.2.33
Ulpianus 41 ad sab.
Tutor administrationem quidem rerum pupillarium habet, intercipiendi autem potestas ei non datur: et ideo si quid
furandi animo amoverit, furtum facit nec usucapi res potest. sed et furti actione tenetur, quamvis et tutelae agi cum eo
possit. quod in tutore scriptum est, idem erit et in curatore adulescentis ceterisque curatoribus.
Dig.47.2.34
Paulus 9 ad sab.
Is, qui opem furtum facienti fert, numquam manifestus est: itaque accidit, ut is quidem, qui opem tulit, furti nec
manifesti, is autem, qui deprehensus est, ob eandem rem manifesti teneatur.
Dig.47.2.35pr.
Pomponius 19 ad sab.
Si quis perferendum acceperit et scierit furtivum esse, constat, si deprehendatur, ipsum dumtaxat furem manifestum
esse, si nescierit, neutrum, hunc, quia fur non sit, furem, quia deprehensus non sit.
Dig.47.2.35.1
Pomponius 19 ad sab.
Si unus servus tuus hausisset et abstulisset, alter hauriendo deprehensus esset, prioris nomine nec manifesti, alterius
manifesti teneberis.
Dig.47.2.36pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Qui servo persuasit, ut fugeret, fur non est: nec enim qui alicui malum consilium dedit, furtum facit, non magis quam si
ei persuasit, ut se praecipitet aut manus sibi inferret: haec enim furti non admittunt actionem. sed si alius ei fugam
persuaserit, ut ab alio subripiatur, furti tenebitur is qui persuasit, quasi ope consilio eius furtum factum sit. plus
pomponius scripsit eum, qui persuasit, quamvis interim furti non teneretur, tunc tamen incipere teneri, cum quis fugitivi
fur esse coeperit, quasi videatur ope consilio eius furtum factum.
Dig.47.2.36.1
Ulpianus 41 ad sab.
Item placuit eum, qui filio vel servo uxori opem fert furtum facientibus, furti teneri, quamvis ipsi furti actione non
conveniantur.
Dig.47.2.36.2
Ulpianus 41 ad sab.
Idem pomponius ait, si cum rebus aufugerit fugitivus, posse furti actione sollicitatorem conveniri rerum nomine, quia
opem consilium contrectatori tulit. quod et sabinus significat.
Dig.47.2.36.3
Ulpianus 41 ad sab.
Si duo servi invicem sibi persuaserunt et ambo simul aufugerunt, alter alterius fur non est. quid ergo, si invicem se
celaverunt? fieri enim potest, ut invicem fures sint. et potest dici alterum alterius furem esse, quemadmodum, si alii
singulos subripuissent, tenerentur, quasi alter alterius nomine opem tulisset: quemadmodum rerum quoque nomine
teneri eos furti sabinus scripsit.

