tutoris tributoria teneri, si quid ad eum pervenerit: idem et in furioso puto. Quamvis Pomponius libro octavo
epistularum, si solvendo tutor sit, ex dolo eius pupillum teneri scripsit: et sane hactenus tenebitur, ut actionem, quam
contra tutorem habeat, praestet.
2. Sed et si ipsius pupilli dolo factum sit, si eius aetatis sit, ut doli capax sit, efficere ut teneatur, quamvis scientia eius
non sufficiat ad negotiationem. Quid ergo est? Scientia quidem tutoris et curatoris debet facere locum huic actioni:
dolus autem quatenus noceat, ostendi.
14.4.4
Paulus libro 30 ad edictum
Si pupillus, cuius tutor scierit, pubes factus vel furiosus sanae mentis dolum admittant, tenentur ex hoc edicto.
14.4.5
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Procuratoris autem scientiam et dolum nocere debere domino neque Pomponius dubitat nec nos dubitamus.
1. Si vicarius servi mei negotietur, si quidem me sciente, tributoria tenebor, si me ignorante, ordinario sciente, de
peculio eius actionem dandam Pomponius libro sexagensimo scripsit, nec deducendum ex vicarii peculio, quod
ordinario debetur, cum id quod mihi debetur deducatur. Sed si uterque scierimus, et tributoriam et de peculio actionem
competere ait, tributoriam vicarii nomine, de peculio vero ordinarii: eligere tamen debere agentem, qua potius actione
experiatur, sic tamen, ut utrumque tribuatur et quod mihi et quod servo debetur, cum, si servus ordinarius ignorasset,
deduceretur integrum, quod ei a vicario debetur.
2. Sed et si ancilla negotiabitur, admittendam tributoriam dicimus.
3. Item parvi refert, cum ipso servo contrahatur an cum institore eius.
4. "Mercis nomine" merito adicitur, ne omnis negotiatio cum eo facta tributoriam inducat.
5. Per hanc actionem tribui iubetur, quod ex ea merce et quod eo nomine receptum est.
6. In tributum autem vocantur, qui in potestate habent, cum creditoribus mercis.
7. Sed est quaesitum, dominus utrum ita demum partietur ex merce, si quid ei mercis nomine debeatur, an vero et si ex
alia causa. Et Labeo ait, ex quacumque causa ei debeatur, parvique referret, ante mercem an postea ei debere quid
servus coeperit: sufficere enim, quod privilegium deductionis perdidit.
8. Quid tamen si qui contrahebant ipsam mercem pignori acceperint? Puto debere dici, praeferendos domino iure
pignoris.
9. Sive autem domino sive his qui in potestate eius sunt, debeatur, utique erit tribuendum.
10. Sed si duo pluresve domini sint, utique omnibus tribuetur pro rata debiti sui.
11. Non autem totum peculium venit in tributum, sed id dumtaxat, quod ex ea merce est, sive merces manent sive
pretium earum receptum conversumve est in peculium.
12. Sed et si adhuc debeatur mercis nomine a quibusdam, quibus solebat servus distrahere, hoc quoque tribuetur, prout
fuerit receptum.
13. Si praeter mercem servus iste in tabernam habeat instrumentum, an hoc quoque tribuatur? Et Labeo ait et hoc tribui,
et est aequissimum: plerumque enim hic apparatus ex merce est, immo semper. Cetera tamen, quae extra haec in
peculium habuit, non tribuentur, ut puta argentum habuit vel aurum, nisi si haec ex merce comparavit.
14. Item si mancipia in negotiatione habuit ex merce parata, etiam haec tribuentur.
15. Si plures habuit servus creditores, sed quosdam in mercibus certis, an omnes in isdem confundendi erunt et omnes
in tributum vocandi? Ut puta duas negotiationes exercebat, puta sagariam et linteariam, et separatos habuit creditores.
Puto separatim eos in tributum vocari: unusquisque enim eorum merci magis quam ipsi credidit.
16. Sed si duas tabernas eiusdem negotiationis exercuit et ego fui tabernae verbi gratia quam ad bucinum habuit
ratiocinator, alius eius quam trans Tiberim, aequissimum puto separatim tributionem faciendam, ne ex alterius re
merceve alii indemnes fiant, alii damnum sentiant.
17. Plane si in eadem taberna merces deferebantur, licet hae quae extent "exstent" ex unius creditoris pecunia sint
comparatae, dicendum erit omnes in tributum venire, nisi fuerint creditori pigneratae.
18. Sed si dedi mercem meam vendendam et exstat, videamus, ne iniquum sit in tributum me vocari. Et si quidem in
creditum ei abiit, tributio locum habebit: enimvero si non abiit, quia res venditae non alias desinunt esse meae, quamvis
vendidero; nisi aere soluto vel fideiussore dato vel alias satisfacto, dicendum erit vindicare me posse.
19. Tributio autem fit pro rata eius quod cuique debeatur, et ideo, si unus creditor veniat desiderans tribui, integram
portionem consequitur, sed quoniam fieri potest, ut alius quoque vel alii exsistere possint mercis peculiaris creditores,
cavere debet creditor iste pro rata se refusurum, si forte alii emerserint creditores.
14.4.6
Paulus libro 30 ad edictum
Non enim haec actio sic ut de peculio occupantis meliorem causam facit, sed aequalem condicionem quandoque
agentium.
14.4.7
Ulpianus libro 29 ad edictum

