Ob casum, quem civitas passa est, si quis promiserit se quid facturum: etsi non inchoaverit, omnimodo tenetur, ut divus
severus dioni rescripsit.
Dig.50.12.8
Ulpianus 3 de off. cons.
De pollicitationibus in civitatem factis iudicum cognitionem esse divi fratres flavio celso in haec verba rescripserunt: "
probe faciet statius rufinus, si opus proscaeni, quod se gabinis exstructurum promisit, quod tandem adgressus fuerat,
perficiat. nam etsi adversa fortuna usus in triennio a praefecto urbis relegatus esset, tamen gratiam muneris, quod
sponte optulit, minuere non debet, cum et absens per amicum perficere opus istud possit. quod si detrectat, actores
constituti, qui legitime pro civitate agere possint, nomine publico adire adversus eum iudices poterunt: qui cum primum
potuerint, priusquam in exilium proficiscatur, cognoscent et, si opus perfici ab eo debere constituerint, oboedire eum rei
publicae ob hanc causam iubebunt, aut prohibebunt distrahi fundum, quem in territorio gabiniorum habet".
Dig.50.12.9
Modestinus 4 diff.
Ex pollicitatione, quam quis ob honorem apud rem publicam fecit, ipsum quidem omnimodo in solidum teneri:
heredem vero eius ob honorem quidem facta promissione in solidum, ob id vero, quod opus promissum coeptum est, si
bona liberalitati solvendo non fuerint, extraneum heredem in quintam partem patrimonii defuncti, liberos in decimam
teneri divi severus et antoninus rescripserunt. sed et ipsum donatorem pauperem factum ex promissione operis coepti
quintam partem patrimonii sui debere divus pius constituit.
Dig.50.12.10
Modestinus 1 resp.
Septicia certamen patriae suae pollicendo sub hac condicione pollicita est, uti sors apud eam remaneat et ipsa usuras
semissales ad praemia certantium resolvat, in haec verba: " filotimoumai kai kavierw agwna tetraetyrikon apo
muriadwn triwn, to tou kefalaiou auty katexousa argurion kai asfalizomeny para tois dekaprwtois acioxrews epi tw
telein me ton ec evous triwn muriadwn tokon, agwnovetountos kai prokavezomenou tou andros mou, ep' auvis de twn
ec emou gennyvysomenwn teknwn. xwrysei de ho tokos eis ta avla twn vumelikwn, kavws an ef' hekastou avlymatos
hy bouly horisy" . quaero, an possunt iniuriam pati filii septiciae, quo minus ipsi praesiderent certamini secundum
verba condicionemque pollicitationis. herennius modestinus respondit, quo casu certaminis editio licita est, formam
pollicitationi datam servandam esse.
Dig.50.12.11
Modestinus 9 pand.
Si quis ob honorem vel sacerdotium pecuniam promiserit et antequam honorem vel magistratum ineat, decedet, non
oportere heredes eius conveniri in pecuniam, quam is ob honorem vel magistratum promiserat, principalibus
constitutionibus cavetur, nisi forte ab eo vel ab ipsa re publica eo vivo opus fuerit inchoatum.
Dig.50.12.12pr.
Modestinus 11 pand.
In privatis operibus invitis his qui fecerunt statuas aliis ponere non possumus, ut rescripto divi severi continetur.
Dig.50.12.12.1
Modestinus 11 pand.
Cum quidam, ne honoribus fungeretur, opus promisisset: honores subire cogendum quam operis instructionem divus
antoninus rescripsit.
Dig.50.12.13pr.
Papirius 2 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt opera exstruere debere eos, qui pro honore polliciti sunt, non
pecunias pro his inferre cogi.
Dig.50.12.13.1
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt condiciones donationibus adpositas, quae in rem publicam fiunt, ita demum ratas esse, si utilitatis
publicae interest: quod si damnosae sint, observari non debere. et ideo non observandum, quod defunctus certa summa
legata vetuit vectigal exerceri. esse enim tolerabilia, quae vetus consuetudo comprobat.
Dig.50.12.14
Pomponius 6 epist. et var. lect.

