Si miles testamento facto partem dimidiam hereditatis suae tibi restitui iusserit, deinde post missionem factis codicillis
alteram partem Titio restitui rogaverit: si quidem post annum missionis suae decesserit, et tibi et Titio heres partem
quartam retinebit, quia eo tempore testator decessit, quo testamentum eius ad beneficium principale pertinere desierat:
si vero intra annum missionis decesserit, solus Titius deductionem partis quartae patietur, quia eo tempore
fideicommissum ei relictum est, quo testator iure militari testari non potuit.
35.2.93
Papinianus libro 20 quaestionum
Acceptis a Maevio centum hereditatem Maevio restituere pecuniamque post mortem suam Titio dare rogatus est.
Quamquam haec centum quartam bonorum efficiant, tamen propter fideicommissum sequens quartae retentioni locus
erit: tunc enim ex constitutione divi Hadriani Falcidiae satisfacit ea quantitas, cum apud heredem remanet. Sed
Falcidiam patietur solus cui hereditas relicta est: nam in centum, quae mortis causa capiuntur, admitti Falcidia non
potest. Plane si quis ita scripsit: "Acceptis centum peto restituas hereditatem" neque personam dantis demonstraverit,
quasi retentam et praeceptam pecuniam, si quartae sufficiat, inducere Trebellianum.
35.2.94
Scaevola libro 21 digestorum
Filio et filia scriptis heredibus singulis certa praelegavit, sed longe minus filiae, cui etiam domum obligatam praelegavit
cum instrumentis et quicquid ibi fuerit et adiecit haec verba: "Sed ea condicione lego, ut quidquid aeris alieni in ea
domo erit, Titius libertus filii mei exsolvat et sit eis utrisque domus communis". Quaesitum est, si filia legis Falcidiae
beneficio uti volet ad quartam retinendam, an ex hereditate, quae ei relicta est, deducto aere alieno eius quod
superfuerit quartam consequi debeat. Respondit iure quidem id postulaturam, verum non alias ea, quae ei data sunt,
accepturam, si modo ea quartam suppleant, quam voluntati defuncti solvendum praestando pareret.
35.2.95
Scaevola libro 21 digestorum
pr. Maritus uxoris res extra dotem constitutas administravit eaque decedens ante rationem sibi redditam
administrationis ex asse eundem maritum heredem reliquit eiusque fidei commisit, ut decem uncias filio communi cum
moreretur restitueret, duas autem uncias nepoti. Quaesitum est, an id quoque, quod ex administratione rerum apud
maritum resedisse constiterit, cum ceteris bonis pro rata decem unciarum filio restitui debeat. Respondit id, quod
debuisset hereditati, in rationem venire debere.
1. Filiae, quam mater rogaverat, si impubes decessisset, restituere hereditatem Titio, patruus legitimus heres exstitit: in
ratione legis Falcidiae ponenda desiderat deduci sortes, ex quarum usuris alimenta impubes defuncta ex persona
testatricis suae pluribus debita praestitit: quaesitum est, an, si eas deduxerit, cavere debeat defunctorum alimentariorum
portiones pro modo sortium se restituturum. Respondit debere cavere.
2. Post aditam hereditatem triennio exacto legatariis heres legem Falcidiam opponit idcirco, quod administravit tutelas
testator, quarum ratio nondum reddita sit et quod neget tantum redigi ex nominibus posse, quantum in cautione
deductum est. Quaesitum est, an rationes defuncti et omnium instrumentorum hereditatiorum et pupillarium rationum
legatariis desiderantibus heres describendi potestatem facere debeat, ne in potestate eius sit proferre quod velit et per
hoc in fraudem legatarii inducantur. Respondit ad iudicis officium pertinere explorare ea, per quae probetur, quanti sit
in bonis.
35.2.96
Scaevola libro singulari quaestionum publice tractarum
Miles si, dum paganus erat, fecerit testamentum, militiae tempore codicillos, lex Falcidia in codicillis locum non habet,
in testamento locum habebit.
35.3.0. Si cui plus, quam per legem Falcidiam licuerit, legatum esse dicetur.
35.3.1
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Si cui plus quam licuerit legetur et dubitari iuste possit, utrum lex Falcidia locum habitura est nec ne, subvenit
praetor heredi, ut ei legatarius satisdet, ut, si apparuerit eum amplius legatorum nomine cepisse quam e lege Falcidia
capere licebit, quanti ea res erit, tantam pecuniam det dolusque malus ab eo afuturus sit.
1. Neque interest, utrum in primis tabulis hoc fiat an in pupillaribus an in utrisque: etenim legem Falcidiam semel esse
admittendam, etiamsi duplex sit testamentum, iam convenit, contributis legatis tam his, quae ab ipso pupillo quam his,
quae a substituto impuberi relicta sunt.
2. Si non fuisset interposita stipulatio ex persona pupilli, tutelae actio heredi pupilli adversus tutorem competit. Sed ut
Pomponius ait, et ipsi pupillo et heredi eius poterit committi stipulatio, ipsi quo casu vivo eo Falcidia incipit locum
habere. De tutelae quoque actione idem scribit.
3. Marcellus ait: qui quadringenta in bonis habebat, inpuberem filium heredem instituit eique substituit Titium et
Seium: nihil a pupillo testator legavit, sed a Titio trecenta: utrum ducenta, inquit, praestabuntur an centum

