9. Ad faces quoque parata non erunt lignorum appellatione comprehensa, nisi haec fuit voluntas.
10. De pinu autem integri strobili ligni appellatione continebuntur.
32.56
Paulus libro quatro ad Sabinum
Pali et perticae in numero materiae redigendi sunt, et ideo lignorum appellatione non continentur.
32.57
Pomponius libro 30 ad Sabinum
Servius respondit, cui omnis materia legata sit, ei nec arcam nec armarium legatum esse.
32.58
Ulpianus libro quatro disputationem
Cum uxori suae quis ea, quae eius causa parata sunt, legasset, dehinc vivus purpuras comparasset in provincia necdum
tamen advexisset, rescriptum est ad mulierem purpuras pertinere.
32.59
Iulianus libro 34 digestorum
Qui chirographum legat, non tantum de tabulis cogitat, sed etiam de actionibus, quarum probatio tabulis continetur:
appellatione enim chirographi uti nos pro ipsis actionibus palam est, cum venditis chirographis intellegimus nomen
venisse. Quin etiam si nomen quis legaverit, id quod in actionibus est legatum intellegitur.
32.60
Alfenus libro secundo a Paulo epitomatorum
pr. Cum quaereretur, agni legati quatenus viderentur, quidam aiebant agnum dumtaxat sex mensum esse: sed verius est
eos legatos esse, qui minores anniculis essententiarum
1. Servis et ancillis urbanis legatis agasonem mulionem legato non contineri respondi: eos enim solos in eo numero
haberi, quos pater familias circum se ipse sui cultus causa haberet.
2. Lana lino purpura uxori legatis, quae eius causa parata essent, cum multam lanam et omnis generis reliquisset,
quaerebatur, an omnis deberetur. Respondit, si nihil ex ea destinasset ad usum uxoris, sed omnis commixta esset, non
dissimilem esse deliberationem, cum penus legata esset et multas res quae penus essent reliquisset, ex quibus pater
familias vendere solitus esset. Nam si vina diffudisset habiturus usioni ipse et heres eius, tamen omne in penu
existimare. Sed cum probaretur eum qui testamentum fecisset partem penus vendere solitum esse, constitutum esse, ut
ex eo, quod ad annum opus esset, heredes legatario darent. Sic mihi placet et in lana fieri, ut ex ea quod ad usum
annuum mulieri satis esset, ea sumeret: non enim deducto eo, quod ad viri usum opus esset, reliquum uxori legatum
esse, sed quod uxoris causa paratum esset.
3. Praediis legatis et quae eorum praediorum colendorum causa empta parataque essent, neque topiarium neque
saltuarium legatum videri ait: topiarium enim ornandi, saltuarium autem tuendi et custodiendi fundi magis quam
colendi paratum esse: asinum machinarium legatum videri: item oves, quae stercorandi fundi causa pararentur: item
opilionem, si eius generis oves curaret.
32.61
Alfenus libro octavo a Paulo epitomatorum
Textoribus omnibus, qui sui essent cum moreretur, legatis quaesitum est, an et is, quem postea ex his ostiarium fecisset,
legato contineretur. Respondit contineri: non enim ad aliud artificium, sed ad alium usum transductum esse.
32.62
Iulianus libro singulari de ambiguitatibus
Qui duos mulos habebat ita legavit: "Mulos duos, qui mei erunt cum moriar, heres dato": idem nullos mulos, sed duas
mulas reliquerat. Respondit Servius deberi legatum, quia mulorum appellatione etiam mulae continentur,
quemadmodum appellatione servorum etiam servae plerumque continentur. Id autem eo veniet, quod semper sexus
masculinus etiam femininum sexum continet.
32.63
Iulianus libro primo ad Urseium Ferocem
In repetendis legatis haec verba quae adici solent "item dare damnas esto" et ad condiciones et ad dies legatorum
easdem repetendas referri Sabinus respondit.
32.64
Africanus libro sexto quaestionum
Qui filium et nepotem heredem instituerat, certa praedia quaeque in his mortis tempore sua essent nepoti per
fideicommissum dederat excepto kalendario: mortis tempore in ea arca, in qua instrumenta et cautiones debitorum
erant, pecunia numerata inventa est. Plerisque videbatur vix verosimile esse, ut testator de pecunia numerata sensisset.
Ego autem illud dignum animadversione existimabam, cum quis kalendarium praestari alicui voluerit, utrumne nomina
dumtaxat debitorum praestari voluisse intellegendus est an vero etiam pecuniam, si qua ab his exacta, eidem tamen
kalendario destinata fuerit. Et magis puto, quemadmodum, si exactae pecuniae et rursus collocatae essent, permutatio
nominum non peremeret vel minueret fideicommissum, ita ipsae quoque pecuniae, si adhuc kalendario, id est
nominibus faciendis destinatae essent, eidem fideicommisso cedere debeant. Quin etiam illud quoque putem defendi

