pr. Iulianus libro quarto scribit non solum adversus possessorem hereditatis succurrendum militi, verum adversus eos
quoque, qui a possessore emerunt, ut vindicari res possint, si miles hereditatem adgnoverit: quod si non adgnoverit, ex
post facto usucapionem processisse manifestatur.
1. Eum quoque cui sic legatum sit: "Vel in annos singulos, quibus in Italia esset", restituendum, ut capiat, atque si in
Italia fuisset, et Labeo scribit et Iulianus libro quarto et Pomponius libro trigensimo primo probant: non enim dies
actionis exit, ubi praetoris auxilium necessarium erat, sed condicio in causa est.
4.6.18
Paulus libro 12 ad edictum
Sciendum est, quod in his casibus restitutionis auxilium maioribus damus in quibus rei dumtaxat persequendae gratia
queruntur, non cum et lucri faciendi ex alterius poena vel damno auxilium sibi impertiri desiderant.
4.6.19
Papinianus libro tertio quaestionum
Denique si emptor, priusquam per usum sibi adquireret, ab hostibus captus sit, placet interruptam possessionem
postliminio non restitui, quia haec sine possessione non constitit, possessio autem plurimum facti habet: causa vero
facti non continetur postliminio.
4.6.20
Papinianus libro 13 quaestionum
Nec utilem actionem ei tribui oportet, cum sit iniquissimum auferre domino, quod usus non abstulit: neque enim
intellegitur amissum, quod ablatum alteri non est.
4.6.21
Ulpianus libro 12 ad edictum
pr. "Item", ait praetor, "si quis usu suum fecisset, aut quod non utendo sit amissum consecutus, actioneve qua solutus
ob id, quod dies eius exierit, cum absens non defenderetur." Quam clausulam praetor inseruit, ut quemadmodum
succurrit supra scriptis personis, ne capiantur, ita et adversus ipsas succurrit, ne capiant.
1. Et erit notandum, quod plus praetor expressit, cum adversus eos restituit, quam cum ipsis subvenit: nam hic non
certas personas enumeravit adversus quas subvenit, ut supra, sed adiecit clausulam, qua omnes qui absentes non
defenduntur complexus est.
2. Haec autem restitutio locum habet, sive per se sive per subiectas sibi personas usu adquisierunt, qui absentes non
defendebantur, et ita, si nemo eorum erat defensor. Nam si fuit procurator, cum habueris quem convenias, non debet
inquietari. Ceterum si non existebat defensor, aequissimum erat subveniri, eo potius, quod eorum qui non defenduntur,
si quidem latitent, praetor ex edicto pollicetur in bona eorum mittere, ut si res exegerit etiam distrahantur, si vero non
latitent, licet non defendantur, in bona tantum mitti.
3. Defendi autem non is videtur, cuius se defensor ingerit, sed qui requisitus ab actore non est defensioni defuturus,
plenaque defensio accipietur, si et iudicium non detrectetur et iudicatum solvi satisdetur.
4.6.22
Paulus libro 12 ad edictum
pr. Ergo sciendum est non aliter hoc edictum locum habere, quam si amici eius interrogati fuerint, an defendant, aut si
nemo sit, qui interrogari potest. Ita enim absens defendi non videtur, si actor ultro interpellat nec quisquam defensioni
se offerat: eaque testatione complecti oportet.
1. Sicut igitur damno eos adfici non vult, ita lucrum facere non patitur.
2. Quod edictum etiam ad furiosos et infantes et civitates pertinere Labeo ait.
4.6.23
Ulpianus libro 12 ad edictum
pr. Ait praetor: "Inve vinculis esset, secumve agendi potestatem non faceret". Haec persona merito adiecta est: fieri
enim poterat, ut quis in vinculis praesens esset, vel in publica vel in privata vincula ductus: nam eteum qui in vinculis
est, si modo non sit in servitute, posse usu adquirere constat. Sed et is, qui in vinculis est si defendatur, cessat restitutio.
1. Is autem, qui apud hostes est, nihil per usum sibi adquirere potest, nec coeptam possessionem poterit implere, dum
est apud hostes: hoc amplius nec postliminio reversus reciperabit per usum dominii adquisitionem.
2. Item ei, qui per captivitatem fundi possessionem vel usus fructus quasi possessionem amisit, succurrendum esse
Papinianus ait, et fructus quoque medio tempore ab alio ex usu fructu perceptos debere captivo restitui aequum putat.
3. Hi plane, qui fuerunt in potestate captivi, usu rem adquirere possunt ex re peculiari: et aequum erit ex hac clausula
praesentibus, id est qui non sunt in captivitate, subveniri, si cum non defenderentur usucaptum quid sit. Sed et si dies
actionis, quae adversus captivum competebat, exierit, succurretur adversus eum.
4. Deinde adicit praetor: "Secumve agendi potestatem non faceret", ut si, dum hoc faciat, per usum adquisitio impleta
vel quid ex supra scriptis contigit, restitutio concedatur: merito, nec enim sufficit semper in possessionem bonorum eius
mitti, quia ea interdum species esse potest, ut in bonis latitantis mitti non possit aut non latitet: finge enim, dum
advocationes postulat, diem exisse, vel dum alia mora iudicii contingit.
4.6.24
Paulus libro 12 ad edictum
Sed et ad eos pertinet, qui conventi frustrantur et qualibet tergiversatione et sollertia efficiunt, ne cum ipsis agi possit.

