7.5.10
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. quoniam pecuniae usus aliter amitti non potest quam his casibus.
1. Si usus tantum pecuniae legatus sit, quia in hac specie usus appellatione etiam fructum contineri magis accipiendum
est, stipulatio ista erit interponenda. Et quidam aiunt non ante hanc interponi stipulationem, quam data fuerit pecunia:
ego autem puto, sive antea sive postea pecunia data sit, tenere stipulationem.
7.5.11
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Si lanae alicui legatus sit usus fructus vel odorum vel aromatum, nullus videtur usus fructus in istis iure constitutus, sed
ad senatus consultum erit descendendum, quod de cautione eorum loquitur.
7.5.12
Marcianus libro septimo institutionum
Cum pecunia erat relicta Titio ita, ut post mortem legatarii ad Maevium rediret, quamquam adscriptum sit, ut usum eius
Titius haberet, proprietatem tamen ei legatam et usus mentionem factam, quia erat restituenda ab eo pecunia post
mortem eius, divi Severus et Antoninus rescripserunt.
7.6.0. Si usus fructus petetur vel ad alium pertinere negetur.
7.6.1
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
pr. Si fundo fructuario servitus debeatur, Marcellus libro octavo apud Iulianum Labeonis et Nervae sententiam probat
existimantium servitutem quidem eum vindicare non posse, verum usum fructum vindicaturum ac per hoc vicinum, si
non patiatur eum ire et agere, teneri ei, quasi non patiatur uti frui.
1. Usus fructus legatus adminiculis eget, sine quibus uti frui quis non potest: et ideo si usus fructus legetur, necesse est
tamen ut sequatur eum aditus, usque adeo, ut, si quis usum fructum loci leget ita, ne heres cogatur viam praestare,
inutiliter hoc adiectum videatur: item si usu fructu legato iter ademptum sit, inutilis est ademptio, quia semper sequitur
usum fructum.
2. Sed si usus fructus sit legatus, ad quem aditus non est per hereditarium fundum, ex testamento utique agendo
fructuarius consequetur, ut cum aditu sibi praestetur usus fructus.
3. Utrum autem aditus tantum et iter an vero et via debeatur fructuario legato ei usu fructu, Pomponius libro quinto
dubitat: et recte putat, prout usus fructus perceptio desiderat, hoc ei praestandum.
4. Sed an et alias utilitates et servitutes ei heres praestare debeat, puta luminum et aquarum, an vero non? Et puto eas
solas praestare compellendum, sine quibus omnino uti non potest: sed si cum aliquo incommodo utatur, non esse
praestandas.
7.6.2
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Si ab herede ex testamento fundi usus fructus petitus sit, qui arbores deiecisset aut aedificium demolitus esset aut aliquo
modo deteriorem usum fructum fecisset aut servitutes imponendo aut vicinorum praedia liberando, ad iudicis
religionem pertinet, ut inspiciat, qualis ante iudicium acceptum fundus fuerit, ut usufructuario hoc quod interest ab eo
servetur.
7.6.3
Iulianus libro septimo digestorum
Qui usum fructum traditum sibi ex causa fideicommissi desiit in usu habere tanto tempore, quanto, si legitime eius
factus esset, amissurus eum fuerit, actionem ad restituendum eum habere non debet: est enim absurdum plus iuris
habere eos, qui possessionem dumtaxat usus fructus, non etiam dominium adepti sint.
7.6.4
Iulianus libro 35 digestorum
Fundus detracto usu fructu legatus est Titio et eiusdem fundi usus fructus Sempronio sub condicione: dixi interim cum
proprietate usum fructum esse, licet placeat, cum detracto usu fructu fundus legatur, apud heredem usum fructum esse:
quia pater familias cum detracto usu fructu fundum legat et alii usum fructum sub condicione, non hoc agit, ut apud
heredem usus fructus remaneat.
7.6.5
Ulpianus libro 17 ad edictum
pr. Uti frui ius sibi esse solus potest intendere, qui habet usum fructum, dominus autem fundi non potest, quia qui habet
proprietatem, utendi fruendi ius separatum non habet: nec enim potest ei suus fundus servire: de suo enim, non de
alieno iure quemque agere oportet. Quamquam enim actio negativa domino competat adversus fructuarium, magis
tamen de suo iure agere videtur quam alieno, cum invito se negat ius esse utendi fructuario vel sibi ius esse prohibendi.

