Si quis sui alienive honoris causa opus facturum se in aliqua civitate promiserit, ad perficiendum tam ipse quam heres
eius ex constitutione divi traiani obligatus est. sed si quis ob honorem opus facturum se civitate aliqua promiserit atque
inchoaverit et priusquam perficeret, decesserit: heres eius extraneus quidem necesse habet aut perficere id aut partem
quintam patrimonii relicti sibi ab eo, qui id opus facere instituerat, si ita mallet, civitati, in qua id opus fieri coeptum
est, dare: is autem, qui ex numero liberorum est, si heres exstitit, non quintae partis, sed decimae concedendae
necessitate adficitur. et haec divus antoninus constituit.
Dig.50.12.15
Ulpianus l.S. de off. curat. rei p.
Inter liberos nepotem quoque ex filia contineri divus pius rescripsit.
Dig.50.13.0. De variis et extraordinariis cognitionibus et si iudex litem suam fecisse dicetur.
Dig.50.13.1pr.
Ulpianus 8 de omn. trib.
Praeses provinciae de mercedibus ius dicere solet, sed praeceptoribus tantum studiorum liberalium. liberalia autem
studia accipimus, quae graeci eleuveria appellant: rhetores continebuntur, grammatici, geometrae.
Dig.50.13.1.1
Ulpianus 8 de omn. trib.
Medicorum quoque eadem causa est quae professorum, nisi quod iustior, cum hi salutis hominum, illi studiorum curam
agant: et ideo his quoque extra ordinem ius dici debet.
Dig.50.13.1.2
Ulpianus 8 de omn. trib.
Sed et obstetricem audiant, quae utique medicinam exhibere videtur.
Dig.50.13.1.3
Ulpianus 8 de omn. trib.
Medicos fortassis quis accipiet etiam eos, qui alicuius partis corporis vel certi doloris sanitatem pollicentur: ut puta si
auricularius, si fistulae vel dentium. non tamen si incantavit, si inprecatus est, si, ut vulgari verbo impostorum utar, si
exorcizavit: non sunt ista medicinae genera, tametsi sint, qui hos sibi profuisse cum praedicatione adfirment.
Dig.50.13.1.4
Ulpianus 8 de omn. trib.
An et philosophi professorum numero sint? et non putem, non quia non religiosa res est, sed quia hoc primum profiteri
eos oportet mercennariam operam spernere.
Dig.50.13.1.5
Ulpianus 8 de omn. trib.
Proinde ne iuris quidem civilis professoribus ius dicent: est quidem res sanctissima civilis sapientia, sed quae pretio
nummario non sit aestimanda nec dehonestanda, dum in iudicio honor petitur, qui in ingressu sacramenti offerri debuit.
quaedam enim tametsi honeste accipiantur, inhoneste tamen petuntur.
Dig.50.13.1.6
Ulpianus 8 de omn. trib.
Ludi quoque litterarii magistris licet non sint professores, tamen usurpatum est, ut his quoque ius dicatur: iam et
librariis et notariis et calculatoribus sive tabulariis.
Dig.50.13.1.7
Ulpianus 8 de omn. trib.
Sed ceterarum artium opificibus sive artificibus, quae sunt extra litteras vel notas positae, nequaquam extra ordinem ius
dicere praeses debebit.
Dig.50.13.1.8
Ulpianus 8 de omn. trib.
Sed et si comites salarium petant, idem iuris est, quod in professoribus placet.
Dig.50.13.1.9
Ulpianus 8 de omn. trib.

