Si quis ideo possessione arcuerit, quia rem suam putabat vel sibi nexam vel certe non esse debitoris, consequens est, ut
hoc edicto non teneatur.
Dig.43.4.1.5
Ulpianus 72 ad ed.
Haec verba " quanti ea res erit, ob quam in possessionem missus erit" continent utilitatem creditoris, ut quantum eius
interest possessionem habere, tantum ei qui prohibuit condemnetur. proinde si ob falsum creditum vel ob falsam
petitionem missus est in possessionem vel si exceptione summoveri potuit, nihil ei debet prodesse hoc edictum, quia
propter nullam causam in possessionem missus est.
Dig.43.4.1.6
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc edicto neque pupillum neque furiosum teneri constat, quia affectu carent. sed pupillum eum debemus accipere, qui
doli capax non est: ceterum si iam doli capax sit, contra erit dicendum. ergo et si tutor dolo fecerit, in pupillum dabimus
actionem, si modo solvendo sit tutor: sed et ipsum tutorem posse conveniri iulianus scribit.
Dig.43.4.1.7
Ulpianus 72 ad ed.
Si domini vel patris voluntate prohibitus quis sit a possessione, in ipsos dabitur actio, quasi per alios hoc fecerint.
Dig.43.4.1.8
Ulpianus 72 ad ed.
Hanc actionem excepta legatorum missione intra annum competere et non postea sciendum est, cum sit poenalis, nec in
heredes similesque personas dabitur, nisi in id quod ad eas pervenit: sed heredi similibusque personis dabitur. nam cum
prohibitus quis est legatorum vel fideicommissorum causa possessionem adipisci, tunc actio et perpetua est et in
heredem dabitur, quia est in potestate successorum evitare interdictum satisdatione oblata.
Dig.43.4.2pr.
Paulus 59 ad ed.
Suo quis an alieno nomine prohibitus sit, nihil interest: haec enim verba " quanti ea res est" referenda sunt ad personam
domini.
Dig.43.4.2.1
Paulus 59 ad ed.
Item tam is tenetur, qui suo nomine, quam qui alieno nomine prohibuit.
Dig.43.4.3pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Si quis missus fuerit in possessionem fideicommissi servandi causa et non admittatur, potestate eius inducendus est in
possessionem, qui eum misit, aut si quis volet uti interdicto, consequens erit dicere interdictum locum habere. sed
melius erit dicere extra ordinem ipsos iure suae potestatis exsequi oportere decretum suum, nonnumquam etiam per
manum militarem.
Dig.43.4.3.1
Ulpianus 68 ad ed.
Constitutum est ab antonino, ut etiam in bona heredis quis admittatur certis modis. si quis igitur in his bonis non
admittatur, dicendum est actionem hanc utilem competere: ceterum poterit uti et extraordinaria exsecutione.
Dig.43.4.3.2
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ventrem in possessionem mittit, et hoc interdictum prohibitorium et restitutorium est. sed si mulier velit in
factum actione uti ad exemplum creditorum magis quam interdicto, posse eam experiri sciendum est.
Dig.43.4.3.3
Ulpianus 68 ad ed.
Si mulier dicatur calumniae causa in possessionem venisse, quod non sit praegnas vel non ex eo praegnas, vel si de
statu mulieris aliquid dicatur: ex epistula divi hadriani ad exemplum praesumptionis carboniani edicti ventri praetor
pollicetur possessionem.
Dig.43.4.4pr.

