Dig.46.3.89.2
Scaevola 29 dig.
Lucius titius duabus stipulationibus, una quindecim sub usuris maioribus, altera viginti sub usuris levioribus seium
eadem die obligavit, ita ut viginti prius solverentur, id est idibus septembribus: debitor post diem utriusque stipulationis
cedentem solvit viginti sex neque dictum est ab altero, pro qua stipulatione solveretur. quaero, an quod solutum est eam
stipulationem exoneraverit, cuius dies ante cessit, id est ut viginti sortis videantur et in usuras eorum sex data. respondit
magis id accipi ex usu esse.
Dig.46.3.90
Scaevola 26 dig.
Filius, qui administrabat ut heres paterna bona, pecuniam ex his sempronio mutuam dedit et eandem particulatim
recepit, deinde se abstinuit, quia minor annis erat, ab ea hereditate: quaesitum est, curator bonorum patris constitutus an
adversus sempronium utilem actionem habet. respondit nihil proponi, cur non is, qui solvisset id quod mutuum ita
acceperat, liberatus esset.
Dig.46.3.91
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si debitor tuus non vult a te liberari et praesens est, non potest invitus a te solvi. paulus: immo debitorem tuum etiam
praesentem etiam invitum liberare ita poteris supponendo, a quo debitum novandi causa stipuleris: quod etiamsi
acceptum non feceris, tamen statim, quod ad te attinet, res peribit: nam et petentem te doli mali praescriptio excludet.
Dig.46.3.92pr.
Pomponius 9 epist.
Si mihi alienum servum dari promiseris aut testamento dare iussus fueris isque servus, antequam per te staret quo
minus dares, a domino manumissus sit, haec manumissio morti similis sit: si autem decessisset, non tenearis.
Dig.46.3.92.1
Pomponius 9 epist.
Sed et si quis servum, quem dari promisit, heres a domino scriptus statuliberum dederit, liberatur.
Dig.46.3.93pr.
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Si duo rei sint stipulandi et alter alterum heredem scripsit, videndum, an confundatur obligatio. placet non confundi.
quo bonum est hoc dicere? quod, si intendat dari sibi oportere, vel ideo dari oportet ipsi, quod heres exstitit, vel ideo,
quod proprio nomine ei deberetur. atquin magna est huius rei differentia: nam si alter ex reis pacti conventi temporali
exceptione summoveri poterit, intererit, is qui heres exstitit utrumne suo nomine an hereditario experiatur, ut ita possis
animadvertere, exceptioni locus sit nec ne.
Dig.46.3.93.1
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Item si duo rei sint promittendi et alter alterum heredem scripsit, confunditur obligatio.
Dig.46.3.93.2
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Sed et si reus heredem fideiussorem scripserit, confunditur obligatio. et quasi generale quid retinendum est, ut, ubi ei
obligationi, quae sequellae locum optinet, principalis accedit, confusa sit obligatio: quotiens duae sint principales, altera
alteri potius adicitur ad actionem, quam confusionem parere.
Dig.46.3.93.3
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Quid ergo, si fideiussor reum heredem scripserit ? confundetur obligatio secundum sabini sententiam, licet proculus
dissentiat.
Dig.46.3.94pr.
Papinianus 8 quaest.
Si is, cui nummos debitor solvit alienos, nummis integris pergat petere quod sibi debeatur, nec offerat quod accepit,
exceptione doli summovebitur.
Dig.46.3.94.1
Papinianus 8 quaest.

