Eum quoque precario teneri voluit praetor, qui dolo fecit, ut habere desineret. illud adnotatur, quod culpam non praestat
is qui precario rogavit, sed solum dolum praestat, quamquam is, qui commodatum suscepit, non tantum dolum, sed
etiam culpam praestat. nec immerito dolum solum praestat is qui precario rogavit, cum totum ex liberalitate descendat
eius qui precario concessit et satis sit, si dolus tantum praestetur. culpam tamen dolo proximam contineri quis merito
dixerit.
Dig.43.26.8.4
Ulpianus 71 ad ed.
Ex hoc interdicto restitui debet in pristinam causam: quod si non fuerit factum, condemnatio in tantum fiet, quanti
interfuit actoris ei rem restitui ex eo tempore, ex quo interdictum editum est: ergo et fructus ex die interdicti editi
praestabuntur.
Dig.43.26.8.5
Ulpianus 71 ad ed.
Si servitute usus non fuit is qui precario rogavit ac per hoc amissa sit, videamus, an interdicto teneatur. ego arbitror non
alias, quam si dolo fecerit.
Dig.43.26.8.6
Ulpianus 71 ad ed.
Et generaliter erit dicendum in restitutionem venire dolum et culpam latam dumtaxat, cetera non venire. plane post
interdictum editum oportebit et dolum et culpam et omnem causam venire: nam ubi moram quis fecit precario, omnem
causam debebit constituere.
Dig.43.26.8.7
Ulpianus 71 ad ed.
Interdictum hoc et post annum competere labeo scribit eoque iure utimur: cum enim nonnumquam in longum tempus
precarium concedatur, absurdum est dicere interdictum locum non habere post annum.
Dig.43.26.8.8
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdicto heres eius qui precario rogavit tenetur quemadmodum ipse, ut, sive habet sive dolo fecit quo minus
haberet vel ad se perveniret, teneatur: ex dolo autem defuncti hactenus, quatenus ad eum pervenit.
Dig.43.26.9
Gaius 26 ad ed. provinc.
Precario possessio consisti potest vel inter praesentes vel inter absentes, veluti per epistulam vel per nuntium.
Dig.43.26.10
Pomponius 5 ex plaut.
Quamvis ancillam quis precario rogaverit, id actum videtur, ut etiam quod ex ancilla natum esset in eadem causa
haberetur.
Dig.43.26.11
Celsus 7 dig.
Si debitor rem pigneratam precario rogaverit, soluta pecunia precarium solvitur: quippe id actum est, ut usque eo
precarium teneret.
Dig.43.26.12pr.
Celsus 25 dig.
Cum precario aliquid datur, si convenit, ut in kalendas iulias precario possideat, numquid exceptione adiuvandus est, ne
ante ei possessio auferatur? sed nulla vis est huius conventionis, ut rem alienam domino invito possidere liceat.
Dig.43.26.12.1
Celsus 25 dig.
Precario rogatio et ad heredem eius qui concessit transit: ad heredem autem eius qui precario rogavit non transit, quippe
ipsi dumtaxat, non etiam heredi concessa possessio est.
Dig.43.26.13
Pomponius 33 ad q. muc.

