sed idem erit probandum et hic, tamen causa cognita, si liquido appareat libertum metu solo vel nimia patrono
reverentia ita se subiecisse, ut vel poenali quadam stipulatione se subiceret.
Dig.44.5.1.7
Ulpianus 76 ad ed.
Si libertatis causa societatem libertus cum patrono coierit et patronus cum liberto pro socio agat, an haec exceptio sit
necessaria? et puto ipso iure tutum esse libertum adversus exactionem patroni.
Dig.44.5.1.8
Ulpianus 76 ad ed.
Exceptionem onerandae libertatis causa, sicut et ceteras fideiussori non esse denegandas sciendum est, nec ei quidem,
qui rogatu liberti reus factus est: sed et ipsi liberto, sive procurator ad defendendum a reo datus fuerit sive heres ei
exstiterit. cum enim propositum sit praetori in huiusmodi obligationibus reo succurrere, non servaturum propositum
suum, nisi fideiussorem quoque et eum, qui rogatu liberti reus factus fuerit, adversus patronum defenderit: etenim parvi
refert, protinus libertus patrono cogatur dare an per interpositam fideiussoris vel rei personam.
Dig.44.5.1.9
Ulpianus 76 ad ed.
Sive autem ipsi patrono sit promissum sive alii voluntate patroni, onerandae libertatis causa videtur factum et ideo haec
exceptio locum habebit.
Dig.44.5.1.10
Ulpianus 76 ad ed.
Quod si patronus libertum suum delegaverit creditori, an adversus creditorem, cui delegatus promisit libertatis causa
onerandae, exceptione ista uti possit, videamus. et cassius existimasse urseium refert creditorem quidem minime esse
submovendum exceptione, quia suum recepit: verumtamen libertum patrono posse condicere, si non transigendae
controversiae gratia id fecit.
Dig.44.5.1.11
Ulpianus 76 ad ed.
Item si libertus debitorem suum patrono delegaverit, nulla exceptione summovendus est patronus, sed libertus a patrono
per condictionem hoc repetet.
Dig.44.5.1.12
Ulpianus 76 ad ed.
Haec exceptio non tantum ipsi liberto, verum successoribus quoque liberti danda est: et versa vice heredem patroni
summovendum, si haec persequatur, sciendum est.
Dig.44.5.2pr.
Paulus 71 ad ed.
Si filio familias delatum sit iusiurandum et iuraverit patrem suum dare non oportere, danda est patri exceptio.
Dig.44.5.2.1
Paulus 71 ad ed.
Si in alea rem vendam, ut ludam, et evicta re conveniar, exceptione summovebitur emptor.
Dig.44.5.2.2
Paulus 71 ad ed.
Si servus promittat domino pecuniam, ut manumittatur, cum alias non esset manumissurus dominus, eamque liber
factus spondeat: dicitur non obstare exceptionem patrono, si eam petat: non enim onerandae libertatis causa haec
pecunia promissa est. alioquin iniquum est, dominum et servo carere et pretio eius. totiens ergo onerandae libertatis
causa pecunia videtur promitti, quotiens sua sponte dominus manumisit et propterea velit libertum pecuniam
promittere, ut non exigat eam, sed ut libertus eum timeat et obtemperet ei.
Dig.44.6.0. De litigiosis.
Dig.44.6.1pr.
Ulpianus 76 ad ed.
Litigiosam rem non facit denuntiatio, quae impediendae venditionis causa fit.

