pr. Quaesitum est, si creditor ab emptore pignoris pretium servare non potuisset, an debitor liberatus esset. Putavi, si
nulla culpa imputari creditori possit, manere debitorem obligatum, quia ex necessitate facta venditio non liberat
debitorem nisi pecunia percepta.
1. Pomponius autem lectionum libro secundo ita scripsit: quod in pignoribus dandis adici solet, ut, quo minus pignus
venisset, reliquum debitor redderet, supervacuum est, quia ipso iure ita se res habet etiam non adiecto eo.
20.5.10
Paulus libro sexto responsorum
Etsi is, qui lege pignoris emit, ob evictionem rei redire ad venditorem non potest, tamen non esse audiendum
creditorem qui fundum vendidit, si velit eiusdem rei ex alia causa quaestionem movere.
20.5.11
Scaevola libro primo responsorum
Arbiter dividendae hereditatis cum corpora hereditaria divisisset, nomina quoque communium debitorum separatim
singulis in solidum adsignavit: quaesitum est, an debitoris cessantibus pro solido pignus vendere quisque potest.
Respondi posse.
20.5.12
Tryphonus libro octavo disputationem
pr. Rescriptum est ab imperatore libellos agente Papiniano creditorem a debitore pignus emere posse, quia in dominio
manet debitoris.
1. Si aliena res pignori data fuerit et creditor eam vendiderit, videamus, an pretium quod percepit creditor liberet
debitorem personali actione pecuniae creditae. Quod vere responderetur, si ea lege vendidit, ne evictionis nomine
obligaretur, quia ex contractu et qualiquali obligatione a debitore interposita certe ex occasione eius redactum id
pretium aequius proficeret debitori, quam creditoris lucro cederet. Sed quantum ad creditorem debitor liberatur:
quantum vero ad dominum rei, si necdum pignus evictum est, vel ad emptorem post evictionem ipsi debitor utili
actione tenetur, ne ex aliena iactura sibi lucrum adquirat. Nam et si maiores fructus forte petens a possessore creditor
abstulit, universos in quantitatem debitam accepto ferre debebit: et cum per iniuriam iudicis domino rem, quae debitoris
non fuisset, abstulisset creditor quasi obligatam sibi, et quaereretur, an soluto debito restitui eam oporteret debitori,
Scaevola noster restituendam probavit. Quod si non ita vendidit, ut certum sit omnimodo apud eum pretium
remansurum, verum obligatus est ad id restituendum, arbitror interim quidem nihil a debitore peti posse, sed in
suspenso haberi liberationem: verum si actione ex empto conventus praestitisset creditor emptori, debitum persequi
eum a debitore posse, quia apparuit non esse liberatum.
20.5.13
Paulus libro primo decretorum
Creditor, qui iure suo pignus distrahit, ius suum cedere debet et, si pignus possidet, tradere utique debet possessionem.
20.5.14
Scaevola libro sexto digestorum
Arbitri dividundae hereditatis inter heredes cum corpora hereditaria divisissent, nomina quoque communium debitorum
separatim diversa singulis in solidum adsignaverunt. Quaesitum est an unusquisque eorum, debitore sibi addicto
cessante in solutione, pro solido pignus sub eo nomine obligatum vendere possit. Respondit potuisse.
20.6.0. Quibus modis pignus vel hypotheca solvitur.
20.6.1
Papinianus libro 11 responsorum
pr. Debitoris absentis amicus negotia gessit et pignora citra emptionem pecunia sua liberavit: ius pristinum domino
restitutum videtur. Igitur qui negotium gessit, utilem servianam dari sibi non recte desiderabit: si tamen possideat,
exceptione doli defenditur.
1. Cum venditor numerata sibi parte pretii praedium quod venierat pignori accepisset ac postea residuum pretium
emptori litteris ad eum missis donasset, eoque defuncto donationem quibusdam modis inutilem esse constabat. Iure
pignoris fiscum frustra petere praedium, qui successerat in locum venditoris, apparuit, cuius pignoris solutum esse
pactum prima voluntate donationis constabat, quoniam inutilem pecuniae donationem lex facit, cui non est locus in
pignore liberando.
2. Defensor absentis cautionem iudicatum solvi praestitit: in dominum iudicio postea translato fideiussores ob rem
iudicatam quos defensor dedit non tenebuntur nec pignora quae dederunt.
20.6.2
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Si creditor serviana actione pignus a possessore petierit et possessor litis aestimationem obtulerit et ab eo debitor rem
vindicet, non aliter hoc facere concedetur, nisi prius ei debitum offerat.
20.6.3

