Dig.47.2.26pr.
Paulus 9 ad sab.
Si apes ferae in arbore fundi tui apes fecerint, si quis eas vel favum abstulerit, eum non teneri tibi furti, quia non fuerint
tuae: easque constat captarum terra mari caelo numero esse.
Dig.47.2.26.1
Paulus 9 ad sab.
Item constat colonum, qui nummis colat, cum eo, qui fructus stantes subripuerit, acturum furti, quia, ut primum
decerptus esset, eius esse coepisset.
Dig.47.2.27pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Qui tabulas vel cautiones amovet, furti tenetur non tantum pretii ipsarum tabularum, verum eius quod interfuit: quod ad
aestimationem refertur eius summae, quae in his tabulis continetur, scilicet si tanti interfuit, ut puta si chirographa
aureorum decem tabulae fuerint, dicimus hoc duplicari. quod si iam erant inanes, quia solutum proponebatur, numquid
ipsarum tantum tabularum pretii videatur esse aestimatio facienda? quid enim interfuit huius? sed potest dici, quia
nonnumquam debitores tabulas sibi restitui petant, quia nonnumquam calumniantur debitores quasi indebito soluto, ab
his interesse creditoris tabulas habere, ne forte controversiam super ea re patiatur. et generaliter dicendum est in id quod
interest duplari.
Dig.47.2.27.1
Ulpianus 41 ad sab.
Inde potest quaeri, si quis, cum alias probationes mensaeque scripturam haberet, chirographi furtum passus sit, an
aestimari duplo chirographi quantitas debeat. et numquid non, quasi nihil intersit? quantum enim interest, cum possit
debitum aliunde probare? quemadmodum si in binis tabulis instrumentum scriptum sit: nam nihil videtur deperdere, si
futurum est, ut alio chirographo salvo securior sit creditor.
Dig.47.2.27.2
Ulpianus 41 ad sab.
Apocha quoque si fuerit subrepta, aeque dicendum est furti actionem in id quod interest locum habere: sed nihil mihi
videtur interesse, si sint et aliae probationes solutae pecuniae.
Dig.47.2.27.3
Ulpianus 41 ad sab.
Sed si quis non amovit huiusmodi instrumenta, sed interlevit, non tantum furti actio locum habet, verum etiam legis
aquiliae: nam rupisse videtur qui corrupit.
Dig.47.2.28
Paulus 9 ad sab.
Sed si subripuit, priusquam deleat, tanto tenetur, quanti domini interfuit non subripi: delendo enim nihil ad poenam
adicit.
Dig.47.2.29
Ulpianus 41 ad sab.
Hoc amplius et ad exhibendum agi potest: et interdicto quorum bonorum agi poterit,
Dig.47.2.30
Ulpianus 9 ad sab.
Si hereditariae tabulae deletae sint.
Dig.47.2.31pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Sed et si imaginem quis vel librum deleverit, et hic tenetur damno iniuriae, quasi corruperit.
Dig.47.2.31.1
Ulpianus 41 ad sab.
Si quis tabulas instrumentorum rei publicae municipii alicuius aut subripuerit aut interleverit, labeo ait furti eum teneri:
idemque scribit et de ceteris rebus publicis deque societatibus.

