Papinianus libro quinto responsorum
Post finitam tutelam cognitio suspecti tutoris quamvis pridem recepta solvitur.
26.10.12
Aquila libro responsorum
Nihil proponi, cur praescribere curator possit in cognitione suspecti, quo minus religio praetoris a pupillari servo
detegente fraudes instruatur.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber vicesimus octavus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 28.1.0. Qui testamenta facere possunt et quemadmodum tesamenta fiant.
* 28.2.0. De liberis et postumis heredibus instituendis vel exheredandis.
* 28.3.0. De iniusto rupto irrito facto testamento.
* 28.4.0. De his quae in testamento delentur inducuntur vel inscribuntur.
* 28.5.0. De heredibus instituendis.
* 28.6.0. De vulgari et pupillari substitutione.
* 28.7.0. De condicionibus institutionum.
* 28.8.0. De iure deliberandi.
28.1.0. Qui testamenta facere possunt et quemadmodum tesamenta fiant.
28.1.1
Modestinus libro secundo pandectarum
Testamentum est voluntatis nostrae iusta sententia de eo, quod quis post mortem suam fieri velit.
28.1.2
Labeo libro primo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
In eo qui testatur eius temporis, quo testamentum facit, integritas mentis, non corporis sanitas exigenda est.
28.1.3
Papinianus libro 14 quaestionum
Testamenti factio non privati, sed publici iuris est.
28.1.4
Gaius libro secundo institutionum
Si quaeramus, an valeat testamentum, in primis animadvertere debemus, an is qui fecerit testamentum habuerit
testamenti factionem, deinde, si habuerit, requiremus, an secundum regulas iuris civilis testatus sit.
28.1.5
Ulpianus libro sexto ad Sabinum
A qua aetate testamentum vel masculi vel feminae facere possunt, videamus. Verius est in masculis quidem quartum
decimum annum spectandum, in feminis vero duodecimum completum. Utrum autem excessisse debeat quis quartum
decimum annum, ut testamentum facere possit, an sufficit complesse? Propone aliquem kalendis ianuariis natum
testamentum ipso natali suo fecisse quarto decimo anno: an valeat testamentum? Dico valere. Plus arbitror, etiamsi
pridie kalendarum fecerit post sextam horam noctis, valere testamentum: iam enim complesse videtur annum quartum
decimum, ut Marciano videtur.
28.1.6
Gaius libro 17 ad edictum provinciale

