fecerit, acceptilatio nullius erit momenti: hoc idem est probandum, si actus accepto fuerit latus. si autem iter et actus
accepto fuerit latus, consequens erit dicere liberatum eum, qui viam promisit.
Dig.46.4.13.2
Ulpianus 50 ad sab.
Illud certum est eum, qui fundum stipulatus usum fructum vel viam accepto facit, in ea esse causa, ut acceptilatio non
valeat: qui enim accepto facit, vel totum vel partem eius, quod stipulatus est, debet accepto facere, hae autem partes
non sunt, non magis quam si quis domum stipulatus accepto ferat cementa vel fenestras vel parietem vel diaetam.
Dig.46.4.13.3
Ulpianus 50 ad sab.
Si quis usum fructum stipulatus usum accepto tulerit, si quidem sic tulerit acceptum quasi usu debito, liberatio non
continget: si vero quasi ex usu fructu, cum possit usus sine fructu constitui, dicendum est acceptilationem valere.
Dig.46.4.13.4
Ulpianus 50 ad sab.
Si is, qui hominem stipulatus est, stichum accepto tulerit, iulianus libro quinquagensimo quarto digestorum scripsit
acceptilationem aliquid egisse tolisseque totam obligationem: quod enim invito stipulatori promissor solvere potest, id
et acceptum latum liberationem pariet.
Dig.46.4.13.5
Ulpianus 50 ad sab.
Eum, qui fundum stipulatus est, non posse de dolo malo clausulam acceptum ferre constat: non enim in partem debiti id
constitit, et aliud est quod debetur, aliud quod accepto fertur.
Dig.46.4.13.6
Ulpianus 50 ad sab.
Si stichum aut decem sub condicione stipulatus stichum acceptum fecerit et pendente condicione stichus decesserit,
decem in obligatione manebunt, perinde ac si acceptilatio interposita non fuisset.
Dig.46.4.13.7
Ulpianus 50 ad sab.
Si fideiussori accepto fuerit latum, cum reus re, non verbis fuisset obligatus, an reus quoque liberetur? et hoc iure
utimur, ut, licet reus non sit verbis obligatus, tamen acceptilatione per fideiussorem liberetur.
Dig.46.4.13.8
Ulpianus 50 ad sab.
Si legatorum sub condicione relictorum fideiussori dato accepto latum sit, legata debebuntur postea condicione eorum
existente.
Dig.46.4.13.9
Ulpianus 50 ad sab.
Qui ita stipulatur a fideiussore: " quod titio credidero, fide tua esse iubes?", deinde, antequam crederet, acceptum fecit
fideiussori, reus non liberabitur, sed quandoque ei creditum fuerit, tenetur: nam et si fideiussorem non ante liberatum
esse credimus, quam cum fuerit creditum reo, non tamen reus antiquiore acceptilatione, quam obligatio eius est, liberari
potuit.
Dig.46.4.13.10
Ulpianus 50 ad sab.
Tutor, curator furiosi acceptum ferre non potuit, nec procurator quidem potest facere acceptum: sed hi omnes debent
novare ( possunt enim) et sic accepto facere. ne his quidem accepto fieri potest, sed novatione facta potuerunt liberari
per acceptilationem. nam et in absentium persona hoc remedio uti solemus: stipulamur ab aliquo id novandi causa,
quod nobis absens debet, et ita accepto liberamus, a quo stipulati sumus: ita fiet, ut absens novatione, praesens
acceptilatione liberetur.
Dig.46.4.13.11
Ulpianus 50 ad sab.
Heres quoque et liberare et liberari accepto potest et honorarii successores.
Dig.46.4.13.12

