Quod si artificem fecerit, post vicensimum quintum annum eius, qui artificium consecutus est, impensae factae poterunt
pensari.
6.1.33
Paulus libro 21 ad edictum
Fructus non modo percepti, sed et qui percipi honeste potuerunt aestimandi sunt: et ideo si dolo aut culpa possessoris
res petita perierit, veriorem putat Pomponius Trebatii opinionem putantis eo usque fructuum rationem habendam, quo
usque haberetur, si non perisset, id est ad rei iudicandae tempus: quod et Iuliano placet. Hac ratione si nudae
proprietatis dominus petierit et inter moras usus fructus amissus sit, ex eo tempore, quo ad proprietatem usus fructus
reversus est, ratio fructuum habetur.
6.1.34
Iulianus libro septimo digestorum
Idem est et si per alluvionem pars fundo accesserit.
6.1.35
Paulus libro 21 ad edictum
pr. Et ex diverso si petitor lite contestata usum fructum legaverit, ex eo tempore, ex quo discessit a proprietate,
fructuum rationem non habendam quidam recte putant.
1. Ubi autem alienum fundum petii et iudex sententia declaravit meum esse, debet etiam de fructibus possessorem
condemnare: eodem enim errore et de fructibus condemnaturum: non debere enim lucro possessoris cedere fructus,
cum victus sit: alioquin, ut Mauricianus ait, nec rem arbitrabitur iudex mihi restitui, et quare habeat quod non esset
habiturus possessor, si statim possessionem restituisset?
2. Petitor possessori de evictione cavere non cogitur rei nomine, cuius aestimationem accepit: sibi enim possessor
imputare debet, qui non restituit rem.
3. Eorum quoque, quae sine interitu dividi non possunt, partem petere posse constat.
6.1.36
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Qui petitorio iudicio utitur, ne frustra experiatur, requirere debet, an is, cum quo instituat actionem, possessor sit vel
dolo desiit possidere.
1. Qui in rem convenitur, etiam culpae nomine condemnatur. Culpae autem reus est possessor, qui per insidiosa loca
servum misit, si is periit, et qui servum a se petitum in harena esse concessit, et is mortuus sit: sed et qui fugitivum a se
petitum non custodit, si is fugit, et qui navem a se petitam adverso tempore navigatum misit, si ea naufragio perempta
est.
6.1.37
Ulpianus libro 17 ad edictum
Iulianus libro octavo digestorum scribit: si in aliena area aedificassem, cuius bonae fidei quidem emptor fui, verum eo
tempore aedificavi, quo iam sciebam alienam, videamus, an nihil mihi exceptio prosit: nisi forte quis dicat prodesse de
damno sollicito. Puto autem huic exceptionem non prodesse: nec enim debuit iam alienam certus aedificium ponere:
sed hoc ei concedendum est, ut sine dispendio domini areae tollat aedificium quod posuit.
6.1.38
Celsus libro tertio digestorum
In fundo alieno, quem imprudens emeras, aedificasti aut conseruisti, deinde evincitur: bonus iudex varie ex personis
causisque constituet. Finge et dominum eadem facturum fuisse: reddat impensam, ut fundum recipiat, usque eo
dumtaxat, quo pretiosior factus est, et si plus pretio fundi accessit, solum quod impensum est. Finge pauperem, qui, si
reddere id cogatur, laribus sepulchris avitis carendum habeat: sufficit tibi permitti tollere ex his rebus quae possis, dum
ita ne deterior sit fundus, quam si initio non foret aedificatum. Constituimus vero, ut, si paratus est dominus tantum
dare, quantum habiturus est possessor his rebus ablatis, fiat ei potestas: neque malitiis indulgendum est, si tectorium
puta, quod induxeris, picturasque corradere velis, nihil laturus nisi ut officias. Finge eam personam esse domini, quae
receptum fundum mox venditura sit: nisi reddit, quantum prima parte reddi oportere diximus, eo deducto tu
condemnandus es.
6.1.39
Ulpianus libro 17 ad edictum
pr. Redemptores, qui suis cementis aedificant, statim cementa faciunt eorum, in quorum solo aedificant.
1. Iulianus recte scribit libro duodecimo digestorum mulierem, quae intercedens fundum pignori dedit, quamvis a
creditore distractum posse in rem actione petere:
6.1.40
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Quia nullum pignus creditor vendidisse videtur.
6.1.41
Ulpianus libro 17 ad edictum

