Ulpianus 42 ad sab.
Usque adeo autem diversae sunt actiones, quae eis competunt, ut, si quis eorum pro fure damnum deciderit, dici
oporteat solummodo actionem sibi competentem amisisse eum, ceteris vero superesse. nam et si proponas communem
servum subreptum et alium ex dominis pro fure damnum decidisse, is qui non decidit habebit furti actionem.
Dig.47.2.46.6
Ulpianus 42 ad sab.
Proprietarius quoque agere adversus fructuarium potest iudicio furti, si quid celandae proprietatis vel subprimendae
causa fecit.
Dig.47.2.46.7
Ulpianus 42 ad sab.
Recte dictum est, qui putavit se domini voluntate rem attingere, non esse furem: quid enim dolo facit, qui putat
dominum consensurum fuisse, sive falso id sive vere putet? is ergo solus fur est, qui adtrectavit, quod invito domino se
facere scivit.
Dig.47.2.46.8
Ulpianus 42 ad sab.
Per contrarium quaeritur, si ego me invito domino facere putarem, cum dominus vellet, an furti actio sit. et ait
pomponius furtum me facere: verum tamen est, ut, cum ego velim eum uti, licet ignoret, ne furti sit obligatus.
Dig.47.2.46.9
Ulpianus 42 ad sab.
Si furtiva res ad dominum rediit et iterum contrectata est, competit alia furti actio.
Dig.47.2.47
Paulus 9 ad sab.
Si dominium rei subreptae quacumque ratione mutatum sit, domino furti actio competit, veluti heredi et bonorum
possessori et patri adoptivo et legatario.
Dig.47.2.48pr.
Ulpianus 42 ad sab.
Qui vas argenteum perdiderat eoque nomine furti egerit: de pondere vasis controversia cum esset et actor maius fuisse
diceret, fur vas protulit: id is cuius erat abstulit ei: qui subripuerat dupli nihilo minus condemnatus est. rectissime
iudicatum est: nam in actionem poenalem non venit ipsa res quae subrepta est, sive manifesti furti sive nec manifesti
agatur.
Dig.47.2.48.1
Ulpianus 42 ad sab.
Qui furem novit, sive indicet eum sive non indicet, fur non est, cum multum intersit, furem quis celet an non indicet:
qui novit, furti non tenetur, qui celat, hoc ipso tenetur.
Dig.47.2.48.2
Ulpianus 42 ad sab.
Qui ex voluntate domini servum recepit, quin neque fur neque plagiarius sit, plus quam manifestum est: quis enim
voluntatem domini habens fur dici potest?
Dig.47.2.48.3
Ulpianus 42 ad sab.
Quod si dominus vetuit et ille suscepit, si quidem non celandi animo, non est fur, si celavit, tunc fur esse incipit. qui
igitur suscepit nec celavit etsi invito domino, fur non est. vetare autem dominum accipimus etiam eum qui ignorat, hoc
est eum qui non consensit.
Dig.47.2.48.4
Ulpianus 42 ad sab.
Si ego tibi poliendum vestimentum locavero, tu vero inscio aut invito me commodaveris titio et titio furtum factum sit:
et tibi competit furti actio, quia custodia rei ad te pertinet, et mihi adversus te, quia non debueras rem commodare et id
faciendo furtum admiseris: ita erit casus, quo fur furti agere possit.

