Dig.47.10.13.7
Ulpianus 57 ad ed.
Si quis me prohibeat in mari piscari vel everriculum ( quod graece sagyny dicitur) ducere, an iniuriarum iudicio possim
eum convenire? sunt qui putent iniuriarum me posse agere: et ita pomponius et plerique esse huic similem eum, qui in
publicum lavare vel in cavea publica sedere vel in quo alio loco agere sedere conversari non patiatur, aut si quis re mea
uti me non permittat: nam et hic iniuriarum conveniri potest. conductori autem veteres interdictum dederunt, si forte
publice hoc conduxit: nam vis ei prohibenda est, quo minus conductione sua fruatur. si quem tamen ante aedes meas
vel ante praetorium meum piscari prohibeam, quid dicendum est? me iniuriarum iudicio teneri an non? et quidem mare
commune omnium est et litora, sicuti aer, et est saepissime rescriptum non posse quem piscari prohiberi: sed nec
aucupari, nisi quod ingredi quis agrum alienum prohiberi potest. usurpatum tamen et hoc est, tametsi nullo iure, ut quis
prohiberi possit ante aedes meas vel praetorium meum piscari: quare si quis prohibeatur, adhuc iniuriarum agi potest. in
lacu tamen, qui mei dominii est, utique piscari aliquem prohibere possum.
Dig.47.10.14
Paulus 13 ad plaut.
Sane si maris proprium ius ad aliquem pertineat, uti possidetis interdictum ei competit, si prohibeatur ius suum
exercere, quoniam ad privatam iam causam pertinet, non ad publicam haec res, utpote cum de iure fruendo agatur, quod
ex privata causa contingat, non ex publica. ad privatas enim causas accommodata interdicta sunt, non ad publicas.
Dig.47.10.15pr.
Ulpianus 77 ad ed.
Item apud labeonem quaeritur, si quis mentem alicuius medicamento aliove quo alienaverit, an iniuriarum actio locum
haberet. et ait iniuriarum adversus eum agi posse.
Dig.47.10.15.1
Ulpianus 77 ad ed.
Si quis pulsatus quidem non est, verum manus adversus eum levatae et saepe territus quasi vapulaturus, non tamen
percussit: utili iniuriarum actione tenetur.
Dig.47.10.15.2
Ulpianus 77 ad ed.
Ait praetor: " qui adversus bonos mores convicium cui fecisse cuiusve opera factum esse dicetur, quo adversus bonos
mores convicium fieret: in eum iudicium dabo".
Dig.47.10.15.3
Ulpianus 77 ad ed.
Convicium iniuriam esse labeo ait.
Dig.47.10.15.4
Ulpianus 77 ad ed.
Convicium autem dicitur vel a concitatione vel a conventu, hoc est a collatione vocum. cum enim in unum complures
voces conferuntur, convicium appellatur quasi convocium.
Dig.47.10.15.5
Ulpianus 77 ad ed.
Sed quod adicitur a praetore " adversus bonos mores" ostendit non omnem in unum collatam vociferationem praetorem
notare, sed eam, quae bonis moribus improbatur quaeque ad infamiam vel invidiam alicuius specatret.
Dig.47.10.15.6
Ulpianus 77 ad ed.
Idem ait " adversus bonos mores" sic accipiendum non eius qui fecit, sed generaliter accipiendum adversus bonos
mores huius civitatis.
Dig.47.10.15.7
Ulpianus 77 ad ed.
Convicium non tantum praesenti, verum absenti quoque fieri posse labeo scribit. proinde si quis ad domum tuam
venerit te absente, convicium factum esse dicitur. idem et si ad stationem vel tabernam ventum sit, probari oportere.
Dig.47.10.15.8

