Is, qui ^ quid^ ad maius auditorium vocatus est, si litem inchoatam deseruit, contumax non videtur.
Dig.42.1.55
Ulpianus 51 ad sab.
Iudex posteaquam semel sententiam dixit, postea iudex esse desinit: et hoc iure utimur, ut iudex, qui semel vel pluris
vel minoris condemnavit, amplius corrigere sententiam suam non possit: semel enim male seu bene officio functus est.
Dig.42.1.56
Ulpianus 27 ad ed.
Post rem iudicatam vel iureiurando decisam vel confessionem in iure factam nihil quaeritur post orationem divi marci,
quia in iure confessi pro iudicatis habentur.
Dig.42.1.57
Ulpianus 2 disp.
Quidam consulebat, an valeret sententia a minore viginti quinque annis iudice data. et aequissimum est tueri sententiam
ab eo dictam, nisi minor decem et octo annis sit. certe si magistratum minor gerit, dicendum est iurisdictionem eius non
improbari. et si forte ex consensu iudex minor datus sit scientibus his, qui in eum consentiebant, rectissime dicitur
valere sententiam. proinde si minor praetor, si consul ius dixerit sententiamve protulerit, valebit: princeps enim, qui ei
magistratum dedit, omnia gerere decrevit.
Dig.42.1.58
Ulpianus 7 disp.
Si, cum nulla sententia praecessisset, capta sunt et distracta pignora, possunt revocari.
Dig.42.1.59pr.
Ulpianus 4 de omn. trib.
In summa sufficiet, si expresserit iudex summam in sententia solvique iusserit vel praestari vel quo alio verbo hoc
significaverit.
Dig.42.1.59.1
Ulpianus 4 de omn. trib.
Amplius est rescriptum, etsi in sententia non sit summa adiecta, si tamen is qui petit summam expresserit et iudex ait: "
solve, quod petitum est" vel " quantum petitum est", valere sententiam.
Dig.42.1.59.2
Ulpianus 4 de omn. trib.
Qui sortis quidem condemnationem faciunt, de usuris autem ita pronuntiant " usurae si quae competunt" vel " quae
competunt, ut praestentur", non recte pronuntiant: debent enim de usuris quoque cognoscere et certam facere
condemnationem.
Dig.42.1.59.3
Ulpianus 4 de omn. trib.
Si quis ex edicto peremptorio post mortem sit condemnatus, non valet sententia, quia morte rei peremptorium solvitur.
ideoque, ut in re integra, de causa notio praestabitur et quod optimum patuerit, statuetur.
Dig.42.1.60
Iulianus 5 dig.
Quaesitum est, cum alter ex litigatoribus febricitans discessisset et iudex absente eo pronuntiasset, an iure videretur
pronuntiasse. respondit: morbus sonticus etiam invitis litigatoribus ac iudice diem differt. sonticus autem existimandus
est, qui cuiusque rei agendae impedimento est. litiganti porro quid magis impedimento est, quam motus corporis contra
naturam, quem febrem appellant? igitur si rei iudicandae tempore alter ex litigatoribus febrem habuit, res non videtur
iudicata. potest tamen dici esse aliquam et febrium differentiam: nam si quis sanus alias ac robustus tempore iudicandi
levissima febre correptus fuerit, aut si quis tam veterem quartanam habeat, ut in ea omnibus negotiis superesse soleat,
poterit dici morbum sonticum non habere.
Dig.42.1.61
Iulianus 45 dig.
In iudicati actione non prius ratio haberi debet eius, cui prior reus condemnatus fuerit.
Dig.42.1.62

