detegatur, quod suspectum facere supersederit: nam aequitas arbitri atque officium viri boni videtur eam formam iuris
desiderasse. ceterum fideiussores civiliter in solidum obligati ceteris quidem agentibus, ut dividatur actio, impetrare
possunt: pupillo vero agente, qui non ipse contraxit, sed in tutorem incidit et ignorat omnia, beneficium dividendae
actionis iniuriam habere visum est, ne ex una tutelae causa plures ac variae quaestiones apud diversos iudices
constituerentur.
Dig.46.7.0. Iudicatum solvi.
Dig.46.7.1
Paulus 24 ad ed.
In stipulatione iudicatum solvi post rem iudicatam statim dies cedit, sed exactio in tempus reo principali indultum
differtur.
Dig.46.7.2
Paulus 71 ad ed.
Cum lite mortua nulla res sit, ideo constat fideiussores ex stipulatu iudicatum solvi non teneri.
Dig.46.7.3pr.
Ulpianus 77 ad ed.
Si quis apud aliquem iudicem iturus stipulatus est iudicatum solvi et agit apud alterum, non committitur stipulatio, quia
non huius iudicis sententiae fideiussores se subdiderunt.
Dig.46.7.3.1
Ulpianus 77 ad ed.
Stipulationem iudicatum solvi et procurator et tutor et curator stipulari possunt.
Dig.46.7.3.2
Ulpianus 77 ad ed.
Procuratorem eum accipere debemus, cui mandatum est, sive huius rei tantum mandatum susceperit sive etiam
universorum bonorum. sed et si ratum fuerit habitum, procurator videtur.
Dig.46.7.3.3
Ulpianus 77 ad ed.
Sed et si forte ex liberis vel parentibus aliquis interveniat vel vir uxoris nomine, a quibus mandatum non exigitur, an
committatur stipulatio, quaeritur: magisque erit, ne committi debeat, nisi fuerit ei mandatum vel ratum habitum: quod
enim eis agere permittitur edicto praetoris, non facit eos procuratores. itaque si talis persona interveniat, ex integro erit
cavendum.
Dig.46.7.3.4
Ulpianus 77 ad ed.
Sed et quod de tutore diximus, ita accipiendum est, ut, si is fuerit, qui tutelam administrabat, cum tutor non esset,
tutoris appellatione eum non contineri.
Dig.46.7.3.5
Ulpianus 77 ad ed.
Sed et si quidem tutor sit, non tamen quasi tutor negotia administret ( vel dum ignorat vel alia ex causa), dicendum erit
non committi stipulationem: nam edicto praetoris illi tutori agendi facultas datur, cui a parente maioreve parte tutorum
eorumve, cuius ea iurisdictio fuit, tutela permissa erit.
Dig.46.7.3.6
Ulpianus 77 ad ed.
Sed et curatorem accipiemus furiosi furiosae, item pupilli pupillae, ceterorum quoque curatores, puta adulescentis: vel
si alterius cuius curator sit, committi puto stipulationem.
Dig.46.7.3.7
Ulpianus 77 ad ed.
Si tutor esse proponatur regionis alicuius vel provinciae vel rerum italicarum, consequens erit dicere, stipulationem ita
demum committi, si ex ea causa egerint, quae ad administrationem eorum pertinebat.

