Lege iulia repetundarum cavetur, ne quis ob militem legendum mittendumve aes accipiat, neve quis ob sententiam in
senatu consiliove publico dicendam pecuniam accipiat, vel ob accusandum vel non accusandum: utque urbani
magistratus ob omni sorde se abstineant neve plus doni muneris in anno accipiant, quam quod sit aureorum centum.
Dig.48.11.7pr.
Macer 1 iudic. publ.
Lex iulia de repetundis praecipit, ne quis ob iudicem arbitrumve dandum mutandum iubendumve ut iudicet: neve ob
non dandum non mutandum non iubendum ut iudicet: neve ob hominem in vincula publica coiciendum vinciendum
vincirive iubendum exve vinculis dimittendum: neve quis ob hominem condemnandum absolvendumve: neve ob litem
aestimandam iudiciumve capitis pecuniaeve faciendum vel non faciendum aliquid acceperit.
Dig.48.11.7.1
Macer 1 iudic. publ.
Apparet autem, quod lex ab exceptis quidem in infinitum capere permittit, ab his autem, qui hoc capite enumerantur, a
nullo neque ullam quantitatem capere permittit.
Dig.48.11.7.2
Macer 1 iudic. publ.
Illud quoque cavetur, ne in acceptum feratur opus publicum faciendum, frumentum publice dandum praebendum
adprehendendum, sarta tecta tuenda, antequam perfecta probata praestita lege erunt.
Dig.48.11.7.3
Macer 1 iudic. publ.
Hodie ex lege repetundarum extra ordinem puniuntur et plerumque vel exilio puniuntur vel etiam durius, prout
admiserint. quid enim, si ob hominem necandum pecuniam acceperint? vel, licet non acceperint, calore tamen inducti
interfecerint vel innocentem vel quem punire non debuerant? capite plecti debent vel certe in insulam deportari, ut
plerique puniti sunt.
Dig.48.11.8pr.
Paulus 54 ad ed.
Quod contra legem repetundarum proconsuli vel praetori donatum est, non poterit usu capi.
Dig.48.11.8.1
Paulus 54 ad ed.
Eadem lex venditiones locationes eius rei causa pluris minorisve factas irritas facit impeditque usucapionem,
priusquam in potestatem eius, a quo profecta res sit, heredisve eius veniat.
Dig.48.11.9
Papinianus 15 resp.
Qui munus publice mandatum accepta pecunia ruperunt, crimine repetundarum postulantur.
Dig.48.12.0. De lege iulia de annona.
Dig.48.12.1
Marcianus 2 inst.
Constitit inter servum et dominum iudicium, si annonam publicam fraudasse dicat dominum.
Dig.48.12.2pr.
Ulpianus 9 de off. procons.
Lege iulia de annona poena statuitur adversus eum, qui contra annonam fecerit societatemve coierit, quo annona carior
fiat.

