tale est, quale si generaliter scriptum esset "si non nupserit". Immo si verum amamus, durior haec condicio est quam
illa "si non nupserit": nam et ceteris omnibus nubere prohibetur et Titio, cui inhoneste nuptura sit, nubere iubetur.
35.1.64
Clementius libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Hoc modo legato dato "si Lucio Titio non nupserit" non esse legi locum Iulianus aiebat.
1. Quod si ita scriptum esset "si Ariciae non nupserit", interesse, an fraus legi facta esset: nam si ea esset, quae aliubi
nuptias non facile possit invenire, interpretandum ipso iure rescindi, quod fraudandae legis gratia esset adscriptum:
legem enim utilem rei publicae, subolis scilicet procreandae causa latam, adiuvandam interpretatione.
35.1.65
Paulus libro 62 ad edictum
Legato sub condicione relicto si heres, a quo sub condicione legatum est, pendente condicione moriatur, heredem suum
obligatum relinquit.
35.1.66
Modestinus libro decimo responsorum
Heres statuliberum, cui in eventum condicionis fideicommissum restituere rogatus erat, manumisit: quaero, an
fideicommissum ei praestare debeat. Herennius Modestinus respondit, quamquam statuliberum heres manumiserit,
tamen fideicommissum, quod sub iisdem condicionibus relictum ei debet, ita praestare cogitur, si condiciones impletas
esse praestabit aut per eum stetit, quo minus impleantur.
35.1.67
Iavolenus libro 11 epistularum
Cum sub hac condicione fundus alicui legatus esset "si servum non manumiserit" et, si manumiserit, legatum fundi ad
Maevium translatum esset, legatarius de non liberando satisdedit et legatum accepit et postea liberavit: quaero, an
aliquid Maevio detur. Respondit, si cui ita legatum erit "si servum non manumiserit", satisdatione interposita accipere
ab herede legatum poterit et, si postea servum manumiserit, commissa stipulatione heredi vel fundum vel quanti ea res
est restituet eoque casu heres ei, cui ex sequenti condicione legatum debuerit, restituet.
35.1.68
Iavolenus libro secundo ex Cassio
Si ita legatum esset "cum nupserit", si nupta fuerit et hoc testator scisset, alterum matrimonium erit exspectandum
nihilque intererit, utrum vivo testatore an post mortem ea iterum nupserit.
35.1.69
Gaius libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
Si ita expressum erit: "Titio, si voluerit, do lego", apud Labeonem Proculus notat non aliter ad heredem legatarii
pertinere, quam si ipse legatarius voluerit ad se pertinere, quia condicio personae iniuncta videtur.
35.1.70
Papinianus libro 16 quaestionum
Duos mater filios sub condicione emancipationis ex partibus heredes instituit eisque plurium rerum praeceptiones pure
dedit: hereditatem adierunt. Patrem a legatorum commodo illa quoque ratio debet summovere, quod emancipando filios
obsecutus voluntati supremum iudicium uxoris suae custodiri voluit.
35.1.71
Papinianus libro 17 quaestionum
pr. Titio centum ita, ut fundum emat, legata sunt: non esse cogendum Titium cavere Sextus Caecilius existimat,
quoniam ad ipsum dumtaxat emolumentum legati rediret. Sed si filio fratri alumno minus industrio prospectum esse
voluit, interesse heredis credendum est atque ideo cautionem interponendam, ut et fundus comparetur ac postea non
alienaretur.
1. Titio centum relicta sunt ita, ut Maeviam uxorem quae vidua est ducat: condicio non remittetur et ideo nec cautio
remittenda est. Huic sententiae non refragatur, quod, si quis pecuniam promittat, si Maeviam uxorem non ducat, praetor
actionem denegat: aliud est enim eligendi matrimonii poenae metu libertatem auferri, aliud ad testamentum certa lege
invitari.
2. Titio centum relicta sunt ita, ut a monumento meo non recedat vel uti in illa civitate domicilium habeat. Potest dici
non esse locum cautioni, per quam ius libertatis infringitur. Sed in defuncti libertis alio iure utimur.
3. "Titio genero meo heres meus dotis Seiae filiae meae nomine centum dato". Legati quidem emolumentum ad Seiam,
quae dotem habere incipit, pertinebit, sed quia non tantum mulieri, sed Titio quoque, cui pecuniam legavit, consultum
videtur, prope est, ut ipse legatarius intellegatur et legatum petere debeat. Si post divortium genero pecuniam heres
solverit, aeque liberabitur, quoniam in dotem solutio convertitur. Constante autem matrimonio etiam prohibente
muliere Titio recte solvetur: hoc enim et mulieris interest, ut incipiat esse dotata. Nam et si quis ipsam quoque
petitionem habere responderit eaque pecuniam petat neque dotis fieri velit, non dubie doli summovebitur exceptione.
Ante nuptias vero Titio vel muliere defunctis legatum apud heredem manet. Quod si nolit eam uxorem ducere, causa
legati, quod ad mulieris personam attinet, satisfactum intellegetur, sed Titio legatum petenti nocebit exceptio doli.
Sabinus autem existimabat nupta muliere Titio sine cautione legatum deberi, quoniam pecunia dotis efficeretur: sed
cum ante nuptias, quia purum legatum est, peti potest, cautio "mulieri pecuniam reddi" necessaria erit. Quod si maritus

