Ulpianus 4 de appellat.
Ergo et si abstinere ordine iussus sit et provocaverit, eadem ratione potest coetum participare, cum hoc sit constitutum
et sit iuris, ne quid pendente appellatione novetur.
Dig.49.7.1.5
Ulpianus 4 de appellat.
Si quis ex pluribus facinoribus condemnatus propter quaedam appellavit, propter quaedam non: utrum differenda poena
eius sit an non, quaeritur. et si quidem graviora sint crimina, ob quae appellatio interposita est, levius autem id, propter
quod non appellavit, recipienda est omnimodo appellatio et differenda poena: si vero graviorem sententiam meruit ex
ea specie, ex qua non est appellatum, omnimodo poena imponenda est.
Dig.49.8.0. Quae sententiae sine appellatione rescindantur.
Dig.49.8.1pr.
Macer 2 de appellat.
Illud meminerimus: si quaeratur, iudicatum sit nec ne, et huius quaestionis iudex non esse iudicatum pronuntiaverit:
licet fuerit iudicatum, rescinditur, si provocatum non fuerit.
Dig.49.8.1.1
Macer 2 de appellat.
Item si calculi error in sententia esse dicatur, appellare necesse non est: veluti si iudex ita pronuntiaverit: " cum constet
titium seio ex illa specie quinquaginta, item ex illa specie viginti quinque debere, idcirco lucium titium seio centum
condemno": nam quoniam error computationis est, nec appellare necesse est et citra provocationem corrigitur. sed et si
huius quaestionis iudex sententiam centum confirmaverit, si quidem ideo, quod quinquaginta et viginti quinque fieri
centum putaverit, adhuc idem error computationis est nec appellare necesse est: si vero ideo, quoniam et alias species
viginti quinque fuisse dixerit, appellationi locus est.
Dig.49.8.1.2
Macer 2 de appellat.
Item cum contra sacras constitutiones iudicatur, appellationis necessitas remittitur. contra constitutiones autem
iudicatur, cum de iure constitutionis, non de iure litigatoris pronuntiatur. nam si iudex volenti se ex cura muneris vel
tutelae beneficio liberorum vel aetatis aut privilegii excusare, dixerit neque filios neque aetatem aut ullum privilegium
ad muneris vel tutelae excusationem prodesse, de iure constituto pronuntiasse intellegitur: quod si de iure suo
probantem admiserit, sed idcirco contra eum sententiam dixerit, quod negaverit eum de aetate sua aut de numero
liberorum probasse, de iure litigatoris pronuntiasse intellegitur: quo casu appellatio necessaria est.
Dig.49.8.1.3
Macer 2 de appellat.
Item cum ex edicto peremptorio, quod neque propositum est neque in notitiam pervenit absentis, condemnatio fit,
nullius momenti esse sententiam constitutiones demonstrant.
Dig.49.8.1.4
Macer 2 de appellat.
Si apud eundem iudicem invicem petamus, si et mea et tua petitio sine usuris fuit et iudex me priorem tibi condemnavit,
quo magis tu prior me condemnatum habeas: non est mihi necesse pro hac causa appellare, quando secundum sacras
constitutiones iudicatum a me petere non possis, priusquam de mea quoque petitione iudicetur. sed magis est, ut
appellatio interponatur.
Dig.49.8.2pr.
Paulus 3 resp.
Paulus respondit eum, qui in rebus humanis non fuit sententiae dictae tempore, inefficaciter condemnatum videri.
Dig.49.8.2.1
Paulus 3 resp.
Idem respondit adversus eum, qui in rebus humanis non esset, cum iudex datus est, neque iudicis dationem valuisse
neque sententiam adversus eum dictam vires habere.
Dig.49.8.3pr.
Paulus 16 resp.

