22.1.23
Ulpianus libro 34 ad edictum
pr. Sed et si rei publicae causa abesse subito coactus sit, ut defensionem sui mandare non possit, moram facere non
videbitur: sive in vinculis hostiumve potestate esse coeperit.
1. Aliquando etiam in re moram esse decerni solet, si forte non exstat qui conveniatur.
22.1.24
Paulus libro 37 ad edictum
pr. Si quis solutioni quidem moram fecit, iudicium autem accipere paratus fuit, non videtur fecisse moram: utique si
iuste ad iudicium provocavit.
1. Cum reus moram facit, et fideiussor tenetur.
2. Mora videtur creditori fieri, sive ipsi sive ei cui mandaverat sive ei qui negotia eius gerebat mora facta sit: nec hoc
casu per liberam personam adquiri videtur, sed officium impleri, sicuti, cum quis furtum mihi facientem deprehendit,
negotium meum agens manifesti furti actionem mihi parat: item cum procurator interpellaverit promissorem hominis,
perpetuam facit stipulationem.
22.1.25
Iulianus libro septimo digestorum
pr. Qui scit fundum sibi cum alio communem esse, fructus, quos ex eo perceperit invito vel ignorante socio, non maiore
ex parte suos facit quam ex qua dominus praedii est: nec refert, ipse an socius an uterque eos severit, quia omnis fructus
non iure seminis, sed iure soli percipitur: et quemadmodum, si totum fundum alienum quis sciens possideat, nulla ex
parte fructus suos faciet, quoquo modo sati fuerint, ita qui communem fundum possidet, non faciet suos fructus pro ea
parte, qua fundus ad socium eius pertinebit.
1. In alieno fundo, quem Titius bona fide mercatus fuerat, frumentum sevi: an Titius bonae fidei emptor perceptos
fructus suos faciat? Respondi, quod fructus qui ex fundo percipiuntur intellegi debet propius ea accedere, quae servi
operis suis adquirunt, quoniam in percipiendis fructibus magis corporis ius ex quo percipiuntur quam seminis, ex quo
oriuntur aspicitur: et ideo nemo umquam dubitavit, quin, si in meo fundo frumentum tuum severim, segetes et quod ex
messibus collectum fuerit meum fieret. Porro bonae fidei possessor in percipiendis fructibus id iuris habet, quod
dominis praediorum tributum est. Praeterea cum ad fructuarium pertineant fructus a quolibet sati, quanto magis hoc in
bonae fidei possessoribus recipiendum est, qui plus iuris in percipiendis fructibus habent? Cum fructuarii quidem non
fiant, antequam ab eo percipiantur, ad bonae fidei autem possessorem pertineant, quoquo modo a solo separati fuerint,
sicut eius qui vectigalem fundum habet fructus fiunt, simul atque solo separati sunt.
2. Bonae fidei emptor sevit et antequam fructus perciperet, cognovit fundum alienum esse: an perceptione fructus suos
faciat, quaeritur. Respondi, bonae fidei emptor quod ad percipiendos fructus intellegi debet, quamdiu evictus fundus
non fuerit: nam et servus alienus quem bona fide emero tamdiu mihi ex re mea vel ex operis suis adquiret, quamdiu a
me evictus non fuerit.
22.1.26
Iulianus libro sexto ex Minicio
Venationem fructus fundi negavit esse, nisi fructus fundi ex venatione constet.
22.1.27
Africanus libro octavo quaestionum
Cum patri familias mora facta sit, iam in herede eius non quaeritur mora: nam tunc heredi proximo hereditario iure ea
competet ideoque ad ceteros quoque deinceps transmittitur.
22.1.28
Gaius libro secundo rerum cottidianarum sive aureorum
pr. In pecudum fructu etiam fetus est sicut lac et pilus et lana: itaque agni et haedi et vituli statim pleno iure sunt bonae
fidei possessoris et fructuarii.
1. Partus vero ancillae in fructu non est itaque ad dominum proprietatis pertinet: absurdum enim videbatur hominem in
fructu esse, cum omnes fructus rerum natura hominum gratia comparaverit.
22.1.29
Marcianus libro 14 institutionum
Placuit, sive supra statutum modum quis usuras stipulatus fuerit sive usurarum usuras, quod illicite adiectum est pro
non adiecto haberi et licitas peti posse.
22.1.30
Paulus libro singulari regularum
Etiam ex nudo pacto debentur civitatibus usurae creditarum ab eis pecuniarum.
22.1.31
Ulpianus libro primo responsorum
Quod in stipulatione sic adiectum est: "et usuras, si quae competierint", nullius esse momenti, si modus certus non
adiciatur.
22.1.32
Marcianus libro quarto regularum

