Usucapio rerum, etiam ex aliis causis concessa interim, propter ea, quae nostra existimantes possideremus, constituta
est, ut aliquis litium finis esset.
Dig.41.10.5.1
Nerva 5 membr.
Sed id, quod quis, cum suum esse existimaret, possederit, usucapiet, etiamsi falsa fuerit eius existimatio. quod tamen ita
interpretandum est, ut probabilis error possidentis usucapioni non obstet, veluti si ob id aliquid possideam, quod
servum meum aut eius, cuius in locum hereditario iure successi, emisse id falso existimem, quia in alieni facti
ignorantia tolerabilis error est.
Justinian
The Miscellany
The Latin Library
The Classics Homepage
DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS IUSTINIANI IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE
COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
Liber Duo-et-quadragesimus
Dig.42.1.0. De re iudicata et de effectu sententiarum et de interlocutionibus.
Dig.42.2.0. De confessis.
Dig.42.3.0. De cessione bonorum.
Dig.42.4.0. Quibus ex causis in possessionem eatur.
Dig.42.5.0. De rebus auctoritate iudicis possidendis seu vendundis.
Dig.42.6.0. De separationibus.
Dig.42.7.0. De curatore bonis dando.
Dig.42.8.0. Quae in fraudem creditorum facta sunt ut restituantur.
Dig.42.1.0. De re iudicata et de effectu sententiarum et de interlocutionibus.
Dig.42.1.1
Modestinus 7 pand.
Res iudicata dicitur, quae finem controversiarum pronuntiatione iudicis accipit: quod vel condemnatione vel
absolutione contingit.
Dig.42.1.2
Ulpianus 6 ad ed.
Qui pro tribunali cognoscit, non semper tempus iudicati servat, sed nonnumquam artat, nonnumquam prorogat pro
causae qualitate et quantitate vel personarum obsequio vel contumacia. sed perraro intra statutum tempus sententiae
exsequentur, veluti si alimenta constituantur vel minori viginti quinque annis subvenitur.
Dig.42.1.3
Paulus 17 ad ed.
Qui damnare potest, is absolvendi quoque potestatem habet.
Dig.42.1.4pr.
Ulpianus 58 ad ed.
Si se non optulit procurator, iudicati actio in eum denegabitur et in dominum dabitur: si se optulit, in ipsum dabitur.
optulisse autem se liti videtur non is, qui in rem suam procurator datus sit: nam hic alia ratione recusare iudicati
actionem non potest, quia hic non in alienam, sed in suam rem procurator factus est.
Dig.42.1.4.1
Ulpianus 58 ad ed.
Tutor quoque vel curator in ea condicione sunt, ut non debeant videri se liti optulisse, idcircoque debet denegari in eos
iudicati actio.
Dig.42.1.4.2
Ulpianus 58 ad ed.
Actor municipum potest rem iudicatam recusare: in municipes enim iudicati actio dabitur.

