atque utriusque rei dimidium duobus modis intellegi potest. sed in nummis et oleo ac frumento et similibus, quae
communi specie continentur, apparet hoc actum, ut numero dividatur obligatio, quatenus et commodius promissori
stipulatoribusque est.
Dig.46.3.30
Ulpianus 51 ad ed.
Si debitor offerret pecuniam, quae peteretur, creditor nollet accipere, praetor ei denegat actiones.
Dig.46.3.31
Ulpianus 7 disp.
Inter artifices longa differentia est et ingenii et naturae et doctrinae et institutionis. ideo si navem a se fabricandam quis
promiserit vel insulam aedificandam fossamve faciendam et hoc specialiter actum est, ut suis operis id perficiat,
fideiussor ipse aedificans vel fossam fodiens non consentiente stipulatore non liberabit reum. quare etiam si illis
stipulationibus fideiussor accesserit: " per te non fieri, quo minus mihi ire agere liceat?", prohibens ire fideiussor
stipulationem non committit et, si patientiam praestet, non efficiet, quo minus committatur stipulatio.
Dig.46.3.32
Iulianus 13 dig.
Si servus peculiari nomine crediderit eique debitor, cum ignoraret dominum mortuum esse, ante aditam hereditatem
solverit, liberabitur. idem iuris erit et si manumisso servo debitor pecuniam solverit, cum ignoraret ei peculium
concessum non esse. neque intererit, vivo an mortuo domino pecunia numerata sit: nam hoc quoque casu debitor
liberatur, sicut is, qui iussus est a creditore pecuniam titio solvere, quamvis creditor mortuus fuerit, nihilo minus recte
titio solvit, si modo ignoraverit creditorem mortuum esse.
Dig.46.3.33pr.
Iulianus 52 dig.
Qui sibi aut titio fundum dari stipulatus est, quamvis fundus titio datus fuerit, tamen, si postea evictus est, habet
actionem, quemadmodum si hominem stipulatus esset et promissor statuliberum titio dedisset isque ad libertatem
pervenisset.
Dig.46.3.33.1
Iulianus 52 dig.
Qui stichum aut pamphilum dari promisit, si stichum vulneraverat, non magis eum dando liberatur, quam si solum
stichum promisisset et a se vulneratum daret. item qui hominem dari promisit et vulneratum a se offert, non liberatur.
iudicio quoque accepto si hominem is cum quo agetur vulneratum a se offert, condemnari debebit. sed et ab alio
vulneratum si det, condemnandus erit, cum possit alium dare.
Dig.46.3.34pr.
Iulianus 54 dig.
Qui hominem aut decem tibi aut titio dari promisit, si titio partem hominis tradiderit, mox tibi decem numeraverit, non
titio, sed tibi partem hominis condicet, quasi indebitum tua voluntate titio solveret. idemque iuris erit etiam, si mortuo
titio decem solverit, ut tibi potius quam heredi titii partem hominis condicat.
Dig.46.3.34.1
Iulianus 54 dig.
Si duo rei stipulandi hominem dari stipulati fuerint et promissor utrique partes diversorum hominum dederit, dubium
non est, quin non liberetur. sed si eiusdem hominis partes utrique dederit, liberatio contingit, quia obligatio communis
efficiet, ut quod duobus solutum est, uni solutum esse videatur. nam ex contrario cum duo fideiussores hominem dari
spoponderint, diversorum quidem hominum partes dantes non liberantur: at si eiusdem hominis partes dederint,
liberantur.
Dig.46.3.34.2
Iulianus 54 dig.
Stipulatus sum decem mihi aut hominem titio dari: si homo titio datus fuisset, promissor a me liberatur et, antequam
homo daretur, ego decem petere possum.
Dig.46.3.34.3
Iulianus 54 dig.

