Si in harenam fugitivus servus se dederit, ne isto quidem periculo, discriminis vitae tantum, sibi irrogato potestatem
domini evitare poterit: nam divus Pius rescripsit omnimodo eos dominis suis reddere sive ante pugnam ad bestias sive
post pugnam, quoniam interdum aut pecunia interversa aut commisso aliquo maiore maleficio ad fugiendam
inquisitionem vel iustitiam animadversionis in harenam se dare mallent. Reddi ergo eos oportet.
11.5.0. De aleatoribus.
11.5.1
Ulpianus libro 23 ad edictum
pr. Praetor ait: "Si quis eum, apud quem alea lusum esse dicetur, verberaverit damnumve ei dederit sive quid eo
tempore dolo eius subtractum est, iudicium non dabo. In eum, qui aleae ludendae causa vim intulerit, uti quaeque res
erit, animadvertam."
1. Si rapinas fecerint inter se collusores, vi bonorum raptorum non denegabitur actio: susceptorem enim dumtaxat
prohibuit vindicari, non et collusores, quamvis et hi indigni videantur.
2. Item notandum, quod susceptorem verberatum quidem et damnum passum ubicumque et quandocumque non
vindicat: verum furtum factum domi et eo tempore quo alea ludebatur, licet lusor non fuerit qui quid eorum fecerit,
impune fit. Domum autem pro habitatione et domicilio nos accipere debere certum est.
3. Quod autem praetor negat se furti actionem daturum, videamus utrum ad poenalem actionem solam pertineat an et si
ad exhibendum velit agere vel vindicare vel condicere. Et est relatum apud Pomponium solummodo poenalem
actionem denegatam, quod non puto verum: praetor enim simpliciter ait "si quid subtractum erit, iudicium non dabo."
4. "In eum", inquit, "qui aleae ludendae causa vim intulerit, uti quaeque res erit, animadvertam." Haec clausula pertinet
ad animadversionem eius qui compulit ludere, ut aut multa multetur aut in lautumias vel in vincula publica ducatur:
11.5.2
Paulus libro 19 ad edictum
pr. solent enim quidam et cogere ad lusum vel ab initio vel victi dum retinent.
1. Senatus consultum vetuit in pecuniam ludere, praeterquam si quis certet hasta vel pilo iaciendo vel currendo saliendo
luctando pugnando quod virtutis causa fiat:
11.5.3
Marcianus libro quinto regularum
in quibus rebus ex lege Titia et publicia et Cornelia etiam sponsionem facere licet: sed ex aliis, ubi pro virtute certamen
non fit, non licet.
11.5.4
Paulus libro 19 ad edictum
pr. Quod in convivio vescendi causa ponitur, in eam rem familia ludere permittitur.
1. Si servus vel filius familias victus fuerit, patri vel domino competit repetitio. Item si servus acceperit pecuniam,
dabitur in dominum de peculio actio, non noxalis, quia ex negotio gesto agitur: sed non amplius cogendus est praestare,
quam id quod ex ea re in peculio sit.
2. Adversus parentes et patronos repetitio eius quod in alea lusum est utilis ex hoc edicto danda est.
11.6.0. Si mensor falsum modum dixerit.
11.6.1
Ulpianus libro 24 ad edictum
pr. Adversus mensorem agrorum praetor in factum actionem proposuit. A quo falli nos non oportet: nam interest nostra,
ne fallamur in modi renuntiatione, si forte vel de finibus contentio sit vel emptor scire velit vel venditor, cuius modi
ager veneat. Ideo autem hanc actionem proposuit, quia non crediderunt veteres inter talem personam locationem et
conductionem esse, sed magis operam beneficii loco praeberi et id quod datur ei, ad remunerandum dari et inde
honorarium appellari: si autem ex locato conducto fuerit actum, dicendum erit nec tenere intentionem.
1. Haec actio dolum malum dumtaxat exigit: visum est enim satis abundeque coerceri mensorem, si dolus malus solus
conveniatur eius hominis, qui civiliter obligatus non est. Proinde si imperite versatus est, sibi imputare debet qui eum
adhibuit: sed et si neglegenter, aeque mensor securus erit: lata culpa plane dolo comparabitur. Sed et si mercedem
accepit, non omnem culpam eum praestare propter verba edicti: utique enim scit praetor et mercede eos intervenire.
2. Is autem tenetur hac actione qui renuntiavit: sed renuntiasse et eum accipere debemus, qui per alium renuntiavit.
11.6.2
Paulus libro 25 ad edictum

