1. Impubes qui in alterius potestate est si iussu eius adierit hereditatem, licet consilii capax non fuerit, ei adquirit
hereditatem.
29.2.9
Paulus secundo ad Sabinum
Pupillus si fari possit, licet huius aetatis sit, ut causam adquirendae hereditatis non intellegat, quamvis non videatur
scire huiusmodi aetatis puer (neque enim scire neque decernere talis aetas potest, non magis quam furiosus), tamen cum
tutoris auctoritate hereditatem adquirere potest: hoc enim favorabiliter eis praestatur.
29.2.10
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
Si ex asse heres destinaverit partem habere hereditatis, videtur in assem pro herede gessisse.
29.2.11
Pomponius libro tertio ad Sabinum
Impuberibus liberis omnimodo abstinendi potestas fit, puberibus autem ita, si se non immiscuerint.
29.2.12
Ulpianus libro 11 ad edictum
Ei, qui se non miscuit hereditati paternae, sive maior sit sive minor, non esse necesse praetorem adire, sed sufficit se
non miscuisse hereditati. Et est in semenstribus Vibiis Soteri et Victorino rescriptum, non esse necesse pupillis in
integrum restitui ex avito contractu, quorum pater constituerat non adgnoscere hereditatem neque quicquam amoverat
vel pro herede gesserat.
29.2.13
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
pr. Is qui heres institutus est vel is cui legitima hereditas delata est repudiatione hereditatem amittit. Hoc ita verum est,
si in ea causa erat hereditas, ut et adiri posset: ceterum heres institutus sub condicione si ante condicionem existentem
repudiavit, nihil egit, qualisqualis fuit condicio, etsi in arbitrium collata est.
1. Si quis dubitet, vivat testator nec ne, repudiando nihil agit.
2. Substitutus quoque similiter si ante repudiat, quam heres institutus decernat de hereditate, nihil valebit repudiatio.
3. Neque filius familias repudiando sine patre neque pater sine filio alteri nocet: utrique autem possunt repudiare.
29.2.14
Paulus secundo ad Sabinum
Idem est etiam si legitima hereditas filiis obvenit.
29.2.15
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
Is qui putat se necessarium, cum sit voluntarius, non poterit repudiare: nam plus est in opinione, quam in veritate.
29.2.16
Ulpianus libro 24 ad edictum
Et e contrario qui se putat necessarium, voluntarius existere non potest.
29.2.17
Ulpianus libro septimo ad Sabinum
pr. Nec is, qui non valere testamentum aut falsum esse putat, repudiare potest. Sed si certum sit falsum non esse, quod
falsum dicitur, sicut adeundo adquirit, ita et repudiando amittit hereditatem.
1. Heres institutus idemque legitimus si quasi institutus repudiaverit, quasi legitimus non amittit hereditatem: sed si
quasi legitimus repudiavit, si quidem scit se heredem institutum, credendus est utrumque repudiasse: si ignorat, ad
neutrum ei repudiatio nocebit neque ad testamentariam, quoniam hanc non repudiavit, neque ad legitimam, quoniam
nondum ei fuerat delata.
29.2.18
Paulus libro secundo ad Sabinum
Is potest repudiare, qui et adquirere potest.
29.2.19
Paulus libro 59 ad edictum
Qui hereditatem adire vel bonorum possessionem petere volet, certus esse debet defunctum esse testatorem.
29.2.20
Ulpianus libro 61 ad edictum
pr. Pro herede gerere videtur is, qui aliquid facit quasi heres. Et generaliter Iulianus scribit eum demum pro herede
gerere, qui aliquid quasi heres gerit: pro herede autem gerere non esse facti quam animi: nam hoc animo esse debet, ut
velit esse heres. Ceterum si quid pietatis causa fecit, si quid custodiae causa fecit, si quid quasi non heres egit, sed quasi
alio iure dominus, apparet non videri pro herede gessisse.
1. Et ideo solent testari liberi, qui necessarii existunt, non animo heredis se gerere quae gerunt, sed aut pietatis aut
custodiae causa aut pro suo. Ut puta patrem sepelivit vel iusta ei fecit: si animo heredis, pro herede gessit: enimvero si
pietatis causa hoc fecit, non videtur pro herede gessisse. Servos hereditarios pavit iumenta aut pavit aut distraxit: si hoc
ut heres, gessit pro herede: aut si non ut heres, sed ut custodiat, aut putavit sua, aut dum deliberat, quid fecit consulens

