evictione cavere debes, ob alteram autem tantum de dolo malo repromittere: aequum est enim eandem esse
condicionem emptoris, quae futura esset, si cum ipso actum esset communi dividundo. Sed si certis regionibus fundum
inter te et Titium iudex divisit, sine dubio partem, quae adiudicata est, emptori tradere debes.
18. Si quid servo distracto venditor donavit ante traditionem, hoc quoque restitui debet: hereditates quoque per servum
adquisitae et legata omnia, nec distinguendum, cuius respectu ista sint relicta. Item quod ex operis servus praestitit
venditori, emptori restituendum est, nisi ideo dies traditionis ex pacto prorogatus est, ut ad venditorem operae
pertinerent.
19. Ex vendito actio venditori competit ad ea consequenda, quae ei ab emptore praestari oportet.
20. Veniunt autem in hoc iudicium infra scripta. In primis pretium, quanti res venit. Item usurae pretii post diem
traditionis: nam cum re emptor fruatur, aequissimum est eum usuras pretii pendere.
21. Possessionem autem traditam accipere debemus et si precaria sit possessio: hoc enim solum spectare debemus, an
habeat facultatem fructus percipiendi.
22. Praeterea ex vendito agendo consequetur etiam sumptus, qui facti sunt in re distracta, ut puta si quid in aedificia
distracta erogatum est: scribit enim Labeo et Trebatius esse ex vendito hoc nomine actionem. Idem et si in aegri servi
curationem impensum est ante traditionem aut si quid in disciplinas, quas verisimile erat etiam emptorem velle
impendi. Hoc amplius Labeo ait et si quid in funus mortui servi impensum sit, ex vendito consequi oportere, si modo
sine culpa venditoris mortem obierit.
23. Item si convenerit, cum res veniret, ut locuples ab emptore reus detur, ex vendito agi posse, ut id fiat.
24. Si inter emptorem praediorum et venditorem convenisset, ut, si ea praedia emptor heresve eius pluris vendidisset,
eius partem dimidiam venditori praestaret et heres emptoris pluris ea praedia vendidisset, venditorem ex vendito
agendo partem eius, quo pluris vendidisset, consecuturum.
25. Si procurator vendiderit et caverit emptori, quaeritur, an domino vel adversus dominum actio dari debeat. Et
Papinianus libro tertio responsorum putat cum domino ex empto agi posse utili actione ad exemplum institoriae
actionis, si modo rem vendendam mandavit: ergo et per contrarium dicendum est utilem ex empto actionem domino
competere.
26. Ibidem Papinianus respondisse se refert, si convenerit, ut ad diem pretio non soluto venditori duplum praestaretur,
in fraudem constitutionum videri adiectum, quod usuram legitimam excedit: diversamque causam commissoriae esse
ait, cum ea specie, inquit, non faenus illicitum contrahatur, sed lex contractui non improbata dicatur.
27. Si quis colludente procuratore meo ab eo emerit, an possit agere ex empto? Et puto hactenus, ut aut stetur emptioni
aut discedatur.
28. Sed et si quis minorem viginti quinque annis circumvenerit, et huic hactenus dabimus actionem ex empto, ut
diximus in superiore casu.
29. Si quis a pupillo sine tutoris auctoritate emerit, ex uno latere constat contractus: nam qui emit, obligatus est pupillo,
pupillum sibi non obligat.
30. Si venditor habitationem exceperit, ut inquilino liceat habitare, vel colono ut perfrui liceat ad certum tempus, magis
esse servius putabat ex vendito esse actionem: denique tubero ait, si iste colonus damnum dederit, emptorem ex empto
agentem cogere posse venditorem, ut ex locato cum colono experiatur, ut quidquid fuerit consecutus, emptori reddat.
31. Aedibus distractis vel legatis ea esse aedium solemus dicere, quae quasi pars aedium vel propter aedes habentur, ut
puta putealia.
19.1.14
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
( id est quo puteum operitur),
19.1.15
Ulpianus libro 32 ad edictum
Lines et labra, salientes. Fistulae quoque, quae salientibus iunguntur, quamvis longe excurrant extra aedificium, aedium
sunt: item canales: pisces autem qui sunt in piscina non sunt aedium nec fundi,
19.1.16
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
Non magis quam pulli aut cetera animalia, quae in fundo sunt.
19.1.17
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Fundi nihil est, nisi quod terra se tenet: aedium autem multa esse, quae aedibus adfixa non sunt, ignorari non
oportet, ut puta seras claves claustra: multa etiam defossa esse neque tamen fundi aut villae haberi, ut puta vasa vinaria
torcularia, quoniam haec instrumenti magis sunt, etiamsi aedificio cohaerent.
1. Sed et vinum et fructus perceptos villae non esse constat.
2. Fundo vendito vel legato Sterculinum et stramenta emptoris et legatarii sunt, ligna autem venditoris vel heredis, quia
non sunt fundi, tametsi ad eam rem comparata sunt. In Sterculino autem distinctio Trebatii probanda est, ut, si quidem
stercorandi agri causa comparatum sit, emptorem sequatur. Si vendendi, venditorem, nisi si aliud actum est: nec
interest, in stabulo iaceat an Acervus sit.

