Si Seiae pro dote centum fundus legatus sit idemque Maevio: quod Maevio Falcidia aufert, pro eo quasi concursus non
fuerit, mulier plus vindicet, quia amplius sit in dote mulieris.
33.4.11
Paulus libro septimo responsorum
Seia cum nuberet Lucio Titio, dedit dotis nomine centum aureos et adhibuit Quintum Mucium, qui nihil numeravit, sed
dotem stipulatus est, si morte mulieris solutum fuerit matrimonium. Seia moriens testamento suo ita cavit: "Lucio Titio
marito meo, cui maximas gratias ago, dari volo super dotem, quam ei dedi, tot aureos". Quaero, cum instituit Lucium
Titium convenire Quintus Mucius ex stipulatu actione, an repellere eum maritus possit ex verbis testamenti. Respondit,
si Quintus Mucius mandante Seia non donationis causa stipulatus est, heredibus mulieris eum teneri et ideo Quintum
Mucium exceptione repellendum esse. Quod si donationis causa Seia stipulari permisisset, videri eum in eum casum,
qui morte mulieris exstitit mortis causa stipulatum: et ideo fidei eius committi potuisse in eum casum dicendum fore.
33.4.12
Scaevola libro tertio responsorum
Qui dotem in pecunia numerata et aestimatis rebus acceperat, uxori ita legavit: "Seiae uxori meae, si omnes res, quae
tabulis dotalibus contineantur, heredi meo exhibuerit et tradiderit, summam dotis, quam mihi pro ea pater eius intulit,
dari volo: hoc amplius denarios decem". Quaesitum est, cum res in dotem datae plures ipso usu finitae essent nec
moriente marito fuerant, an quasi sub impossibili condicione legatum datum debeatur. Respondi videri condicioni
paritum, si quod ex rebus in dotem datis supererat, in potestatem heredis pervenit.
33.4.13
Labeo libro primo pithanon a Paulo epitomarum
Paulus: si filius familias, uxorem cum haberet, dotem ab ea acceperat, deinde pater familias factus dotem ei ut solet
legavit: quamvis patri heres non erit, tamen id legatum debebitur.
33.4.14
Scaevola libro 15 digestorum
Theopompus testamento facto duas filias et filium aequis partibus instituit heredes et codicillis ita cavit: "Tyn vugatera
mou Krispinan, hyn yuxomyn ekdounai, hw an ohi filoi mou kai ohi suggeneis dokimaswsi, pronoysei ekdovynai
Pollianos eidws mou tyn gnwmyn epi tois isois, ef' ohis kai tyn adelfyn autys ecedwka" [id est: Filiae meae Crispinae,
quam collocari cupiebam viro amicis cognatisque probato, collocandae providebit Pollianus, qui voluntatem meam
bovit, eadem condicione qua etiam sororem eius collocavi]. Pollianus a marito puellae iuratus scripsit voluisse patrem
eandem quantitatem in dotem accipere etiam minorem filiam, quam maior accepisset. Quaero, an eandem summam
dotis nomine coheredes extra partem hereditatis minori filiae praestare debeant. Respondit eum cuius notio est
aestimaturum, ut eadem quantitas ex communi praecipua minori filiae dotis nomine detur.
33.4.15
Gaius libro secundo de legatis ad edictum praetoris
Licet placeat pigneratas res vel in publicum obligatas heredem, qui dare iussus est, liberare debere, tamen si is qui tales
res in dotem accepit dotem praelegaverit, non cogetur heres liberare eas, nisi aliud specialiter testator dixerit.
33.4.16
Paulus libro secundo ad Vitellium
Qui dotem a matre uxoris acceperat et stipulanti ei promiserat, testamento uxori dotem legavit. Cum quaesitum esset,
an uxor dotis summam consequi posset, respondit Scaevola non videri dari uxori, quod necesse sit matri reddi. Alias sic
respondit non videri, nisi manifeste uxor docuisset eam testantis voluntatem fuisse, ut onerare heredes duplici
praestatione dotis vellet.
33.4.17
Scaevola libro tertio responsorum
pr. Uxori ita legavit: "Uxor mea quidquid ei comparavi et quod mihi dedit e medio sibi sumat": quaero, an dos
praelegata videatur. Respondit verbis quae proponerentur videri et de dote legata loqui, nisi aliud testatorem voluisse
probaretur.
1. "Titiae uxori meae, quanta pecunia ad me inve stipulationem dotis eius nomine pervenit, quae dos est dotalibus
duobus consignatis instrumentis centum aureorum". Quaesitum est, an utramque summam consequi possit. Respondit
nihil proponi, cur non possit.
33.5.0. De optione vel electione legata.
33.5.1
Ulpianus libro secundo ad Sabinum
Divus Pius Caecilio Proculo rescripsit eum, cui servorum legata sit electio, tres posse eligere.
33.5.2
Ulpianus libro 20 ad Sabinum

