Dig.45.1.137.7
Venonius 1 stipul.
Si ut aliquid fiat stipulemur, et usitatius et elegantius esse labeo ait sic subici poenam: " si ita factum non erit": at cum
quid ne fiat stipulemur, tunc hoc modo: " si adversus ea factum erit": et cum alia fieri, alia non fieri coniuncte
stipulemur, sic comprehendendum: " si non feceris, si quid adversus ea feceris".
Dig.45.1.137.8
Venonius 1 stipul.
Praeterea sciendum est, quod dari stipulemur, non posse nos uni ex heredibus adquiri, sed necesse esse omnibus
adquiri: at cum quid fieri stipulemur, etiam unius personam recte comprehendi.
Dig.45.1.138pr.
Venonius 4 stipul.
Eum, qui certarum nundinarum diebus dari stipuletur, primo die petere posse sabinus ait: proculus autem et ceteri
diversae scholae auctores, quamdiu vel exiguum tempus ex nundinarum spatio superesset, peti posse existimant. sed
ego cum proculo sentio.
Dig.45.1.138.1
Venonius 4 stipul.
Cum pure stipulatus sum illud aut illud dari, licebit tibi, quotiens voles, mutare voluntatem in eo quod praestaturus sis,
quia diversa causa est voluntatis expressae et eius quae inest.
Dig.45.1.139
Venonius 6 stipul.
Cum ex causa duplae stipulationis aliquid intendimus, venditoris heredes in solidum omnes conveniendi sunt omnesque
debent subsistere, et quolibet eorum defugiente ceteris subsistere nihil prodest, quia in solidum defendenda est venditio,
cuius indivisa natura est. sed cum uno defugiente omnes defugisse videantur ideoque omnes teneantur, unicuique pro
parte hereditaria praestatio incumbit.
Dig.45.1.140pr.
Paulus 3 ad ner.
Pluribus rebus praepositis, ita stipulatio facta est: " ea omnia, quae supra scripta sunt, dari?" propius est, ut tot
stipulationes, quot res sint.
Dig.45.1.140.1
Paulus 3 ad ner.
De hac stipulatione: " annua bima trima die id argentum quaque die dari?" apud veteres varium fuit. paulus: sed verius
et hic tres esse trium summarum stipulationes.
Dig.45.1.140.2
Paulus 3 ad ner.
Etsi placeat extingui obligationem, si in eum casum inciderit, a quo incipere non potest, non tamen hoc in omnibus
verum est. ecce stipulari viam iter actum ad fundum communem socius non potest, et tamen si is, qui stipulatus fuerat,
duos heredes reliquerit, non extinguitur stipulatio. et per partem dominorum servitus adquiri non potest, adquisita
tamen conservatur et per partem domini: hoc evenit, si pars praedii servientis vel cui servitur alterius domini esse
coeperit.
Dig.45.1.141pr.
Gaius 2 de verb. oblig.
Si servus aut filius familias ita stipulatus sit: " illam rem aut illam, utram ego velim?", non pater dominusve, sed filius
servusve destinare de alterutra debet.
Dig.45.1.141.1
Gaius 2 de verb. oblig.
Extranei quoque persona si comprehensa fuerit, veluti hoc modo: " utram earum titius elegerit", non aliter stipulator
alterutrius petendae facultatem habet, quam si titius elegerit.
Dig.45.1.141.2
Gaius 2 de verb. oblig.

