Hoc interdictum non solum ipsi, verum successoribus quoque esse dandum non est ambigendum: emptori quoque
dabitur et in emptorem.
Dig.43.19.5.3
Ulpianus 20 ad ed.
Si quis servitutem iure impositam non habeat, habeat autem velut longae possessionis praerogativam ex eo, quod diu
usus est servitute, interdicto hoc uti potest.
Dig.43.19.5.4
Ulpianus 20 ad ed.
Qui hoc interdicto usurus est, de vitio operis cavere adversario debet.
Dig.43.19.6
Paulus 66 ad ed.
Sicut non nocet ei, qui sine vitio usus est, quod eodem anno vitiose usus est, ita emptori heredique non nocebit, quod
ipsi vitiose usi sunt, si testator venditorve recte usi sunt.
Dig.43.19.7
Celsus 25 dig.
Si per fundum tuum nec vi nec clam nec precario commeavit aliquis, non tamen tamquam id suo iure faceret, sed, si
prohiberetur, non facturus, inutile est ei interdictum de itinere actuque: nam ut hoc interdictum competat, ius fundi
possedisse oportet.
Dig.43.20.0. De aqua cottidiana et aestiva.
Dig.43.20.1pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " uti hoc anno aquam, qua de agitur, non vi non clam non precario ab illo duxisti, quo minus ita ducas, vim
fieri veto".
Dig.43.20.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc interdictum prohibitorium et interdum restitutorium est et pertinet ad aquam cottidianam.
Dig.43.20.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Cottidiana autem aqua non illa est, quae cottidie ducitur, sed ea, qua quis cottidie uti, si vellet: quamquam cottidianam
interdum hieme ducere non expediat, etsi possit duci.
Dig.43.20.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Duo autem genera sunt aquarum: est cottidiana, est et aestiva. cottidiana ab aestiva usu differt, non iure. cottidiana ea
est, quae duci adsidue solet vel aestivo tempore vel hiberno, etiamsi aliquando ducta non est: ea quoque dicitur
cottidiana, cuius servitus intermissione temporis divisa est. aestiva autem ea est, qua aestate sola uti expedit, sicuti
dicimus vestimenta aestiva, saltus aestivos, castra aestiva, quibus interdum etiam hieme, plerumque autem aestate
utamur. ego puto probandum ex proposito utentis et ex natura locorum aquam aestivam a cottidiana discerni: nam si sit
ea aqua, quae perpetuo duci possit, ego tamen aestate sola ea utar, dicendum est hanc aquam esse aestivam: rursum si
ea sit aqua, quae non nisi aestate duci possit, aestiva dicetur: et si ea sint loca, quae natura non admittant aquam nisi
aestate, dicendum erit recte aestivam dici.
Dig.43.20.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Quod autem scriptum est in interdicto: " uti hoc anno aquam duxisti" hoc est: non cottidie, sed hoc anno vel una die vel
nocte. ergo cottidiana quidem aqua alia est, quae cottidie duci possit, vel hieme vel aestate, etsi aliquo momento
temporis ducta sit, aestiva ea, quae cottidie quidem duci possit, vel sola aestate, ducatur autem aestate tantum, non et
hieme, non quia non possit et hieme, sed quia non solet.
Dig.43.20.1.5
Ulpianus 70 ad ed.

