Ulpianus libro sexto opinionum
Inter officium advocationis et rei suae defensionem multum interest: nec propterea quis, si postea cognoverit rem ad se
pertinere, quod alii eam vindicanti tunc ignorans suam esse adsistebat, dominium suum amisit.
6.1.55
Iulianus libro 55 digestorum
Si possessor fundi ante iudicium acceptum duobus heredibus relictis decesserit et ab altero ex his, qui totum fundum
possidebat, totus petitus fuerit, quin in solidum condemnari debeat, dubitari non oportet.
6.1.56
Iulianus libro 78 digestorum
Vindicatio non ut gregis, ita et peculii recepta est, sed res singulas is, cui legatum peculium est, petet.
6.1.57
Alfenus libro sexto digestorum
Is a quo fundus petitus erat ab alio eiusdem fundi nomine conventus est: quaerebatur, si alterutri eorum iussu iudicis
fundum restituisset et postea secundum alterum petitorem res iudicaretur, quemadmodum non duplex damnum traheret.
Respondi, uter prior iudex iudicaret, eum oportere ita fundum petitori restitui iubere, ut possessori caveret vel
satisdaret, si alter fundum evicisset, eum praestare.
6.1.58
Paulus libro tertio epitomarum Alfeni digestorum
A quo servus petebatur et eiusdem servi nomine cum eo furti agebatur, quaerebat, si utroque iudicio condemnatus esset,
quid se facere oporteret. Si prius servus ab eo evictus esset, respondit, non oportere iudicem cogere, ut eum traderet,
nisi ei satisdatum esset, quod pro eo homine iudicium accepisset, si quid ob eam rem datum esset, id recte praestari.
Sed si prius de furto iudicium factum esset et hominem noxae dedisset, deinde de ipso homine secundum petitorem
iudicium factum esset, non debere ob eam rem iudicem, quod hominem non traderet, litem aestimare, quoniam nihil
eius culpa neque dolo contigisset, quo minus hominem traderet.
6.1.59
Iulianus libro sexto ex Minicio
Habitator in aliena aedificia fenestras et ostia imposuit, eadem post annum dominus aedificiorum dempsit: quaero, is
qui imposuerat possetne ea vindicare. Respondit posse: nam quae alienis aedificiis conexa essent, ea quamdiu iuncta
manerent, eorundem aedificiorum esse, simul atque inde dempta essent, continuo in pristinam causam reverti.
6.1.60
Pomponius libro 29 ad Sabinum
Quod infans vel furiosus possessor perdidit vel corrupit, impunitum est.
6.1.61
Iulianus libro sexto ex Minicio
Minicius interrogatus, si quis navem suam aliena materia refecisset, num nihilo minus eiusdem navis maneret,
respondit manere. Sed si in aedificanda ea idem fecisset, non posse Iulianus notat: nam proprietas totius navis carinae
causam sequitur.
6.1.62
Papinianus libro sexto quaestionum
pr. Si navis a malae fidei possessore petatur, et fructus aestimandi sunt, ut in taberna et area quae locari solent. Quod
non est ei contrarium, quod de pecunia deposita, quam heres non attingit, usuras praestare non cogitur: nam etsi
maxime vectura sicut usura non natura pervenit, sed iure percipitur, tamen ideo vectura desiderari potest, quoniam
periculum navis possessor petitori praestare non debet, cum pecunia periculo dantis faeneretur.
1. Generaliter autem cum de fructibus aestimandis quaeritur, constat animadverti debere, non an malae fidei possessor
fruitus sit, sed an petitor frui potuerit, si ei possidere licuisset. Quam sententiam Iulianus quoque probat.
6.1.63
Papinianus libro 12 quaestionum
Si culpa, non fraude quis possessionem amiserit, quoniam pati debet aestimationem, audiendus erit a iudice, si
desideret, ut adversarius actione sua cedat: cum tamen praetor auxilium quandoque laturus sit quolibet alio possidente,
nulla captione adficietur. Ipso quoque, qui litis aestimationem perceperit, possidente debet adiuvari: nec facile
audiendus erit ille, si velit postea pecuniam, quam ex sententia iudicis periculo iudicati recepit, restituere.
6.1.64
Papinianus libro 20 quaestionum
Cum in rem agitur, eorum quoque nomine, quae usui non fructui sunt, restitui fructus certum est.
6.1.65
Papinianus libro secundo responsorum
pr. Emptor praedium, quod a non domino emit, exceptione doli posita non aliter restituere domino cogetur, quam si
pecuniam creditori eius solutam, qui pignori datum praedium habuit, usurarumque medii temporis superfluum
reciperaverit, scilicet si minus in fructibus ante litem perceptis fuit: nam eos usuris novis dumtaxat compensari
sumptuum in praedium factorum exemplo aequum est.

