donavit, fratri, qui mansit in potestate, conferenda, cum peculium castrense filius etiam inter legitimos heredes
praecipuum retineat.
Dig.40.5.23.3
Papinianus 9 resp.
Etiam fideicommissaria libertas a filio post certam aetatem eius data, si ad eam puer non pervenit, ab herede filii
praestituta die reddatur: quam sententiam iure singulari receptam ad cetera fideicommissa relicta porrigi non placuit.
Dig.40.5.23.4
Papinianus 9 resp.
Servum a filio post quinque annos, si eo tempore mercedem diurnam filio praestitisset, manumitti voluit: biennio
proximo vagatus non praestiterat: condicione defectus videbatur. si tamen heres filius ( aut tutores eius) ministerium
servi per biennium elegisset, eam rem, ex praeterito quod per heredem stetisset, impedimento residuae condicioni non
esse constitit.
Dig.40.5.24pr.
Ulpianus 5 fideic.
Generaliter dicemus eos posse fideicommissariam libertatem adscribere, qui fideicommissum pecuniarium possunt
relinquere.
Dig.40.5.24.1
Ulpianus 5 fideic.
Et principis servo vel municipii et cuius alterius fideicommissa libertas adscripta valet.
Dig.40.5.24.2
Ulpianus 5 fideic.
Hostium servo si fideicommissaria libertas fuerit adscripta, potest tractari, an non sit inefficax. et fortassis quis dixerit
indignum esse civem romanum fieri hostium servum: sed si in casum relinquatur, in quem noster esse incipit, quid
prohibet dicere libertatem valere?
Dig.40.5.24.3
Ulpianus 5 fideic.
Si homini libero fuerit libertas per fideicommissum adscripta et is in servitutem redactus proponatur, petere potest
libertatem, si modo mortis tempore vel condicionis existentis inveniatur servus.
Dig.40.5.24.4
Ulpianus 5 fideic.
Servo eius, qui nondum in rebus humanis est, libertas recte per fideicommissum relinquitur.
Dig.40.5.24.5
Ulpianus 5 fideic.
Si servus in metallum fuerit damnatus, libertatem sperare non poterit. quid ergo, si fideicommissaria libertas ei relicta
sit et poena metalli indulgentia principis sit liberatus? et est rescriptum ab imperatore nostro hunc in dominium prioris
domini non restitui: cuius tamen sit, non adicitur. certe cum fisci efficiatur, sperare potest fideicommissariam libertatem
^ libertaten^.
Dig.40.5.24.6
Ulpianus 5 fideic.
Ex damnata in metallum concepto et nato fideicommissaria libertas dari poterit: quid mirum, cum etiam venumdari
eum posse quasi servum divus pius rescripsit?
Dig.40.5.24.7
Ulpianus 5 fideic.
Si petitum a testatore fuerit, ne postea stichus serviret, placuit fideicommissariam libertatem datam videri: nam qui hoc
petit, ne postea serviat, videtur petere, ut libertas ei praestetur.
Dig.40.5.24.8
Ulpianus 5 fideic.
Sed et si ita scripsit: " ne eum alienes" " ne eum vendas", idem erit dicendum, si modo hoc animo fuerit adscriptum,
quod voluerit eum testator ad libertatem perduci. ceterum si alia mente id scripsit, ut puta quia consilium dabat heredi

