Dig.47.2.62.3
Africanus 8 quaest.
Nisi quod in his amplius sit, quod, si sciens quis ignoranti furem pignori dederit, omni modo damnum praestare
cogendus est: id enim bonae fidei convenire:
Dig.47.2.62.4
Africanus 8 quaest.
Sed in actione empti praecipue spectandum esse, qualem servum venditor repromiserit.
Dig.47.2.62.5
Africanus 8 quaest.
Quod vero ad mandati actionem attinet, dubitare se ait, num aeque dicendum sit omni modo damnum praestari debere,
et quidem hoc amplius quam in superioribus causis servandum, ut, etiamsi ignoraverit is, qui certum hominem emi
mandaverit, furem esse, nihilo minus tamen damnum decidere cogatur. iustissime enim procuratorem allegare non
fuisse se id damnum passurum, si id mandatum non suscepisset: idque evidentius in causa depositi apparere. nam licet
alioquin aequum videatur non oportere cuiquam plus damni per servum evenire, quam quanti ipse servus sit, multo
tamen aequius esse nemini officium suum, quod eius, cum quo contraxerit, non etiam sui commodi causa susceperit,
damnosum esse, et sicut in superioribus contractibus, venditione locatione pignore, dolum eius, qui sciens reticuerit,
puniendum esse dictum sit, ita in his culpam eorum, quorum causa contrahatur, ipsis potius damnosam esse debere.
nam certe mandantis culpam esse, qui talem servum emi sibi mandaverit, et similiter eius qui deponat, quod non fuerit
diligentior circa monendum, qualem servum deponeret.
Dig.47.2.62.6
Africanus 8 quaest.
Circa commodatum autem merito aliud existimandum, videlicet quod tunc eius solius commodum, qui utendum
rogaverit, versetur. itaque eum qui commodaverit, sicut in locatione, si dolo quid fecerit non ultra pretium servi quid
amissurum: quin etiam paulo remissius circa interpretationem doli mali debere nos versari, quoniam, ut dictum sit,
nulla utilitas commodantis interveniat.
Dig.47.2.62.7
Africanus 8 quaest.
Haec ita puto vera esse, si nulla culpa ipsius, qui mandatum vel depositum susceperit, intercedat: ceterum si ipse ultro
ei custodiam argenti forte vel nummorum commiserit, cum alioquin nihil umquam dominus tale quid fecisset, aliter
existimandum est.
Dig.47.2.62.8
Africanus 8 quaest.
Locavi tibi fundum, et ( ut adsolet) convenit, uti fructus ob mercedem pignori mihi essent. si eos clam deportaveris,
furti tecum agere posse aiebat. sed et si tu alii fructus pendentes vendideris et emptor eos deportaverit, consequens erit,
ut in furtivam causam eos incidere dicamus. etenim fructus, quamdiu solo cohaereant, fundi esse et ideo colonum, quia
voluntate domini eos percipere videatur, suos fructus facere. quod certe in proposito non aeque dicitur: qua enim
ratione coloni fieri possint, cum emptor eos suo nomine cogat?
Dig.47.2.62.9
Africanus 8 quaest.
Statuliberum, qui, si decem dederit, liber esse iussus erat, heres noxali iudicio defenderat: pendente iudicio servus datis
decem heredi ad libertatem pervenit: quaeritur, an non aliter absolutio fieri debeat, quam si decem, quae accepisset,
heres actori dedisset. referre existimavit, unde ea pecunia data esset, ut, si quidem aliunde quam ex peculio, haec saltem
praestet, quoniam quidem si nondum ad libertatem servus pervenisset, noxae deditus ei, cui deditus esset, daturus
fuerit: si vero ex peculio, quia nummos heredis dederit, quos utique is passurus eum non fuerit ei dare, contra
statuendum.
Dig.47.2.63
Marcianus 4 reg.
Furtum non committit, qui fugitivo iter monstravit.
Dig.47.2.64
Macer 2 publ. iudic.
Non poterit praeses provinciae efficere, ut furti damnatum non sequatur infamia.

