Ulpianus libro 33 ad Sabinum
Quod si iterum in amicitiam redierunt et paenituit testatorem prioris offensae, legatum vel fideicommissum relictum
redintegratur: ambulatoria enim est voluntas defuncti usque ad vitae supremum exitum.
34.4.5
Gaius libro secundo ad edictum urbicum
Sicut adimi legatum potest, ita et ad alium transferri, veluti hoc modo: "quod Titio legavi, id Seio do lego": quae res in
personam Titii tacitam ademptionem continet.
34.4.6
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Translatio legati fit quattuor modis: aut enim a persona in personam transfertur: aut ab eo qui dare iussus est
transfertur, ut alius det: aut cum res pro re datur, ut pro fundo decem aurei: aut quod pure datum est, transfertur sub
condicione.
1. Sed si id, quod a Titio dedi, a Maevio dem, quamvis soleant esse duo eiusdem rei debitores, tamen verius est hoc
casu ademptum esse legatum: nam cum dico: "quod Titium dare damnavi, Seius damnas esto dare", videor dicere, ne
Titius det.
2. Item si pro fundo decem legentur, quidam putant non esse ademptum prius legatum: sed verius est ademptum esse:
novissima enim voluntas servatur.
34.4.7
Ulpianus libro 24 ad Sabinum
Quod si alii legetur sub condicione, quod alii pure datum est, non plene recessum videtur a primo, sed ita demum, si
condicio sequentis exstiterit: ceterum si hoc animo fuerit testator, ut omnimodo recessum a primo putaverit, dicendum
erit a primo ademptum legatum.
34.4.8
Iulianus libro 32 digestorum
Et ideo si vivo testatore mortuus fuerit is, in quem translatum legatum fuerit, nihilo magis ad eum, a quo translatum
fuerit, pertinebit.
34.4.9
Ulpianus libro quinto disputationem
Cum centum, quae quis pure reliquit, condicione adiecta iterum eidem legavit, si quidem quasi aliam hanc summam
esse voluit, et quod pure relictum est statim debebitur et quod sub condicione adscriptum est, si condicio exstiterit.
Quod si eandem summam mutata voluntate sub condicione reliquit, pura datio condicionalis effecta videbitur. Quare si
in eodem testamento, in quo centum adscripserat, postea quinquaginta reliquerit, si quidem alia voluit esse haec
quinquaginta, centum quinquaginta debebuntur, sin vero quinquaginta tantum deberi voluit, quinquaginta tantum
debebuntur. Idem est et si in codicillis id fuerit factum.
34.4.10
Iulianus libro 37 digestorum
pr. Si legatum pure datum Titio adimatur sub condicione et pendente condicione Titius decesserit, quamvis condicio
defecerit, ad heredem Titii legatum non pertinebit: nam legatum cum sub condicione adimitur, perinde est, ac si sub
contraria condicione datum fuisset.
1. Quod ita legatum est: "Titio decem heres meus dato: si Titio non dederit, eadem decem Sempronio dato" , si moriatur
Titius ante diem legati, Sempronius legatum utiliter petet: translatum enim legatum intellegi debebit.
34.4.11
Iulianus libro 54 digestorum
Qui hominem legat et Stichum adimit, non peremit legatum, sed extenuat,
34.4.12
Ulpianus libro 50 ad Sabinum
Ut Stichum legatarius eligere non possit.
34.4.13
Marcianus libro sexto institutionum
Divi Severus et Antoninus rescripserunt, cum testator postrema scriptura quaqua ratione motus pessimum libertum esse
adiecisset, ea quae priore scriptura ei relicta fuerant adempta videri.
34.4.14
Florus libro primo institutionum
pr. Legata inutiliter data ademptione non confirmantur, veluti si domino herede instituto, servo pure legatum sub
condicione adimatur: nam pure legatum si sub condicione adimatur, sub contraria condicione datum intellegitur et ideo
confirmatur. Ademptio autem, quo minus, non quo magis legatum debeatur, intervenit.
1. Quibus ex causis datio legati inutilis est, ex isdem causis etiam ademptio inefficax habetur, veluti si viam pro parte
adimas aut pro parte liberum esse vetes.
34.4.15
Paulus libro singulari de adsignatione libertorum

