Florus libro tertio institutionum
Unde et sponsi sponsaeque appellatio nata est.
23.1.4pr.
Ulpianus libro 35 ad Sabinum
Sufficit nudus consensus ad constituenda sponsalia.
1. Denique constat et absenti absentem desponderi posse, et hoc cottidie fieri:
23.1.5
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Haec ita, si scientibus his qui absint sponsalia fiant aut si postea ratum habuerint.
23.1.6
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Si puellae tutores ad finienda sponsalia nuntium miserunt, non putarem suffecturum ad dissolvendam nuptiarum spem
hunc nuntium, non magis quam sponsalia posse eos solos constituere, nisi forte omnia ista ex voluntate puellae facta
sint.
23.1.7
Paulus libro 35 ad edictum
pr. In sponsalibus nihil interest, utrum testatio interponatur an aliquis sine scriptura spondeat.
1. In sponsalibus etiam consensus eorum exigendus est, quorum in nuptiis desideratur. Intellegi tamen semper filiae
patrem consentire, nisi evidenter dissentiat, Iulianus scribit.
23.1.8
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Furor quin sponsalibus impedimento sit, plus quam manifestum est: sed postea interveniens sponsalia non infirmat.
23.1.9
Ulpianus libro 35 ad edictum
Quaesitum est apud Iiulianum, an sponsalia sint, ante duodecimum annum si fuerint nuptiae collatae. Et semper
Labeonis sententiam probavi existimantis, si quidem praecesserint sponsalia, durare ea, quamvis in domo loco nuptae
esse coeperit: si vero non praecesserint, hoc ipso quod in domum deducta est non videri sponsalia facta. Quam
sententiam Papinianus quoque probat.
23.1.10
Ulpianus libro tertio disputationem
In potestate manente filia pater sponso nuntium remittere potest et sponsalia dissolvere. Enimvero si emancipata est,
non potest neque nuntium remittere neque quae dotis causa data sunt condicere: ipsa enim filia nubendo efficiet dotem
esse condictionemque extinguet, quae causa non secuta nasci poterit. Nisi forte quis proponat ita dotem patrem pro
emancipata filia dedisse, ut, si nuptiis non consentiret, vel contractis vel non contractis repeteret quae dederat: tunc
enim habebit repetitionem.
23.1.11
Iulianus libro 16 digestorum
Sponsalia sicut nuptiae consensu contrahentium fiunt: et ideo sicut nuptiis, ita sponsalibus filiam familias consentire
oportet:
23.1.12
Ulpianus libro singulari de sponsalibus
pr. Sed quae patris voluntati non repugnat, consentire intellegitur.
1. Tunc autem solum dissentiendi a patre licentia filiae conceditur, si indignum moribus vel turpem sponsum ei pater
eligat.
23.1.13
Paulus libro quinto ad edictum
Filio familias dissentiente sponsalia nomine eius fieri non possunt.
23.1.14
Modestinus libro quarto differentiarum
In sponsalibus contrahendis aetas contrahentium definita non est ut in matrimoniis. Quapropter et a primordio aetatis
sponsalia effici possunt, si modo id fieri ab utraque persona intellegatur, id est, si non sint minores quam septem annis.
23.1.15
Modestinus libro singulari de enucleatis casibus
Tutor factam pupillam suam nec ipse uxorem ducere nec filio suo in matrimonio adiungere potest. Scias tamen, quod
de nuptiis tractamus, et ad sponsalia pertinere.
23.1.16
Ulpianus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Oratio imperatorum Antonini et Commodi, quae quasdam nuptias in personam senatorum inhibuit, de sponsalibus nihil
locuta est. Recte tamen dicitur etiam sponsalia in his casibus ipso iure nullius esse momenti, ut suppleatur quod orationi
deest.

