pr. Si pars iudicantium de inofficioso testamento contra testamentum, pars secundum id sententiam dederit, quod
interdum fieri solet, humanius erit sequi eius partis sententiam quae secundum testamentum spectavit: nisi si aperte
iudices inique secundum scriptum heredem pronuntiasse apparebit.
1. Illud notissimum est eum qui legatum perceperit non recte de inofficioso testamento dicturum, nisi id totum alii
administravit.
5.2.11
Modestinus libro tertio responsorum
Etiamsi querella inofficiosi testamenti optinuerit, non ideo tamen donationes, quas vivus ei perfecisse proponitur,
infirmari neque in dotem datorum partem vindicari posse respondi.
5.2.12
Modestinus libro singulari de praescriptionibus
pr. Nihil interest sibi relictum legatum filius exheredatus adgnoverit an filio servove relictum consecutus sit: utrubique
enim praescriptione submovebitur. Quin etiam si idem institutum servum priusquam adire hereditatem iuberet
manumiserit, ut ille suo arbitrio adeat hereditatem, idque fraudulento consilio fecerit, summovebitur ab actione.
1. Si a statulibero exheredatus pecuniam petere coeperit, videri adgnovisse parentis iudicium.
2. Si cum filius ademptum legatum instituerit petere, summotus repetat inofficiosi querellam, praescriptione
removendus non est: quamvis enim agendo testamentum comprobaverit, tamen est aliquid, quod testatoris vitio
reputetur, ut merito repellendus non sit.
3. Filius testatoris, qui cum titio eiusdem pecuniae reus fuerat, liberatione titio legata per acceptilationem Titii liberatus
ab actione inofficiosi non summovebitur.
5.2.13
Scaevola libro tertio responsorum
Titia filiam heredem instituit, filio legatum dedit: eodem testamento ita cavit: "Ea omnia quae supra dari fieri iussi, ea
dari fieri volo ab omni herede bonorumve possessore qui mihi erit etiam iure intestato: item quae dari iussero, ea uti
dentur fiantque, fidei eius committo." Quaesitum est, si soror centumvirali iudicio optinuerit, an fideicommissa ex
capite supra scripto debeantur. Respondi: si hoc quaeratur, an iure eorum, quos quis sibi ab intestato heredes
bonorumve possessores successuros credat, fidei committere possit, respondi posse. Paulus notat: probat autem nec
fideicommissa ab intestato data deberi, quasi a demente.
5.2.14
Papinianus libro quinto quaestionum
Pater filium emancipavit et nepotem ex eo retinuit: emancipatus suscepto postea filio, duobus exheredatis patre
praeterito vita decessit. In quaestione de inofficiosi testamenti praecedente causa filiorum patris intentio adhuc pendet.
Quod si contra filios iudicetur, pater ad querellam vocatur et suam intentionem implere potest.
5.2.15
Papinianus libro 14 quaestionum
pr. Nam etsi parentibus non debetur filiorum hereditas propter votum parentium et naturalem erga filios caritatem:
turbato tamen ordine mortalitatis non minus parentibus quam liberis pie relinqui debet.
1. Heredi eius, qui post litem de inofficioso praeparatam mutata voluntate decessit, non datur de inofficioso querella:
non enim sufficit litem instituere, si non in ea perseveret.
2. Filius, qui de inofficiosi actione adversus duos heredes expertus diversas sententias iudicum tulit et unum vicit, ab
altero superatus est, et debitores convenire et ipse a creditoribus conveniri pro parte potest et corpora vindicare et
hereditatem dividere: verum enim est familiae erciscundae iudicium competere, quia credimus eum legitimum heredem
pro parte esse factum: et ideo pars hereditatis in testamento remansit, nec absurdum videtur pro parte intestatum videri.
5.2.16
Papinianus libro secundo responsorum
pr. Filio, qui de inofficioso matris testamento contra fratrem institutum de parte ante egit et optinuit, filia, quae non egit
aut non optinuit, in hereditate legitima fratri non concurrit.
1. Contra tabulas filii possessionem iure manumissionis pater accepit et bonorum possessionem adeptus est: postea filia
defuncti, quam ipse exheredaverat, quaestionem inofficiosi testamenti recte pertulit: possessio, quam pater accepit, ad
irritum reccidit: nam priore iudicio de iure patris, non de iure testamenti quaesitum est: et ideo universam hereditatem
filiae cum fructibus restitui necesse est.
5.2.17
Paulus libro secundo quaestionum
pr. Qui repudiantis animo non venit ad accusationem inofficiosi testamenti, partem non facit his qui eandem querellam
movere volunt. Unde si de inofficioso testamento patris alter ex liberis exheredatis ageret, quia rescisso testamento alter
quoque ad successionem ab intestato vocatur, et ideo universam hereditatem non recte vindicasset: hic si optinuerit,
uteretur rei iudicatae auctoritate, quasi centumviri hunc solum filium in rebus humanis esse nunc, cum facerent
intestatum, crediderint.

