1. Quamquam autem placet etiam eum teneri, qui alienum servum suum fassus esset, adtamen rectissime placuit eum
demum teneri, qui suum potuit habere, ceterum, si dominium quaerere non potuit, non teneri.
11.1.17
Ulpianus libro 38 ad edictum
Si servus non sit unius, sed plurium et omnes mentiti sunt eum in sua potestate non esse vel quidam ex illis, aut dolo
fecerunt quo minus sit in potestate, unusquisque illorum tenebitur in solidum, quemadmodum tenerentur, si haberent in
potestate: is vero, qui nihil dolo fecerit quo minus in potestate haberet, vel non negavit, non tenebitur.
11.1.18
Iulianus libro quarto ad Urseium Ferocem
Qui ex parte dimidia heres erat cum absentem coheredem suum defendere vellet, ut satisdationis onus evitare possit,
respondit se solum heredem esse et condemnatus est: quaerebat actor, cum ipse solvendo non esset, an rescisso
superiore iudicio in eum, qui re vera heres erat, actio dari deberet. Proculus respondit rescisso iudicio posse agi, idque
est verum.
11.1.19
Papinianus libro octavo quaestionum
Si filius, cum pro patre suo ageret, taceat interrogatus, omnia perinde observanda erunt, ac si non esset interrogatus.
11.1.20
Paulus libro secundo quaestionum
pr. Qui servum alienum responderit suum esse, si noxali iudicio conventus sit, dominum liberat: aliter atque si quis
confessus sit se occidisse servum quem alius occidit, vel si quis responderit se heredem: nam his casibus non liberatur
qui fecit vel qui heres est. Nec haec inter se contraria sunt: nam superiore casu ex persona servi duo tenentur, sicut in
servo communi dicimus, ubi altero convento alter quoque liberatur: at is qui confitetur se occidisse vel vulnerasse suo
nomine tenetur, nec debet impunitum esse delictum eius qui fecit propter eum qui respondit: nisi quasi defensor eius
qui admisit vel heredis litem subiit hoc genere: tunc enim in factum exceptione data summovendus est actor, quia ille
negotiorum gestorum vel mandati actione recepturus est quod praestitit: idem est in eo, qui mandatu heredis heredem se
esse respondit vel cum eum alias defendere vellet.
1. In iure interrogatus, an fundum possideat, quaero an respondere cogendus sit et quota ex parte fundum possideat.
Respondi: Iavolenus scribit possessorem fundi cogi debere respondere, quota ex parte fundum possideat, ut si minore
ex parte possidere se dicat, in aliam partem, quae non defenderetur, in possessionem actor mittatur.
2. Idem et si damni infecti caveamus: nam et hic respondere debet, quota ex parte eius sit praedium, ut ad eam partem
stipulationem accomodemus: poena autem non repromittentis haec est, ut in possessionem eamus, et ideo eo pertinet
scire an possideat.
11.1.21
Ulpianus libro 22 ad edictum
Ubicumque iudicem aequitas moverit, aeque oportere fieri interrogationem dubium non est.
11.1.22
Scaevola libro quarto digestorum
Procuratore Caesaris ob debitum fiscale interrogante unus ex filiis, qui nec bonorum possessionem acceperat nec heres
erat, respondit se heredem esse: an quasi interrogatoria creditoribus ceteris teneatur? Respondit ab his, qui in iure non
interrogassent, ex responso suo conveniri non posse.
11.2.0. De quibus rebus ad eundem iudicem eatur.
11.2.1
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Si inter plures familiae erciscundae agetur et inter eosdem communi dividundo aut finium regundorum, eundem
iudicem sumendum: praeterea, quo facilius coire coheredes vel socii possunt, in eundem locum omnium praesentiam
fieri oportet.
11.2.2
Papinianus libro secundo quaestionum
Cum ex pluribus tutoribus unus, quod ceteri non sint idonei, convenitur, postulante eo omnes ad eundem iudicem
mittuntur: et hoc rescriptis principum continetur.
11.3.0. De servo corrupto.
11.3.1

