Iulianus ait, si heredi legatarius, cui sub condicione legatum erat "si heredi decem dederit" id, quod ei deberet heres,
accepto tulisset, non quidem videri condicioni paruisse, quasi dederit: sed quasi per heredem stet, quo minus pareat,
posse petere legatum, quasi exstiterit condicio.
35.1.46
Paulus libro tertio ad Vitellium
Si in diem exempli gratia centensimum imperatum est statulibero, ut pecuniam solveret, neque initium temporis eius
quod futurum esset, adscriptum est, adita hereditate cedere dies incipit, quia absurdum visum est ante diem praeterire,
quam is existeret, quem oportet accipere. Et hoc in omnibus, qui heredi dare iussi sunt, dicendum est: igitur et legatario
ex adita hereditate ad parendum condicioni tempus computabitur.
35.1.47
Marcellus libro 14 digestorum
Servo libertatem ita dedit: "Ille, si meus erit, liber esto": legatum vel hereditatem sine condicione ei dedit: deinde eum
alienavit. Debebitur domino eius legatum vel hereditas et iussu eius adiri poterit: nam id expressit "si meus erit" in
libertate danda, quo futurum erat ut impediretur libertas, etiamsi expressum non esset. Saepenumero tamen mutatur rei
effectus, quamquam id expresserit testator, quod et si non fecisset, inesset tamen.
35.1.48
Marcellus libro 15 digestorum
Non putabam diem fideicommissi venisse, cum sextum decimum annum ingressus fuisset, cui erat relictum, cum ad
annum sextum decimum pervenisset: et ita etiam Aurelius imperator Antoninus ad appellationem ex Germania
iudicavit.
35.1.49
Celsus libro 22 digestorum
Si in annos decem heres dare damnatus aut quis liber esse iussus est, novissimo eius temporis die legatum debebitur et
libertas optingit.
35.1.50
Ulpianus libro primo de officio consulis
Si cui libertas data sit directo sub hac condicione "si rationes reddidisset", arbitrum a consulibus divus Pius dari
permisit his verbis: "Aditi a vobis amplissimi consules arbitrum dabunt, qui excussis rationibus non tantum quae
reliqua sunt epaphroditi constituent, verum etiam quas rationes quaeque instrumenta tradere aut exhibere dominis suis
debeat: cuius sententiae cum fuerit satisfactum, non impedietur Epaphroditi libertas".
35.1.51
Modestinus libro quinto differentiarum
pr. Sub diversis condicionibus disiunctim positis liber esse iussus eam condicionem eligere potest, quae sibi levior esse
videbitur: legato vero eo modo relicto legatarium novissimae condicioni parere oportet.
1. Heredi decem dare iussus et liber esse et heredis heredi dando perveniet ad libertatem: quod non similiter in legatarii
persona custodiri Publicius scribit.
35.1.52
Modestinus libro septimo differentiarum
Nonnumquam contingit, ut quaedam nominatim expressa officiant, quamvis omissa tacite intellegi potuissent nec
essent offutura. Quod evenit, si alicui ita legatur: "Titio decem do lego, si Maevius Capitolium ascenderit". Nam
quamvis in arbitrio Maevii sit, an Capitolium ascendat et velit efficere, ut Titio legatum debeatur, non tamen poterit
aliis verbis utiliter legari: "Si Maevius voluerit, Titio decem do": nam in alienam voluntatem conferri legatum non
potest. Inde dictum est: expressa nocent, non expressa non nocent.
35.1.53
Modestinus libro singulari de heurematicis
Si quis servum liberum esse iusserit, si heredi rationes reddidisset, posteaque eum rationes reddere vetuerit quasi puram
facturus libertatem, competit ex testamento libertas.
35.1.54
Iavolenus libro secundo ex Cassio
pr. Si quis legata, quibus dies adposita non esset, annua bima trima die dari iussit et alicui, cum pubes esset, pecuniam
legavit, id quoque legatum annua bima trima die post pubertatem praestandum esse in commentariis Gaii scriptum est,
quia magis condicio quam dies legato adiecta esset. Contra ego sentio, quia fere dies ponitur ad proroganda ea, quae ad
praesens tempus, non etiam quae in futurum legata sunt, diesque pubertatis habet aliquam temporis demonstrationem.
1. Duobus eadem res, si heredi centum dedissent, legata est: si alter ex his quinquaginta dederit, partem legati
consequetur et pars eius, qui non dederit, alteri cum sua condicione adcrescit.
35.1.55
Iavolenus libro 13 epistularum
Maevius, cui fundus legatus est, si Callimacho, cum quo testamenti factionem non habebat, ducenta dedisset:
condicioni parere debet et ducenta dare, ut ad eum legatus fundus pertineat, licet nummos non faciat accipientis: quid

