Dig.43.32.1.4
Ulpianus 73 ad ed.
Si pensio nondum debeatur, ait labeo interdictum hoc cessare, nisi paratus sit eam pensionem solvere. proinde si
semenstrem solvit, sexmenstris debeatur, inutiliter interdicet, nisi solverit et sequentis sexmenstris, ita tamen, si
conventio specialis facta est in conductione domus, ut non liceat ante finitum annum vel certum tempus migrare. idem
est et si quis in plures annos conduxerit et nondum praeterierit tempus. nam cum in universam conductionem pignora
sunt obligata, consequens erit dicere interdicto locum non fore, nisi liberata fuerint.
Dig.43.32.1.5
Ulpianus 73 ad ed.
Illud notandum est praetorem hic non exegisse, ut in bonis fuerit conductoris, nec ut esset pignori res illata, sed si
pignoris nomine inducta sit. proinde et si aliena sint et si talia, quae pignoris nomine teneri non potuerint, pignoris
tamen nomine introducta sint, interdicto hoc locus erit: quod si nec pignoris nomine inducta sint, nec retineri poterunt a
locatore.
Dig.43.32.1.6
Ulpianus 73 ad ed.
Hoc interdictum perpetuum est et in successores et successoribus dabitur.
Dig.43.32.2
Gaius 26 ad ed. provinc.
Hoc interdictum inquilino etiam de his rebus, quae non ipsius sint, sed forte commodatae ei vel locatae vel apud eum
depositae sunt, utile esse non dubitatur.
Dig.43.33.0. De salviano interdicto.
Dig.43.33.1pr.
Iulianus 49 dig.
Si colonus ancillam in fundo pignoris nomine duxerit et eam vendiderit, quod apud emptorem ex ea natum est, eius
adprehendendi gratia utile interdictum reddi oportet.
Dig.43.33.1.1
Iulianus 49 dig.
Si colonus res in fundum duorum pignoris nomine intulerit, ita ut utrique in solidum obligatae essent, singuli adversus
extraneum salviano interdicto recte experientur: inter ipsos vero si reddatur hoc interdictum, possidentis condicio
melior erit. at si id actum fuerit, ut pro partibus res obligaretur, utilis actio et adversus extraneos et inter ipsos dari
debebit, per quam dimidias partes possessionis singuli adprehendent.
Dig.43.33.1.2
Iulianus 49 dig.
Idem servari conveniet et si colonus rem, quam cum alio communem habebat, pignoris nomine induxerit, scilicet ut pro
parte dimidia pignoris persecutio detur.
Dig.43.33.2
Ulpianus 70 ad ed.
In salviano interdicto, si in fundum communem duorum pignera sint ab aliquo invecta, possessor vincet et erit eis
descendendum ad servianum iudicium.
Dig.43.1.0. De interdictis sive extraordinariis actionibus, quae pro his competunt.
Dig.43.1.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Videamus, de quibus rebus interdicta competunt. et sciendum est interdicta aut de divinis rebus aut de humanis
competere. divinis, ut de locis sacris vel de locis religiosis. de rebus hominum interdicta redduntur aut de his, quae sunt
alicuius, aut de his, quae nullius sunt. quae sunt nullius, haec sunt: liberae personae, de quibus exhibendis ducendis
interdicta competunt. quae sunt alicuius, haec sunt aut publica aut singulorum. publica: de locis publicis, de viis deque
fluminibus publicis. quae autem singulorum sunt, aut ad universitatem pertinent, ut interdictum quorum bonorum, aut
ad singulas res, ut est interdictum uti possidetis, de itinere actuque.

