15. Exercitorem autem eum dicimus, ad quem obventiones et reditus omnes perveniunt, sive is dominus navis sit sive a
domino navem per aversionem conduxit vel ad tempus vel in perpetuum.
16. Parvi autem refert, qui exercet masculus sit an mulier, pater familias an filius familias vel servus: pupillus autem si
navem exerceat, exigemus tutoris auctoritatem.
17. Est autem nobis electio, utrum exercitorem an magistrum convenire velimus.
18. Sed ex contrario exercenti navem adversus eos, qui cum magistro contraxerunt, actio non pollicetur, quia non
eodem auxilio indigebat, sed aut ex locato cum magistro, si mercede operam ei exhibet, aut si gratuitam, mandati agere
potest. Solent plane praefecti propter ministerium annonae, item in provinciis praesides provinciarum extra ordinem eos
iuvare ex contractu magistrorum.
19. Si is, qui navem exercuerit, in aliena potestate erit eiusque voluntate navem exercuerit, quod cum magistro eius
gestum erit, in eum, in cuius potestate is erit qui navem exercuerit, iudicium datur.
20. Licet autem detur [datur] actio in eum, cuius in potestate est qui navem exercet, tamen ita demum datur, si voluntate
eius exerceat. Ideo autem ex voluntate in solidum tenentur qui habent in potestate exercitorem, quia ad summam rem
publicam navium exercitio perinet. At institorum non idem usus est: ea propter in tributum dumtaxat vocantur, qui
contraxerunt cum eo, qui in merce peculiari sciente domino negotiatur. Sed si sciente dumtaxat, non etiam volente cum
magistro contractum sit, utrum quasi in volentem damus actionem in solidum an vero exemplo tributoriae dabimus? In
re igitur dubia melius est verbis edicti servire et neque scientiam solam et nudam patris dominive in navibus onerare
neque in peculiaribus mercibus voluntatem extendere ad solidi obligationem. Et ita videtur et Pomponius significare, si
sit in aliena potestate, si quidem voluntate gerat, in solidum eum obligari, si minus, in peculium.
21. In potestate autem accipiemus utriusque sexus vel filios vel filias vel servos vel servas.
22. Si tamen servus peculiaris volente filio familias in cuius peculio erat, vel servo vicarius eius navem exercuit, pater
dominusve, qui voluntatem non accommodavit, dumtaxat de peculio tenebitur, sed filius ipse in solidum. Plane si
voluntate domini vel patris exerceant, in solidum tenebuntur et praeterea et filius, si et ipse voluntatem accommodavit,
in solidum erit obligatus.
23. Quamquam autem, si cum magistro eius gestum sit, dumtaxat polliceatur praetor actionem, tamen, ut iulianus
quoque scripsit, etiamsi cum ipso exercitore sit contractum, pater dominusve in solidum tenebitur.
24. Haec actio ex persona magistri in exercitorem dabitur, et ideo, si cum utro eorum actum est, cum altero agi non
potest. Sed si quid sit solutum, si quidem a magistro, ipso iure minuitur obligatio: sed et si ab exercitore, sive suo
nomine, id est propter honorariam obligationem, sive magistri nomine solverit, minuetur obligatio, quoniam et alius pro
me solvendo me liberat.
25. Si plures navem exerceant, cum quolibet eorum in solidum agi potest,
14.1.2
Gaius libro nono ad edictum provinciale
ne in plures adversarios distringatur qui cum uno contraxerit:
14.1.3
Paulus libro 29 ad edictum
Nec quicquam facere, quotam quisque portionem in nave habeat, eumque qui praestiterit societatis iudicio a ceteris
consecuturum.
14.1.4
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Si tamen plures per se navem exerceant, pro portionibus exercitionis conveniuntur: neque enim invicem sui magistri
videbuntur "videntur".
1. Sed si plures exerceant, unum autem de numero suo magistrum fecerint, huius nomine in solidum poterunt conveniri.
2. Sed si servus plurium navem exerceat voluntate eorum, idem placuit quod in pluribus exercitoribus. Plane si unius ex
omnibus voluntate exercuit, in solidum ille tenebitur, et ideo puto et in superiore casu in solidum omnes teneri.
3. Si servus sit, qui navem exercuit voluntate domini, et alienatus fuerit, nihilo minus is qui eum alienavit tenebitur.
Proinde et si decesserit servus, tenebitur: nam et magistro defuncto tenebitur.
4. Hae actiones perpetuo et heredibus et in heredes dabuntur: proinde et si servus, qui voluntate domini exercuit,
decessit, etiam post annum dabitur haec actio, quamvis de peculio ultra annum non detur.
14.1.5
Paulus libro 29 ad edictum
pr. Si eum, qui in mea potestate sit, magistrum navis habeas, mihi quoque in te competit actio, si quid cum eo
contraxero: idem est, si communis servus nobis erit. Ex locato tamen mecum ages, quod operas servi mei conduxeris,
quia et si cum alio contraxisset, ageres mecum, ut actiones, quas eo nomine habui, tibi praestarem, quemadmodum cum
libero, si quidem conduxisses, experieris: quod si gratuitae operae fuerint, mandati ages.
1. Item si servus meus navem exercebit et cum magistro eius contraxero, nihil obstabit, quo minus adversus magistrum
experiar actione, quae mihi vel iure civili vel honorario competit: nam et cuivis alii non obstat hoc edictum, quo minus
cum magistro agere possit: hoc enim edicto non transfertur actio, sed adicitur.
2. Si unus ex his exercitoribus cum magistro navis contraxerit, agere cum aliis exercitoribus poterit,
14.1.6

