sustulit aut vetustate vel pluvia vel quo simili contingit, ne proscriptum esset vel non pareret, dicendum eum qui
praeposuit teneri. Sed si ipse institor decipiendi mei causa detraxit, dolus ipsius praeponenti nocere debet, nisi particeps
doli fuerit qui contraxit.
5. Condicio autem praepositionis servanda est: quid enim si certa lege vel interventu cuiusdam personae vel sub
pignore voluit cum eo contrahi vel ad certam rem? Aequissimum erit id servari, in quo praepositus est. Item si plures
habuit institores, vel cum omnibus simul contrahi voluit vel cum uno solo. Sed et si denuntiavit cui, ne cum eo
contraheret, non debet institoria teneri: nam et certam personam possumus prohibere contrahere vel certum genus
hominum vel negotiatorum, vel certis hominibus permittere. Sed si alias cum alio contrahi vetuit continua variatione,
danda est omnibus adversus eum actio: neque enim decipi debent contrahentes.
6. Sed si in totum prohibuit cum eo contrahi, praepositi loco non habetur, cum magis hic custodis sit loco quam
institoris: ergo nec vendere mercem hic poterit nec modicum quid ex taberna.
7. Si institoria recte actum est, tributoria ipso iure locum non habet: neque enim potest habere locum tributoria in merce
dominica. quod si non fuit institor dominicae mercis, tributoria superest actio.
8. Si a servo tuo operas vicarii eius conduxero et eum merci meae institorem fecero isque tibi mercem vendiderit,
emptio est: nam cum dominus a servo emit, est emptio, licet non sit dominus obligatus, usque adeo, ut etiam pro
emptore et possidere et usucapere dominus possit:
14.3.12
Iulianus libro 11 digestorum
et ideo utilis institoria actio adversus me tibi competet, mihi vero adversus te vel de peculio dispensatoris, si ex
conducto agere velim, vel de peculio vicarii, quod ei mercem vendendam mandaverim: pretiumque, quo emisti, in rem
tuam versum videri poterit eo, quod debitor servi tui factus esses.
14.3.13
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Habebat quis servum merci oleariae praepositum arelatae, eundem et mutuis pecuniis accipiendis: acceperat
mutuam pecuniam: putans creditor ad merces eum accepisse egit proposita actione: probare non potuit mercis gratia
eum accepisse. Licet consumpta est actio nec amplius agere poterit, quasi pecuniis quoque mutuis accipiendis esset
praepositus, tamen Iulianus utilem ei actionem competere ait.
1. Meminisse autem oportebit institoria dominum ita demum teneri, si non novaverit quis eam obligationem vel ab
institore vel ab alio novandi animo stipulando.
2. Si duo pluresve tabernam exerceant et servum, quem ex disparibus partibus habebant, institorem praeposuerint,
utrum pro dominicis partibus teneantur an pro aequalibus an pro portione mercis an vero in solidum, Iulianus quaerit.
Et verius esse ait exemplo exercitorum et de peculio actionis in solidum unumquemque conveniri posse, et quidquid is
praestiterit qui conventus est, societatis iudicio vel communi dividundo consequetur, quam sententiam et supra
probavimus.
14.3.14
Paulus libro quarto ad Plautium
Idem erit et si alienus servus communi merci praepositus sit: nam adversus utrumque in solidum actio dari debet et
quod quisque praestiterit, eius partem societatis vel communi dividundo iudicio consequetur. Certe ubicumque actio
societatis vel communi dividundo cessat, quemque pro parte sua condemnari oportere constat, veluti si is, cuius servo
creditum est, duobus heredibus institutis ei servo libertatem dederit: nam heredum quisque pro sua parte conveniendi
sunt, quia cessat inter eos communi dividundo iudicium.
14.3.15
Ulpianus libro 28 ad edictum
Novissime sciendum est has actiones perpetuo dari et in heredem et heredibus.
14.3.16
Paulus libro 29 ad edictum
Si cum vilico alicuius contractum sit, non datur in dominum actio, quia vilicus propter fructus percipiendos, non
propter quaestum praeponitur. Si tamen vilicum distrahendis quoque mercibus praepositum habuero, non erit iniquum
exemplo institoriae actionem in me competere.
14.3.17
Paulus libro 30 ad edictum
pr. Si quis mancipiis vel iumentis pecoribusve emendis vendendisque praepositus sit, non solum institoria competit
adversus eum qui praeposuit, sed etiam redhibitoria vel ex stipulatu duplae simplaeve in solidum actio danda est.
1. Si servum Titii institorem habueris, vel tecum ex hoc edicto vel cum Titio ex inferioribus edictis agere potero. Sed si
tu cum eo contrahi vetuisti, cum Titio dumtaxat agi poterit.
2. Si impubes patri habenti institores heres exstiterit, deinde cum his contractum fuerit, dicendum est in pupillum dari
actionem propter utilitatem promiscui usus, quemadmodum ubi post mortem tutoris, cuius auctoritate institor
praepositus est, cum eo contrahitur.

