Marcianus 9 inst.
Sed articuleiano senatus consulto cavetur, ut in provinciis praesides provinciae cognoscant, licet heres non sit eius
provinciae.
Dig.40.5.51.8
Marcianus 9 inst.
Sed si non hereditarium servum quis rogatus fuerit manumittere, sed proprium, ex senatus consulto iunciano post
pronuntiationem pervenit ad libertatem.
Dig.40.5.51.9
Marcianus 9 inst.
Sive iusta ex causa abest sive latitet sive praesens non vult manumittere, pro absente eum haberi divus pius rescripsit.
Dig.40.5.51.10
Marcianus 9 inst.
Emptor quoque ut manumittat, eodem senatus consulto expressum est.
Dig.40.5.51.11
Marcianus 9 inst.
Et praesens coheres perinde manumittat, atque si traditum a coherede accepisset. quod et in impuberis persona
coheredis, qui non erat rogatus manumittere, eundem principem rescripsisse relatum est.
Dig.40.5.51.12
Marcianus 9 inst.
Sed si matrimonii causa quis manumittere rogatus est, non est cogendus eam uxorem ducere, sed sufficit fideicommissa
libertas.
Dig.40.5.52
Ulpianus 1 resp.
Posteaquam a creditore alienati sunt servi, quibus fideicommissa libertas adscripta est, non nisi ex iusta causa adversus
heredem subveniri eis posse.
Dig.40.5.53pr.
Marcianus 4 reg.
Si quis rogatus ancillam manumittere moram fecerit, si interea enixa fuerit, constitutum est huiusmodi partum liberum
nasci et quidem ingenuum. sed sunt constitutiones, quibus cavetur statim ex quo libertas deberi coeperit ingenuum
nasci: et hoc magis est sine dubio sequendum, quatenus libertas non privata, sed publica res est, ut ultro is qui eam
debet offerre debeat.
Dig.40.5.53.1
Marcianus 4 reg.
Sed si nondum debita libertate fideicommissa ancilla peperit, studio tamen heredis fuerit effectum, ut nondum libertas
deberetur, veluti quod tardius adit hereditatem, ut qui nati sint ex ancilla servi eius fiant, placet manumittendos, sed
tradi matri oportere, ut ab ea manumitterentur et liberti potius matris fiant: nam quos indignus est heres servos habere,
ne quidem libertos habebit.
Dig.40.5.54
Maecenatus 16 fideic.
Si mater, postquam filium accepisset, vel qui in eius locum successit praestare noluit libertatem, compellendi sunt:
amplius si mater aut nollet sibi filium tradi aut in rerum natura esse desisset, non ab re est dicere, nihilo minus ita natis
ab herede libertatem praestari.
Dig.40.5.55pr.
Marcianus 4 reg.
Sed et si non data opera tardius adierit, sed dum de adeunda hereditate deliberat, idem dictum est. et si postea cognovit
se heredem institutum, quam ancilla peperit, placet hoc quoque casu subveniendum esse: hoc tamen casu ipse
manumittere debebit, non matri tradere.
Dig.40.5.55.1
Marcianus 4 reg.

