Dig.50.1.27.2
Ulpianus 2 ad ed.
Celsus libro primo digestorum tractat, si quis instructus sit duobus locis aequaliter neque hic quam illic minus
frequenter commoretur: ubi domicilium habeat, ex destinatione animi esse accipiendum. ego dubito, si utrubique
destinato sit animo, an possit quis duobus locis domicilium habere. et verum est habere, licet difficile est:
quemadmodum difficile est sine domicilio esse quemquam. puto autem et hoc procedere posse, si quis domicilio relicto
naviget vel iter faciat, quaerens quo se conferat atque ubi constituat: nam hunc puto sine domicilio esse.
Dig.50.1.27.3
Ulpianus 2 ad ed.
Domicilium autem habere potest et relegatus eo loci, unde arcetur, ut Marcellus scribit.
Dig.50.1.28
Paulus 1 ad ed.
Inter convenientes et de re maiori apud magistratus municipales agetur.
Dig.50.1.29
Gaius 1 ad ed. provinc.
Incola et his magistratibus parere debet, apud quos incola est, et illis, apud quos civis est: nec tantum municipali
iurisdictioni in utroque municipio subiectus est, verum etiam omnibus publicis muneribus fungi debet.
Dig.50.1.30
Ulpianus 61 ad ed.
Qui ex vico ortus est, eam patriam intellegitur habere, cui rei publicae vicus ille respondet.
Dig.50.1.31
Marcellus 1 dig.
Nihil est impedimento, quo minus quis ubi velit habeat domicilium, quod ei interdictum non sit.
Dig.50.1.32
Modestinus 4 diff.
Ea, quae desponsa est, ante contractas nuptias suum non mutat domicilium.
Dig.50.1.33
Modestinus l.S. de manumiss.
Roma communis nostra patria est.
Dig.50.1.34
Modestinus 3 reg.
Incola iam muneribus publicis destinatus nisi perfecto munere incolatui renuntiare non potest.
Dig.50.1.35
Modestinus 1 excus.
Eidenai xry hoti ho en agrw katamenwn inkolas ou nomizetai: ho gar ekeinys tys polews ecairetois my xrwmenos
ohutws ou nomizetai einai inkolas.
Dig.50.1.36pr.
Modestinus 1 resp.
Titio, cum esset romae studiorum gratia, epistula missa est a magistratibus patriae suae, ut porrigeret imperatori
decretum eiusdem civitatis, quod erat cum ipsa epistula missum. is autem, qui suscepisset litteras restituendas,
collusione facta dedit lucio titio, qui et ipse romae morabatur suae rei gratia: sublato titi nomine, cui erat decretum
missum, uti per ipsum daretur, suum nomen scripsit et sic imperatori decretum secundum mandata rei publicae dedit.
quaero, qui viaticum petere ab ea potuisset? et quid commisisse videtur is, qui non restituit litteras ei, cui restituere
mandatum susceperat, et is, qui sublato alieno nomine inscriptoque suo, quasi ipse iussus a patria, decretum imperatori
porrexit? herennius modestinus respondit titium quidem viaticum petere non posse: sed eum qui nomen incidisset.
Dig.50.1.36.1
Modestinus 1 resp.

