1. Idem eodem loco scribit, si debitorem tuum iussisti solvere titio, cui legatum falso debere existimas, et debitor pactus
sit cum Titio suo debitor constituto: neque tibi adversus tuum debitorem neque ipsi adversus suum actionem
peremptam.
2.14.52
Ulpianus libro primo opinionum
pr. Epistula, qua quis coheredem sibi aliquem esse cavit, petitionem nullam adversus possessores rerum hereditariarum
dabit.
1. Si inter debitorem et eum, qui fundum pigneratum a creditore quasi debitoris negotium gereret emerit, placuit ut
habita compensatione fructuum solutoque, quod reliquum deberetur, fundus debitori restitueretur: etiam heres pacto,
quod defunctus fecit, fidem praestare debet.
2. Pactum, ut si quas summas propter tributiones praedii pignori nexi factas creditor solvisset, a debitore reciperet, et ut
tributa eiusdem praedii debitor penderet, iustum ideoque servandum est.
3. De inofficioso patris testamento acturis, ut eis certa quantitas, quoad viveret heres, praestaretur, pactus est: produci
ad perpetuam praestationem id pactum postulabatur: rescriptum est neque iure ullo neque aequitate tale desiderium
admitti.
2.14.53
Ulpianus libro quarto opinionum
Sumptus quidem prorogare litiganti honestum est: pacisci autem, ut non quantitas eo nomine expensa cum usuris licitis
restituatur, sed pars dimidia eius, quod ex ea lite datum erit, non licet.
2.14.54
Scaevola notum ad Iuliani libro 22 digestorum
Si pactus sim, ne Stichum, qui mihi debebatur, petam: non intellegitur mora mihi fieri mortuoque Sticho puto non
teneri reum, qui ante pactum moram non fecerat.
2.14.55
Iulianus libro 35 digestorum
Si debitor sit fructuarius et paciscatur servus, in quo usum fructum habet, ne ab eo petatur: paciscendo meliorem
condicionem eius facit. Item si creditor esset fructuarius et pactus esset, ne peteret, servus autem fructuarius
pacisceretur, ut peteret: beneficio pacti, quod servus interposuisset, utiliter ad petitionem admittetur.
2.14.56
Iulianus libro sexto ad Minicio
Si convenerit, ne dominus a colono quid peteret, et iusta causa conventionis fuerit: nihilo minus colonus a domino
petere potest.
2.14.57
Florus libro octavo institutionum
pr. Qui in futurum usuras a debitore acceperat, tacite pactus videtur, ne intra id tempus sortem petat.
1. Si ex altera parte in rem, ex altera in personam pactum conceptum fuerit, veluti ne ego petam vel ne a te petatur:
heres meus ab omnibus vobis petitionem habebit et ab herede tuo omnes petere poterimus.
2.14.58
Nerva libro tertio membranarum
Ab emptione venditione, locatione conductione ceterisque similibus obligationibus quin integris omnibus consensu
eorum, qui inter se obligati sint, recedi possit, dubium non est. Aristoni hoc amplius videbatur, si ea, quae me ex empto
praestare tibi oporteret, praestitissem et cum tu mihi pretium deberes, convenisset mihi tecum, ut rursus praestitis mihi
a te in re vendita omnibus, quae ego tibi praestitissem, pretium mihi non dares tuque mihi ea praestitisses: pretium te
debere desinere, quia bonae fidei, ad quam omnia haec rediguntur, interpretatio hanc quoque conventionem admittit.
Nec quicquam interest, utrum integris omnibus, in quae obligati essemus, conveniret, ut ab eo negotio discederetur, an
in integrum restitutis his, quae ego tibi praestitissem, consentiremus, ne quid tu mihi eo nomine praestares. Illud plane
conventione, quae pertinet ad resolvendum id quod actum est, perfici non potest, ut tu quod iam ego tibi praestiti contra
praestare mihi cogaris: quia eo modo non tam hoc agitur, ut a pristino negotio discedamus, quam ut novae quaedam
obligationes inter nos constituantur.
2.14.59
Paulus libro tertio regularum
Per quos adquiri nobis stipulatione potest, per eosdem etiam pactis conventis meliorem condicionem nostram fieri
posse placet.
2.14.60
Papirius libro octavo de constitutionibus
Imperator Antoninus Avidio Cassio rescrpisit, si creditores parati sint partem ex bonis licet ab extraneo consequi,
rationem habendam prius necessariarum personarum, si idoneae sint.
2.14.61
Pomponius libro nono ad Sabinum

