Generaliter etiam dicendum est, quidquid impendit in rem, si modo sine dolo malo impendit, repetere eum posse: nam
negotiorum gestorum agere non magis potest quam si socius commune aedificium fulsit, quia hic quoque creditor
commune, non alienum negotium gessisse videtur.
Dig.42.5.9.5
Ulpianus 62 ad ed.
Est praeterea quaesitum, si deteriora praedia facta fuerint sine dolo malo creditoris vel iura eorum amissa vel aedificia
diruta vel exusta, item familiae pecorumque acta cura non sit aut possessio alii tradita, sine dolo tamen malo, an
teneatur. et apparet eum non teneri, quia dolo malo caret, eritque melior eius condicio quam in pignore creditoris, qui
non tantum dolum malum, verum culpam quoque debet. eadem causa est curatoris bonorum: nam et is tenetur ut
creditores.
Dig.42.5.9.6
Ulpianus 62 ad ed.
In eum quoque, qui neque locavit fructum praedii neque vendidit, in factum actionem dat praetor et in hoc
condemnabitur, quanto minus propter hoc perceptum est, quia neque vendidit neque locavit. ceterum si tantum
perceptum est, quantum perciperetur, si locatus vel distractus fructus esset, nihil ei imputabitur. praestat autem per id
tantum temporis, quo in possessionem fuit vel ipse vel iussu eius alius, quoad inde de possessione discessum est: nam
neque hoc imputatur creditori, cur in possessionem non venerit, neque illud, cur de possessione decesserit, cum
voluntarium et suum potius negotium creditor gerat. aestimatio autem fit, quantum interest eius qui experitur.
Dig.42.5.9.7
Ulpianus 62 ad ed.
Hae actiones neque temporariae sunt et tam heredibus quam in heredes dabuntur ceterosque successores.
Dig.42.5.9.8
Ulpianus 62 ad ed.
Si possessionis causa deterior facta esse dicetur dolo eius, qui in possessionem missus sit, actio in eum ex dolo datur,
quae neque post annum neque in heredes ceterosque successores dabitur, cum ex delicto oriatur poenaeque nomine
concipiatur,
Dig.42.5.10
Paulus 59 ad ed.
Nisi quatenus ad eum pervenit.
Dig.42.5.11
Ulpianus 62 ad ed.
Heredi autem dabitur, quia et rei continet persecutionem.
Dig.42.5.12pr.
Paulus 59 ad ed.
Cum unus ex creditoribus postulat in bona debitoris se mitti, quaeritur, utrum solus is qui petit possidere potest, an,
cum unus petit et praetor permisit, omnibus creditoribus aditus sit. et commodius dicitur, cum praetor permiserit, non
tam personae solius petentis, quam creditoribus et in rem permissum videri: quod et labeo putat. nec videbitur libera
persona adquirere alii, quia nec sibi quicquam adquirit, cui praetor permittit, sed aliquid ex ordine facit: et ideo ceteris
quoque prodest. plane si is postulaverit, qui creditor non est, minime dicendum est vel eum, qui creditor est, possidere
posse, quia nihil egit talis postulatio: aliter atque si creditor, cui permissum est possidere, postea recepit debitum suum:
ceteri enim poterunt peragere bonorum venditionem.
Dig.42.5.12.1
Paulus 59 ad ed.
Is, qui possidere iubetur, eo loco iussus videtur, cuius cura ad iubentem pertinet.
Dig.42.5.12.2
Paulus 59 ad ed.
Si propter naturam rei ( veluti si praedium inundatum sit) aut propter latronum potentiam non potest possidere, recte
dicitur non esse quod possideatur.
Dig.42.5.13
Gaius 23 ad ed. provinc.

