Pupillus licet ex quo fari coeperit, recte stipulari potest, tamen, si in parentis potestate est, ne auctore quidem patre
obligatur: pubes vero, qui in potestate est, proinde ac si pater familias obligari solet. quod autem in pupillo dicimus,
idem et in filia familias impubere dicendum est.
Dig.45.1.141.3
Gaius 2 de verb. oblig.
Si ita fuero stipulatus " mihi aut titio?" et tu mihi daturum te spondeas, secundum omnium opinionem ad interrogatum
te respondere, quia constat mihi soli adquiri obligationem, titio autem dumtaxat recte solvitur.
Dig.45.1.141.4
Gaius 2 de verb. oblig.
Si inter eos, qui romae sunt, talis fiat stipulatio: " hodie carthagine dare spondes?", quidam putant non semper videri
impossibilem causam stipulationi contineri, quia possit contingere, ut tam stipulator quam promissor ante aliquod
tempus suo quisque dispensatori notum fecerit in eum diem futuram stipulationem ac demandasset promissor quidem
suo dispensatori, ut daret, stipulator autem suo, ut acciperet: quod si ita factum fuerit, poterit valere stipulatio.
Dig.45.1.141.5
Gaius 2 de verb. oblig.
Cum " mihi aut titio" stipulor, dicitur aliam quidem rem in personam meam, aliam in titii designari non posse, veluti "
mihi decem aut titio hominem": si vero titio ea res soluta sit, quae in eius persona designata fuerit, licet ipso iure non
liberetur promissor, per exceptionem tamen defendi possit.
Dig.45.1.141.6
Gaius 2 de verb. oblig.
Tempora vero diversa designari posse, veluti " mihi kalendis ianuariis aut titio kalendis februariis?" immo etiam
citeriorem diem in titii personam conferri posse, veluti " mihi kalendis februariis, titio kalendis ianuariis?" quo casu
talem esse stipulationem intellegemus: " si titio kalendis ianuariis non dederis, mihi kalendis februariis dare spondes?"
Dig.45.1.141.7
Gaius 2 de verb. oblig.
Sed rursus mihi quidem pure aut titio sub condicione stipulari possum. contra vero si mihi sub condicione aut titio pure,
inutilis erit tota stipulatio, nisi in meam personam condicio extiterit, scilicet quia, nisi quod ad me vim acceperit
obligatio, adiectio nihil potest valere. hoc tamen ita demum tractari potest, si evidenter apparet pure titii persona
adiecta: alioquin cum ita stipulor: " si navis ex africa venerit, mihi aut titio dari spondes?" titii quoque persona sub
eadem condicione adici videtur.
Dig.45.1.141.8
Gaius 2 de verb. oblig.
Ex hoc apparet, si diversa condicio in meam personam, diversa in titii posita sit nec in meam personam extiterit
condicio, totam stipulationem nullius momenti futuram: exstante vero mea condicione, si quidem titii quoque condicio
extiterit, poterit vel titio solvi: si vero in illius persona defecerit, quasi non adiectus habebitur.
Dig.45.1.141.9
Gaius 2 de verb. oblig.
Ex his omnibus apparet, licet alterius persona non recte adiciatur, non ideo minus in nostra persona utiliter procedere
stipulationem.
Dig.45.2.0. De duobus reis constituendis.
Dig.45.2.1
Modestinus 2 reg.
Qui stipulatur, reus stipulandi dicitur: qui promittit, reus promittendi habetur.
Dig.45.2.2
Iavolenus 3 ex plaut.
Cum duo eandem pecuniam aut promiserint aut stipulati sunt, ipso iure et singuli in solidum debentur et singuli debent:
ideoque petitione acceptilatione unius tota solvitur obligatio.
Dig.45.2.3pr.

