Paulus libro quarto ad edictum
pr. Nam cum uterque contra edictum faciat, et libertus qui patronum vocat, et is qui patronum vi eximat: deteriore
tamen loco libertus est, qui in simili delicto petitoris partes sustinet.
1. Eadem aequitas est in eo, qui alio quam quo debuerat in ius vocabatur: sed et fortius dicendum est non videri vi
eximi eum, cui sit ius ibi non conveniri.
2.7.3
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Quod si servum quis exemit in ius vocatum, Pedius putat cessare edictum, quoniam non fuit persona, quae in ius
vocari potuit. Quid ergo? Ad exhibendum erit agendum.
1. Si quis ad pedaneum iudicem vocatum quem eximat, poena eius edicti cessabit.
2. Quod praetor praecepit "vi eximat": vi an et dolo malo? Sufficit vi, quamvis dolus malus cesset.
2.7.4
Paulus libro quarto ad edictum
pr. Sed eximendi verbum generale est, ut Pomponius ait. Eripere enim est de manibus auferre per raptum: eximere
quoquo modo auferre. Ut puta si quis non rapuerit quem, sed moram fecerit quo minus in ius veniret, ut actionis dies
exiret vel res tempore amitteretur: videbitur exemisse, quamvis corpus non exemerit. Sed et si eo loco retinuerit, non
abduxit, his verbis tenetur.
1. Item si quis eum, qui per calumniam vocabatur, exemerit: constat eum hoc edicto teneri.
.2. Praetor ait "neve faciat dolo malo, quo magis eximeretur": nam potest sine dolo malo id fieri, veluti cum iusta causa
est exemptionis.
2.7.5
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Si per alium quis exemerit, hac clausula tenetur, sive praesens fuit sive absens.
1. In eum autem, qui vi exemit, in factum iudicium datur: quo non id continetur quod in veritate est, sed quanti ea res
est ab actore aestimata, de qua controversia est. Hoc enim additum est, ut appareat etiam si calumniator quis sit, tamen
hanc poenam eum persequi.
2. Docere autem debet quis per hanc exemptionem factum quo minus in ius produceretur. Ceterum si nihilo minus
productus est, cessat poena: quoniam verba cum effectu sunt accipienda.
3. Hoc iudicium in factum est: et si plures deliquerint in singulos dabitur, et nihilo minus manet qui exemptus est
obligatus:
4. Heredibus autem ita dabitur, si eorum intersit: neque autem in heredem neque post annum dabitur.
2.7.6
Ulpianus libro 35 ad edictum
Is qui debitorem vi exemit, si solverit, reum non liberat, quia poenam suam solvit.
2.8.0. Qui satisdare cogantur vel iurato promittant vel suae promissioni committantur.
2.8.1
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Satisdatio eodem modo appellata est quo satisfactio. Nam ut satisfacere dicimur ei, cuius desiderium implemus, ita
satisdare dicimur adversario nostro, qui pro eo, quod a nobis petiit, ita cavit, ut eum hoc nomine securum faciamus
datis fideiussoribus.
2.8.2
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Fideiussor in iudicio sistendi causa locuples videtur dari non tantum ex facultatibus, sed etiam ex conveniendi
facilitate.
1. Si quis his personis, quae agere non potuerunt, fideiussorem iudicio sistendi causa dederit, frustra erit datio.
2. Praetor ait: "si quis parentem, patronum patronam, liberos aut parentes patroni patronae, liberosve suos eumve quem
in potestate habebit, vel uxorem, vel nurum in iudicium vocabit: qualiscumque fideiussor iudicio sistendi causa
accipiatur. "
3. Quod ait praetor "liberosve suos", accipiemus et ex feminino sexu descendentes liberos. Parentique dabimus hoc
beneficium non solum sui iuris, sed etiam si in potestate sit alicuius: hoc enim Pomponius scribit. Et filius fideiussor
pro patre fieri potest, etiam si in alterius potestate sit. Nurum etiam pronurum et deinceps accipere debemus.
4. Quod ait praetor "qualiscumque fideiussor accipiatur": hoc quantum ad facultates, id est etiam non locuples.
5. In fideiussorem, qui aliquem iudicio sisti promiserit, tanti quanti ea res erit actionem dat praetor. Quod utrum
veritatem contineat an vero quantitatem, videamus. Et melius est ut in veram quantitatem fideiussor teneatur, nisi pro
certa quantitate accessit.
2.8.3

