Mancipia mater filiae donaverat, ut filia curaret ea post mortem suam esse libera: cum donationis legi non esset
obtemperatum, ex sententia constitutionis divi marci libertates optingere matre consentiente respondi: quod si ante
filiam mater vita decessit, omnimodo.
Dig.40.8.9
Paulus 5 quaest.
Latinus largus: vendidit ancillam ita, ut manumitteretur, non addito tempore: quaero, quando ex constitutione incipit ei
libertas competere cessante emptore in manumittendo. respondi: inspiciendum est, quid actum sit, utrum, cum primum
potuisset, ut manumitteret, an ut in potestate esset emptoris, quando vellet manumittere. priore casu facile tempus
deprehendi poterit: posteriore utique moriente emptore competit libertas. si non appareat, quid convenerit, favor
priorem inducet opinionem, id est ut intra duos menses, si ambo praesto sunt tam servus quam emptor eius: servo enim
absente nisi emptor intra quattuor menses imposuerit libertatem, ex constitutionibus ad libertatem eripitur.
Dig.40.9.0. Qui et a quibus manumissi liberi non fiunt et ad legem aeliam sentiam.
Dig.40.9.1
Ulpianus 1 ad sab.
Celsus libro duodecimo digestorum utilitatis gratia motus surdum ita natum manumittere posse ait.
Dig.40.9.2
Ulpianus 3 ad sab.
Servo competere libertas non potest, si relegatus moratus sit in urbe.
Dig.40.9.3
Gaius 2 de legatis ad ed. urb.
Si optio hominis data sit vel indistincte homo legatus sit, non potest heres quosdam servos vel omnes manumittendo aut
evertere aut minuere ius electionis: nam optione sive electione servi data quodammodo singuli sub condicione legati
videntur.
Dig.40.9.4
Ulpianus 3 disp.
Servum pignori datum manumittere non possumus.
Dig.40.9.5pr.
Iulianus 64 dig.
Cum hereditas solvendo non est, quamvis heres locuples existat, libertas ex testamento competit.
Dig.40.9.5.1
Iulianus 64 dig.
Si autem is qui solvendo non est hoc modo libertatem dederit " si creditoribus meis solidum solutum fuerit, stichus liber
esto", non potest videri fraudandorum creditorum liberos esse iussisse.
Dig.40.9.5.2
Iulianus 64 dig.
Si titius nihil amplius in bonis quam stichum et pamphilum habeat eosque stipulanti maevio ita promiserit " stichum aut
pamphilum dare spondes?", deinde, cum alium creditorem non haberet, stichum manumiserit: libertas per legem aeliam
sentiam rescinditur. quamvis enim fuit in potestate titii, ut pamphilum daret, tamen quamdiu eum non dederit, quia
interim mori possit, non sine fraude stipulatoris stichum manumisit. quod si solum pamphilum dari promisisset, non
dubitarem, quin stichus ad libertatem perveniret, quamvis similiter pamphilus mori possit: multum enim interest,
contineatur ipsa stipulatione is qui manumittitur an extra obligationem sit. nam et qui ob aureos quinque stichum et
pamphilum pignori dederit, cum uterque eorum quinum aureorum sit, neuter manumitti potest: at si stichum solum
pignori dederit, pamphilum non videtur in fraudem creditoris manumittere.
Dig.40.9.6
Scaevola 16 quaest.
Iulianus de eo loquitur, qui in substantia nihil aliud habeat: nam si habeat, quare non dicetur unum posse manumitti?
quia et uno mortuo solvendo est, et uno manumisso solvendo est, nec adventicii casus computandi sint: alioquin et qui
unum incertum ex servis suis promisit, neminem manumittet.
Dig.40.9.7pr.

