Paulus libro 35 ad edictum
Divortium non est nisi verum, quod animo perpetuam constituendi dissensionem fit. Itaque quidquid in calore
iracundiae vel fit vel dicitur, non prius ratum est, quam si perseverantia apparuit iudicium animi fuisse: ideoque per
calorem misso repudio si brevi reversa uxor est, nec divortisse videtur.
24.2.4
Ulpianus libro 26 ad Sabinum
Iulianus libro octavo decimo digestorum quaerit, an furiosa repudium mittere vel repudiari possit. Et scribit furiosam
repudiari posse, quia ignorantis loco habetur: repudiare autem non posse neque ipsam propter dementiam neque
curatorem eius, patrem tamen eius nuntium mittere posse. Quod non tractaret de repudio, nisi constaret retineri
matrimonium: quae sententia mihi videtur vera.
24.2.5
Ulpianus libro 34 ad edictum
Si filia emancipata idcirco diverterat, ut maritum lucro dotis adficiat, patrem fraudet, qui profecticiam dotem potuit
petere, si constante matrimonio decessisset, ideo patri succurrendum est, ne dotem perdat: non enim minus patri quam
marito succurrere praetorem oportet. Danda igitur est ei dotis exactio, atque si constante matrimonio decessisset filia.
24.2.6
Iulianus libro 62 digestorum
Uxores eorum, qui in hostium potestate pervenerunt, possunt videri nuptarum locum retinere eo solo, quod alii temere
nubere non possunt. Et generaliter definiendum est, donec certum est maritum vivere in captivitate constitutum, nullam
habere licentiam uxores eorum migrare ad aliud matrimonium, nisi mallent ipsae mulieres causam repudii praestare.
Sin autem in incerto est, an vivus apud hostes teneatur vel morte praeventus, tunc, si quinquennium a tempore
captivitatis excesserit, licentiam habet mulier ad alias migrare nuptias, ita tamen, ut bona gratia dissolutum videatur
pristinum matrimonium et unusquisque suum ius habeat imminutum: eodem iure et in marito in civitate degente et
uxore captiva observando.
24.2.7
Papinianus libro primo de adulteriis
Si paenituit eum, qui libellum tradendum divortii dedit, isque per ignorantiam mutatae voluntatis oblatus est, durare
matrimonium dicendum, nisi paenitentia cognita is qui accepit ipse voluit matrimonium dissolvere: tunc enim per eum
qui accepit solvitur matrimonium.
24.2.8
Papinianus libro secundo de adulteriis
Divus Hadrianus eum, qui alienam uxorem ex itinere domum suam duxisset et inde marito eius repudium misisset, in
triennium relegavit.
24.2.9
Paulus libro secundo de adulteriis
Nullum divortium ratum est nisi septem civibus Romanis puberibus adhibitis praeter libertum eius qui divortium faciet.
Libertum accipiemus etiam eum, qui a patre avo proavo et ceteris susum versum manumissus sit.
24.2.10
Modestinus libro primo regularum
Patrono invito liberta, quam in matrimonio habuit, ab eo discedere non potest, nisi ex causa fideicommissi manumissa
sit: tunc enim potest, licet eius fit liberta.
24.2.11
Ulpianus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
pr. Quod ait lex: "divortii faciendi potestas libertae, quae nupta est patrono, ne esto", non infectum videtur effecisse
divortium, quod iure civili dissolvere solet matrimonium. Quare constare matrimonium dicere non possumus, cum sit
separatum. Denique scribit Iulianus de dote hanc actionem non habere. Merito igitur, quamdiu patronus eius eam
uxorem suam esse vult, cum nullo alio conubium ei est nam quia intellexit legis lator facto libertae quasi diremptum
matrimonium, detraxit ei cum alio conubium. Quare cuicumque nupserit, pro non nupta habebitur. Iulianus quidem
amplius putat nec in concubinatu eam alterius patroni esse posse.
1. Ait lex: "Quamdiu patronus eam uxorem esse volet". Et velle debet uxorem esse et patronus durare: si igitur aut
patronus esse aut velle desierit, finita est legis auctoritas.
2. Illud rectissime placuit, qualiquali voluntate intellegi possit patronus animum habere desisse quasi in uxorem, finiri
legis huius beneficium. Proinde cum patronus rerum amotarum cum liberta, quae ab invito eo divorterat, vellet experiri,
imperator noster cum divo patre suo rescripsit intellegi eum hoc ipso nolle nuptam sibi, qui eam actionem vel aliam
importet, quae non solet nisi ex divortio oriri. Quare si accusare eam adulterii coeperit vel alio crimine postulare, quod
uxori nemo obicit, magis est, ut diremptum sit matrimonium: etenim meminisse oportet ideo adimi cum alio conubium,
quia patronus sibi nuptam cupit. Ubicumque igitur vel tenuis intellectus videri potest nolentis nuptam, dicendum est
iam incipere libertae cum alio esse conubium. Proinde si patronus sibi desponderit aliam vel destinaverit vel
matrimonium alterius appetierit, credendus est nolle hanc nuptam: et si concubinam sibi adhibuerit, idem erit
probandum.

