Dig.48.13.5pr.
Marcianus 14 inst.
Lege iulia de residuis tenetur is, apud quem ex locatione, emptione, alimentaria ratione, ex pecunia quam accepit aliave
qua causa pecunia publica resedit.
Dig.48.13.5.1
Marcianus 14 inst.
Sed et qui publicam pecuniam in usu aliquo acceptam retinuerit nec erogaverit, hac lege tenetur.
Dig.48.13.5.2
Marcianus 14 inst.
Qua lege damnatus amplius tertia parte quam debet punitur.
Dig.48.13.5.3
Marcianus 14 inst.
Non fit locus religiosus, ubi thensaurus invenitur: nam et si in monumento inventus fuerit, non quasi religiosus tollitur.
quod enim sepelire quis prohibetur, id religiosum facere non potest: at pecunia sepeliri non potest, ut et mandatis
principalibus cavetur.
Dig.48.13.5.4
Marcianus 14 inst.
Sed et si de re civitatis aliquid subripiat, constitutionibus principum divorum traiani et hadriani cavetur peculatus
crimen committi: et hoc iure utimur.
Dig.48.13.6
Marcianus 5 reg.
Divi severus et antoninus cassio festo rescripserunt, res privatorum si in aedem sacram depositae subreptae fuerint, furti
actionem, non sacrilegii esse.
Dig.48.13.7
Ulpianus 7 de off. procons.
Sacrilegii poenam debebit proconsul pro qualitate personae proque rei condicione et temporis et aetatis et sexus vel
severius vel clementius statuere. et scio multos et ad bestias damnasse sacrilegos, nonnullos etiam vivos exussisse, alios
vero in furca suspendisse. sed moderanda poena est usque ad bestiarum damnationem eorum, qui manu facta templum
effregerunt et dona dei in noctu tulerunt. ceterum si qui interdiu modicum aliquid de templo tulit, poena metalli
coercendus est, aut, si honestiore loco natus sit, deportandus in insulam est.
Dig.48.13.8pr.
Ulpianus 7 de off. procons.
Qui, cum in moneta publica operarentur, extrinsecus sibi signant pecuniam forma publica vel signatam furantur, hi non
videntur adulterinam monetam exercuisse, sed furtum publicae monetae fecisse, quod ad peculatus crimen accedit.
Dig.48.13.8.1
Ulpianus 7 de off. procons.
Si quis ex metallis caesarianis aurum argentumve furatus fuerit, ex edicto divi pii exilio vel metallo, prout dignitas
personae, punitur. is autem, qui furanti sinum praebuit, perinde habetur, atque si manifesti furti condemnatus esset, et
famosus efficitur. qui autem aurum ex metallo habuerit illicite et conflaverit, in quadruplum condemnatur.
Dig.48.13.9

