Celsus autem sexto respondit, si fundum, quem petere volo, titius possideat neque absens defendatur, commodius se
existimare in fundi possessionem mittendum quam bona eius possideri. hoc adnotandum est celsum consultum non de
latitante, sed de absente.
Dig.42.4.7.18
Ulpianus 59 ad ed.
Idem celsus existimat, si is, a quo hereditatem petere velim, latitat, commodissime fieri posse, ut in possessionem
mittar rerum, quas pro herede vel pro possessore possidet: sed si dolo fecit, quo minus possideret, bona eius possidenda
et vendenda sunt.
Dig.42.4.7.19
Ulpianus 59 ad ed.
Divus quoque pius in persona eius, qui hereditatem possidens copiam sui non faciebat, rescripsit in possessionem rerum
hereditariarum adversarium inducendum: in quo rescripto et fructum percipere iussit eum, qui per nimiam
contumaciam possessoris hereditatis, ut lucro eius cedat, in possessionem inductus est rerum hereditariarum.
Dig.42.4.8
Ulpianus 60 ad ed.
Si diu incertum sit, heres extaturus nec ne sit, causa cognita permitti oportebit bona rei servandae causa possidere, et, si
ita res urgueat vel condicio bonorum, etiam hoc erit concedendum, ut curator constituatur.
Dig.42.4.9pr.
Paulus 57 ad ed.
Unus ex creditoribus.
Dig.42.4.9.1
Paulus 57 ad ed.
Si alter ex heredibus intra tempora sibi praestituta deliberet adire hereditatem, alter vero neget se aditurum, videndum
est, quid creditoribus agendum sit. et placet interim eos in possessionem mittendos custodiae causa, donec appareat, is
qui deliberat utrum adgnoscat partem suam an non adgnoscat.
Dig.42.4.10
Ulpianus 81 ad ed.
Si pupillus praesens sit, tutorem autem non habeat, pro absente habendus est.
Dig.42.4.11
Paulus 8 ad plaut.
Si filio familias legatum vel fideicommissum sub condicione relictum sit, dicendum est tam ipsum quam patrem in
possessionem mittendos esse, quia ambo spem commodi habent.
Dig.42.4.12
Pomponius 23 ad q. muc.
Cum legatorum vel fideicommissi servandi causa, vel quia damni infecti nobis non caveatur, bona possidere praetor
permittit, vel ventris nomine in possessionem nos mittit, non possidemus, sed magis custodiam rerum et observationem
nobis concedit.
Dig.42.4.13
Papinianus 14 resp.
Ad cognitionem imperatorum a praeside provinciae remissus etsi in ceteris litibus romae defendere se non cogitur,
tamen in provincia defendendus est: nam et exilio temporario puniti, si defensor non existat, bona veneunt.
Dig.42.4.14pr.
Paulus 2 quaest.
Si quis creditorem prohibuerit bona debitoris ingredi, datur in eum actio, quanti ea res sit.
Dig.42.4.14.1
Paulus 2 quaest.
Sed et si quis legatorum servandorum causa missus in possessionem admissus non est, si legati condicio pendeat, licet
possit deficere, aestimatur tamen id quod legatum est, quia interest eius cautum habere.

