7.8.16
Pomponius libro quinto ad Sabinum
pr. Si ita legatus esset usus fundi, ut instructus esset, earum rerum, quae instrumento fundi essent, perinde ad
legatarium usus pertinet, ac si nominatim ei earum rerum usus legatus fuisset.
1. Dominus proprietatis etiam invito usufructuario vel usuario fundum vel aedes per saltuarium vel insularium custodire
potest: interest enim eius fines praedii tueri. Eaque omnia dicenda sunt, quolibet modo constitutus usus fructus vel usus
fuerit.
2. Servo, cuius usum dumtaxat, non etiam fructum habemus, potest et a nobis quid donari vel etiam ex pecunia nostra
negotiatum esse, ut quidquid eo modo adquisierit, in peculio nostro sit.
7.8.17
Africanus libro quinto quaestionum
Filio familias vel servo aedium usu legato et utile legatum esse existimo et eodem modo persecutionem eius
competituram, quo competeret, si fructus quoque legatus esset. Itaque non minus absente quam praesente filio servove
pater dominusve in his aedibus habitabit.
7.8.18
Paulus libro nono ad Plautium
Si domus usus legatus sit sine fructu, communis refectio est rei in sartis tectis tam heredis quam usuarii. Videamus
tamen, ne, si fructum heres accipiat, ipse reficere debeat, si vero talis sit res, cuius usus legatus est, ut heres fructum
percipere non possit, legatarius reficere cogendus est: quae distinctio rationem habet.
7.8.19
Paulus libro tertio ad Vitellium
Usus pars legari non potest: nam frui quidem pro parte possumus, uti pro parte non possumus.
7.8.20
Marcellus libro 13 digestorum
Servus, cuius mihi usus legatus est, adquirit mihi, si institor erit et operis eius utar in taberna: nam mercibus vendundis
emendisque adquirit mihi: sed et si iussu meo per traditionem accipiet.
7.8.21
Modestinus libro secundo regularum
Usus aquae personalis est et ideo ad heredem usuarii transmitti non potest.
7.8.22
Pomponius libro quinto ad Quintum Mucium
pr. Divus Hadrianus, cum quibusdam usus silvae legatus esset, statuit fructum quoque eis legatum videri, quia nisi
liceret legatariis caedere silvam et vendere, quemadmodum usufructuariis licet, nihil habituri essent ex eo legato.
1. Licet tam angustus est legatarius, cui domus usus legatus est, ut non possit occupare totius domus usum, tamen eis
quae vacabunt proprietarius non utetur, quia licebit usuario aliis et aliis temporibus tota domo uti, cum interdum domini
quoque aedium, prout temporis condicio exigit, quibusdam utantur, quibusdam non utantur.
2. Usu legato si plus usus sit legatarius quam oportet, officio iudicis, qui iudicat quemadmodum utatur, quid continetur?
Ne aliter quam debet utatur.
7.8.23
Paulus libro primo ad Neratium
Neratius: usuariae rei speciem is cuius proprietas est nullo modo commutare potest. Paulus: deteriorem enim causam
usuarii facere non potest: facit autem deteriorem etiam in meliorem statum commutata.
7.9.0. Usufructuarius quemadmodum caveat.
7.9.1
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Si cuius rei usus fructus legatus sit, aequissimum praetori visum est de utroque legatarium cavere: et usurum se boni
viri arbitratu et, cum usus fructus ad eum pertinere desinet, restituturum quod inde exstabit.
1. Haec stipulatio, sive mobilis res sit sive soli, interponi debet,
2. illud sciendum est ad fideicommissa etiam aptari eam debere. Plane et si ex mortis causa donatione usus fructus
constituatur, exemplo legatorum debebit haec cautio praestari: sed et si ex alia quacumque causa constitutus fuerit usus
fructus, idem dicendum est.
3. Cavere autem debet viri boni arbitratu perceptu iri usum fructum, hoc est non deteriorem se causam usus fructus
facturum ceteraque facturum, quae in re sua faceret.
4. Recte autem facient et heres et legatarius, qualis res sit, cum frui incipit legatarius, si in testatum redegerint: ut inde
possit apparere, an et quatenus rem peiorem legatarius fecerit.

