quae accepto lata est, non ipsa iam restituenda sit, sed solvenda dos secundum sua tempora. Sin vero obligatio in diem
fuit nec ante solutum matrimonium dies obligationis praeteriit, restauranda est in diem pristinum obligatio et, si
debitum cum satisdatione fuerit, satisdatio renovanda est. Similique modo et si condicionalis fuerit obligatio quae in
dotem conversa est et pendente obligatione divortium fuerit secutum, verius obligationem sub eadem condicione
restitui debere: sed si condicio exstiterit constante matrimonio, ex die divortii tempora exactionis numerantur.
23.3.44
Iulianus libro 16 digestorum
pr. Si pater filiae nomine dotem promisisset et eam ante nuptias emancipasset, non resolvitur promissio: nam et cum
ante nuptias pater moreretur, nihilo minus heredes eius ex promissione obligati manebunt.
1. Quae debitorem filium familias habet, si patri eius ita dotem promiserit: "Quod mihi debes vel quod mihi filius tuus
debet, doti tibi erunt", non obligatur, sed efficit, ut id, quod actione de peculio servari a patre poterat, in dote sit.
Marcellus. Sive igitur cum filio post hac sive cum patre agere instituerit, exceptione pacti conventi summovebitur:
actione autem de dote si experietur, consequetur quod in peculio fuisse apparuerit eo tempore quo dos promittebatur:
utique si post nuptias promissa dos est. Nam dote ante nuptias promissa eius temporis peculium aestimari debet, quo
nuptiae fierent.
23.3.45
Tryphonus libro octavo disputationem
pr. Quod si nuptura debitori filio familias actionem dumtaxat de peculio promisit, id, quod ex ea causa sibi deberetur
nuptiarum tempore, inspicitur.
1. Si vero alii nuptura iussit filium familias debitorem de peculio dotem promittere, tempus inspicitur, quo dos promissa
est, ut tantum in peculio esse aestimaretur.
23.3.46
Iulianus libro 16 digestorum
pr. Quemadmodum invito domino servus stipulatus adquirit, ita, si dotem domini nomine sibi promitti patiatur,
obligatio domino adquiritur. Sed neque periculum dominus praestare debebit (si forte debitor mulieris dotem
promiserit) neque culpam. Traditione quoque rei dotalis in persona servi vel filii familias facta dos constituitur ita, ut
neque periculum nec culpam dominus aut pater praestet. Igitur hanc dotem periculo mulieris esse dico, quamdiu
dominus vel pater ratam promissionem vel donationem habuerit: ideoque etiam manente matrimonio res quas tradiderit
condictione repetituram, item incerti condictione consecuturam, ut promissione liberetur.
1. Si debitori suo mulier nuptura ita dotem promisisset: "Quod mihi debes aut fundus Sempronianus doti tibi erit",
utrum mulier vellet, id in dote erit: et si quidem debitum maluisset dotis nomine apud virum remanere, potest ea
exceptione se tueri adversus petentem fundum: quod si fundum dedisset, pecuniam marito condicet.
2. Pater etiamsi falso existimans se filiae debitorem esse dotem promisisset, obligabitur.
23.3.47
Iulianus libro 18 digestorum
Si servo in dotem ante nuptias dato donatum aliquid vel legatum ante nuptias fuisset, ampliatur dos, sicut ex fructibus
fundi, qui ante nuptias traditus est.
23.3.48
Iulianus libro secundo ad Urseium Ferocem
pr. Tali facta stipulatione: "Decem in anno proximo dotis nomine dare spondes?" Quaesitum est, annus ex quo tempore
esset numerandus, utrum ex die stipulationis factae an ex eo die, quo dos esse potuisset, id est nuptiarum. Et responsum
est ex die nuptiarum annum esse numerandum, ne, si aliter observaremus, si intra annum nuptiae factae non sint, videri
possit dos ex ea obligatione deberi.
1. Socer genero suo sic legaverat: "Lucio Titio filiae meae nomine centum heres meus damnas esto dare". Hanc
pecuniam generum petere debere, exactam acceptam legatis referri, sed divortio facto de dote actione mulieri
reddendam Proculus respondit et nihilo minus dotis esse factam. Iulianus notat: immo nec filiae, si voluerit, deneganda
est huiusmodi actio.
23.3.49
Iulianus libro quinto ex Minicio
Vir ab eo, qui uxori eius dotem facere volebat, certam pecuniam eo nomine stipulatus est, deinde acceptam eam fecit:
quaerebatur, essetne ea pecunia in dotem. Respondit, si acceptam non fecisset et promissor solvendo esse desisset,
quaereremus, an culpa mariti ea pecunia exacta non esset: cum vero acceptam fecit, omnimodo periculum ad eum
pertinebit: perinde enim est, ac si acceperit pecuniam et eandem promissori donaverit.
23.3.50
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Quae fundum in dote habebat, divortio facto cum in matrimonium rediret, pacta est cum viro, uti decem in dotem
acciperet et fundum sibi restitueret, ac datis decem, priusquam fundus ei restitueretur, in matrimonio decessit. Illud ex
bona fide est et negotio contracto convenit, ut fundus, quasi sine causa penes maritum esse coeperit, condicatur.

