Ulpianus libro 43 ad Sabinum
pr. Ex damni infecti stipulatione non oportet infinitam vel immoderatam aestimationem fieri, ut puta ob tectoria et ob
picturas: licet enim in haec magna erogatio facta est, attamen ex damni infecti stipulatione moderatam aestimationem
faciendam, quia honestus modus servandus est, non immoderata cuiusque luxuria subsequenda.
1. Quotiens communis parietis vitio quid accidit, socius socio nihil praestare debet, cum communis rei vitio contigerit.
Quod si, quia alter eum presserat vel oneraverat, idcirco damnum contigit, consequens est dicere detrimentum hoc,
quod beneficio eius contingit, ipsum sarcire debere. Quod si aequaliter utriusque oneribus pressus decidit, rectissime
Sabinus scripsit, parem utriusque causam esse. Sed si alter plures vel pretiosiores res amiserit, melius est dicere, quia
ambo onera imposuerunt, neutri adversus alterum competere actionem.
2. Quotiens ex damni infecti plures agunt, quia in eadem re damnum passi sunt, id est in aedibus, non debet
unusquisque eorum in solidum agere, sed in partem experiri: neque enim damnum, quod pluribus datum est, unicuique
in solidum datum est, sed in partem datum esse videtur. Et ideo unicuique in partem competere actionem Iulianus
scripsit.
3. Item si plurium sint aedes, quae damnosae imminent, utrum adversus unumquemque dominorum in solidum
competit an in partem? Et scripsit Iulianus, quod et Sabinus probat, pro dominicis partibus conveniri eos oportere.
4. Si plures domini sint aedium, qui damni infecti sibi prospicere volunt, nec quisquam eis damni infecti caveat,
mittendi omnes in possessionem erunt et quidem aequalibus partibus, quamvis diversas portiones dominii habuerint: et
ita Pomponius scribit.
39.2.41
Pomponius libro 21 ad Sabinum
In reficiendo communi pariete ei potius facultas aedificandi praestatur, qui magis idonee reficere parietem velit.
Idemque dicendum est et si de eodem itinere rivove reficiendo inter duos vel plures quaeratur.
39.2.42
Iulianus libro 58 digestorum
Si servus communis damni infecti stipulatus fuisset, perinde habetur, ac si ipsi domini sua voce pro partibus
stipularentur.
39.2.43
Alfenus libro secundo digestorum
pr. Damni infecti quidam vicino repromiserat: ex eius aedificio tegulae vento deiectae ceciderant in vicini tegulas
easque fregerant: quaesitum est, an aliquid praestari oportet. Respondit, si vitio aedificii et infirmitate factum esset,
debere praestari: sed si tanta vis venti fuisset, ut quamvis firma aedificia convelleret, non debere. Et quod in
stipulatione est "sive quid ibi ruet", non videri sibi ruere, quod aut vento aut omnino aliqua vi extrinsecus admota
caderet, sed quod ipsum per se concideret.
1. Cum parietem communem aedificare quis cum vicino vellet, priusquam veterem demoliret, damni infecti vicino
repromisit adeoque restipulatus est: posteaquam paries sublatus esset et habitatores ex vicinis cenaculis emigrassent,
vicinus ab eo mercedem, quam habitatores non redderent, petere vult: quaesitum est, an recte petet. Respondit non
oportuisse eos, cum communem parietem aedificarent, inter se repromittere neque ullo modo alterum ab altero cogi
potuisse: sed si maxime repromitterent, tamen non oportuisse amplius quam partis dimidiae, quo amplius ne extrario
quidem quisquam, cum parietem communem aedificaret, repromittere deberet. Sed quoniam iam in totum
repromisissent, omne, quod detrimenti ex mercede vicinus fecisset, praestaturum.
2. Idem consulebat, possetne, quod ob eam rem dedisset, rursus repetere, quoniam restipulatus esset a vicino, si quid ob
eam rem, quod ibi aedificatum esset, sibi damnum datum esset, id reddi, cum et ipsam hanc pecuniam, quam daret,
propter illud opus perderet. Respondit non posse propterea quia non operis vitio, sed ex stipulatione id amitteret.
39.2.44
Africanus libro nono quaestionum
pr. Cum postulassem, ut mihi damni infecti promitteres, noluisti et priusquam praetor adiretur, aedes tuae corruerunt et
damnum mihi dederunt: potius esse ait, ut nihil novi praetor constituere debeat et mea culpa damnum sim passus, qui
tardius experiri coeperim. At si cum praetor ut promitteres decrevisset et te non promittente ire me in possessionem
iussisset et prius, quam eo venissem, corruerunt, perinde omnia servanda esse existimavit, atque si posteaquam in
possessionem venissem damnum datum esset.
1. Damni infecti nomine in possessionem missus possidendo dominium cepit, deinde creditor eas aedes pignori sibi
obligatas persequi vult. Non sine ratione dicetur, nisi impensas, quas in refectionem fecerim, mihi praestare sit paratus,
inhibendam adversus me persecutionem. Cur ergo non emptori quoque id tribuendum est, si forte quis insulam
pigneratam emerit? Non recte haec inter se comparabuntur, quando is qui emit sua voluntate negotium gerat ideoque
diligentius a venditore sibi cavere et possit et debeat: quod non aeque et de eo, cui damni infecti non promittatur, dici
potest.
39.2.45
Scaevola libro 12 quaestionum a quo fundus petetur si rem nolit

