Cum inquilinus dominum aedes reficere volentem prohiberet, aeque competere interdictum uti possidetis placuit
testarique dominum non prohibere inquilinum, ne habitaret, sed ne possideret.
Dig.43.17.3.4
Ulpianus 69 ad ed.
Item videamus, si auctor vicini tui ex fundo tuo vites in suas arbores transduxit, quid iuris sit. et ait pomponius posse te
ei denuntiare et vites praecidere, idque et labeo scribit, aut uti eum debere interdicto uti possidetis de eo loco, quo
radices continentur vitium: nam si tibi vim fecerit, quo minus eas vites vel praecidas vel transducas, vim tibi facere
videtur, quo minus possideas: etenim qui colere fundum prohibetur, possidere prohibetur, inquit pomponius.
Dig.43.17.3.5
Ulpianus 69 ad ed.
Item videamus, si proiectio supra vicini solum non iure haberi dicatur, an interdictum uti possidetis sit utile alteri
adversus alterum. et est apud cassium relatum utrique esse inutile, quia alter solum possidet, alter cum aedibus
superficiem.
Dig.43.17.3.6
Ulpianus 69 ad ed.
Labeo quoque scribit: ex aedibus meis in aedes tuas proiectum habeo: interdicis mecum, si eum locum possideamus,
qui proiecto tegetur. an, quo facilius possim retinere possessionem eius proiectionis, interdico tecum sic " uti nunc
possidetis eas aedes, ex quibus proiectus est?"
Dig.43.17.3.7
Ulpianus 69 ad ed.
Sed si supra aedes, quas possideo, cenaculum sit, in quo alius quasi dominus moretur, interdicto uti possidetis me uti
posse labeo ait, non eum qui in cenaculo moretur: semper enim superficiem solo cedere. plane si cenaculum ex publico
aditum habeat, ait labeo videri non ab eo aedes possideri, qui kruptas possideret, sed ab eo, cuius aedes supra kruptas
essent. verum est hoc in eo, qui aditum ex publico habuit: ceterum superficiarii proprio interdicto et actionibus a
praetore utetur. dominus autem soli tam adversus alium quam adversus superficiarium potior erit interdicto uti
possidetis: sed praetor superficiarium tuebitur secundum legem locationis: et ita pomponius quoque probat.
Dig.43.17.3.8
Ulpianus 69 ad ed.
Creditores missos in possessionem rei servandae causa interdicto uti possidetis uti non posse, et merito, quia non
possident: idemque et in ceteris omnibus, qui custodiae causa missi sunt in possessionem, dicendum est.
Dig.43.17.3.9
Ulpianus 69 ad ed.
Si vicinus meus in parte in pariete meo tectoria habeat et in parte sua, " uti possidetis" mihi efficax est ut ea tollere
compellatur.
Dig.43.17.3.10
Ulpianus 69 ad ed.
Non videor vi possidere, qui ab eo, quem scirem vi in possessionem esse, fundum accipiam.
Dig.43.17.3.11
Ulpianus 69 ad ed.
In hoc interdicto condemnationis summa refertur ad rei ipsius aestimationem. " quanti res est" sic accipimus " quanti
uniuscuiusque interest possessionem retinere". servii autem sententia est existimantis tanti possessionem aestimandam,
quanti ipsa res est: sed hoc nequaquam opinandum est: longe enim aliud est rei pretium, aliud possessionis.
Dig.43.17.4
Ulpianus 70 ad ed.
In summa puto dicendum et inter fructuarios hoc interdictum reddendum: et si alter usum fructum, alter possessionem
sibi defendat. idem erit probandum et si usus fructus quis sibi defendat possessionem, et ita pomponius scribit. perinde
et si alter usum, alter fructum sibi tueatur, et his interdictum erit dandum.
Dig.43.18.0. De superficiebus.
Dig.43.18.1pr.

