Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " uti ex lege locationis sive conductionis superficie, qua de agitur, nec vi nec clam nec precario alter ab
altero fruamini, quo minus fruamini, vim fieri veto. si qua alia actio de superficie postulabitur, causa cognita dabo".
Dig.43.18.1.1
Ulpianus 70 ad ed.
Qui superficiem in alieno solo habet, civili actione subnixus est: nam si conduxit superficium, ex conducto, si emit, ex
empto agere cum domino soli potest. enim si ipse eum prohibeat, quod interest agendo consequetur: sin autem ab alio
prohibeatur, praestare ei actiones suas debet dominus et cedere. sed longe utile visum est, quia et incertum erat, an
locati existeret, et quia melius est possidere potius quam in personam experiri, hoc interdictum proponere et quasi in
rem actionem polliceri.
Dig.43.18.1.2
Ulpianus 70 ad ed.
Proponitur autem interdictum duplex exemplo interdicti uti possidetis. tuetur itaque praetor eum, qui superficiem petit,
veluti uti possidetis interdicto, neque exigit ab eo, quam causam possidendi habeat: unum tantum requirit, num forte vi
clam precario ab adversario possideat. omnia quoque, quae in uti possidetis interdicto servantur, hic quoque
servabuntur.
Dig.43.18.1.3
Ulpianus 70 ad ed.
Quod ait praetor " si actio de superficie postulabitur, causa cognita dabo", sic intellegendum est, ut, si ad tempus quis
superficiem conduxerit, negetur ei in rem actio. et sane causa cognita ei, qui non ad modicum tempus conduxit
superficiem, in rem actio competet.
Dig.43.18.1.4
Ulpianus 70 ad ed.
Is autem, in cuius solo superficies est, utique non indiget utili actione, sed habet in rem, qualem habet de solo. plane si
adversus superficiarium velit vindicare, dicendum est exceptione utendum in factum data: nam cui damus actionem,
eidem et exceptionem competere multo magis quis dixerit.
Dig.43.18.1.5
Ulpianus 70 ad ed.
Si soli possessori superficies evincatur, aequissimum erit subvenire ei vel ex stipulatu de evictione vel certe ex empto
actione.
Dig.43.18.1.6
Ulpianus 70 ad ed.
Quia autem etiam in rem actio de superficie dabitur, petitori quoque in superficiem dari et quasi usum fructum sive
usum quendam eius esse et constitui posse per utiles actiones credendum est.
Dig.43.18.1.7
Ulpianus 70 ad ed.
Sed et tradi posse intellegendum est, ut et legari et donari possit.
Dig.43.18.1.8
Ulpianus 70 ad ed.
Et si duobus sit communis, etiam utile communi dividundo iudicium dabimus.
Dig.43.18.1.9
Ulpianus 70 ad ed.
Servitutes quoque praetorio iure constituentur et ipsae ad exemplum earum, quae ipso iure constitutae sunt, utilibus
actionibus petentur: sed et interdictum de his utile competit.
Dig.43.18.2
Gaius 25 ad ed. provinc.
Superficiarias aedes appellamus, quae in conducto solo positae sunt: quarum proprietas et civili et naturali iure eius est,
cuius et solum.
Dig.43.19.0. De itinere actuque privato.

