frumentum in his addatur. eandem causam amphorarum esse, ut, cum vinum habeant, tum in vasis vinariis, cum inanes
sint, tum extra numerum vinariorum sint, quia aliud in his addi possit.
Dig.50.16.207
Africanus 3 quaest.
" mercis" appellatione homines non contineri mela ait: et ob eam rem mangones non mercatores sed venaliciarios
appellari ait, et recte.
Dig.50.16.208
Africanus 4 quaest.
" bonorum" appellatio, sicut hereditatis, universitatem quandam ac ius successionis et non singulas res demonstrat.
Dig.50.16.209
Florus 10 inst.
" coram titio" aliquid facere iussus non videtur praesente eo fecisse, nisi is intellegat: itaque si furiosus aut infans sit aut
dormiat, non videtur coram eo fecisse. scire autem, non etiam velle is debet: nam et invito eo recte fit quod iussum est.
Dig.50.16.210
Marcianus 7 inst.
Is, qui natus est ex mancipiis urbanis et missus est in villam nutriendus, in urbanis servis constituetur.
Dig.50.16.211
Florus 8 inst.
" fundi" appellatione omne aedificium et omnis ager continetur. sed in usu urbana aedificia " aedes", rustica " villae"
dicuntur. locus vero sine aedificio in urbe " area", rure autem " ager" appellatur. idemque ager cum aedificio " fundus"
dicitur.
Dig.50.16.212
Ulpianus 1 de adult.
" praevaricatores" eos appellamus, qui causam adversariis suis donant et ex parte actoris in partem rei concedunt: a
varicando enim praevaricatores dicti sunt.
Dig.50.16.213pr.
Ulpianus 1 reg.
" cedere diem" significat incipere deberi pecuniam: " venire diem" significat eum diem venisse, quo pecunia peti possit.
ubi pure quis stipulatus fuerit, et cessit et venit dies: ubi in diem, cessit dies, sed nondum venit: ubi sub condicione,
neque cessit neque venit dies pendente adhuc condicione.
Dig.50.16.213.1
Ulpianus 1 reg.
" aes alienum" est, quod nos aliis debemus: " aes suum" est, quod alii nobis debent.
Dig.50.16.213.2
Ulpianus 1 reg.
" lata culpa" est nimia neglegentia, id est non intellegere quod omnes intellegunt.
Dig.50.16.214
Marcianus 1 publ. iudic.
" munus" proprie est, quod necessarie obimus lege more imperiove eius, qui iubendi habet potestatem. " dona" autem
proprie sunt, quae nulla necessitate iuris officiis et sponte praestantur: quae si non praestentur, nulla repraehensio est et,
si praestentur, plerumque laus inest. sed in summa in hoc ventum est, ut non quodcumque munus, id et donum
accipiatur, at quod donum fuerit, id munus recte dicatur.
Dig.50.16.215
Paulus l.S. ad l. fuf. canin.
" potestatis" verbo plura significantur: in persona magistratuum imperium: in persona liberorum patria potestas: in
persona servi dominium. at cum agimus de noxae deditione cum eo qui servum non defendit, praesentis corporis
copiam facultatemque significamus. in lege atinia in potestatem domini rem furtivam venisse videri, et si eius
vindicandae potestatem habuerit, sabinus et cassius aiunt.

