38.17.7
Paulus libro singulari ad senatus consultum Tertullianum et Orphitianum
Si quis intestatus decesserit relicta matre et fratre consanguineo vel sorore quamvis per adrogationem quaesitis, eadem
iura in persona matris servantur, quae et naturalibus extantibus liberis.
38.17.8
Gaius libro singulari ad senatus consultum Tertullianum
In suspenso est ius matris, si filius defuncti emancipatus deliberet de bonorum possessione petenda.
38.17.9
Gaius libro singulari ad senatus consultum Orphitianum
Sacratissimi principis nostri oratione cavetur, ut matris intestatae hereditas ad liberos, tametsi in aliena potestate erunt,
pertineat.
38.17.10
Pomponius libro secundo senatua consultorum
pr. Si filius familias miles non sit testatus de his, quae in castris adquisierit, an ea ad matrem pertineant, videndum est.
sed non puto: magis enim iudicio militum hoc beneficium concessum est, non ut omnimodo quasi patres familiarum in
ea re sint.
1. Quando in pendenti est, an quaedam personae possint obstare matri, et casus tulerit, ut non inducerentur, matris ius
integrum erit, quod medio tempore appenderit: veluti si filio intestato mortuo postumus ei filius potuerit nasci nec natus
sit aut mortuus editus, vel quod etiam filius qui in hostium potestate erat postliminio non sit reversus.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus nonus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 39.1.0. De operis novi nuntiatione.
* 39.2.0. De damno infecto et de suggrundis et proiectionibus.
* 39.3.0. De aqua et aquae pluviae arcendae.
* 39.4.0. De publicanis et vectigalibus et commissis.
* 39.5.0. De donationibus.
* 39.6.0. De mortis causa donationibus et capionibus.
39.1.0. De operis novi nuntiatione.
39.1.1
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. Hoc edicto promittitur, ut, sive iure sive iniuria opus fieret, per nuntiationem inhiberetur, deinde remitteretur
prohibitio hactenus, quatenus prohibendi ius is qui nuntiasset non haberet.
1. Hoc autem edictum remediumque operis novi nuntiationis adversus futura opera inductum est, non adversus
praeterita, hoc est adversus ea quae nondum facta sunt, ne fiant: nam si quid operis fuerit factum, quod fieri non debuit,
cessat edictum de operis novi nuntiatione et erit transeundum ad interdictum "quod vi aut clam factum erit ut
restituatur", et "quod in loco sacro religiosove" et "quod in flumine publico ripave publica factum erit": nam his
interdictis restituetur, si quid illicite factum est.
2. Nuntiatio ex hoc edicto non habet necessariam praetoris aditionem: potest enim nuntiare quis et si eum non adierit.
3. Item nuntiationem et nostro et alieno nomine facere possumus.
4. Item nuntiatio omnibus diebus fieri potest.
5. Et adversus absentes etiam et invitos et ignorantes operis novi nuntiatio procedit.

