Idcirco constare ait eum, qui vi deiecit quique vi sine dolo malo desierit possidere, interdicto teneri.
Dig.43.16.1.37
Ulpianus 69 ad ed.
" ibi" autem ait praetor, ut ne quis et quae illic non habuit, complectatur.
Dig.43.16.1.38
Ulpianus 69 ad ed.
Sane quod ait praetor " ibi", quomodo accipimus? utrum in eo loco, unde quis vi deiectus est, an vero in omni
possessione? et melius dicetur non ad angulum referendum vel locum, in quo fuerit, verum etiam ad omnem partem
possessionis, qua quis caruit, cum deicitur.
Dig.43.16.1.39
Ulpianus 69 ad ed.
Annus in hoc interdicto utilis est.
Dig.43.16.1.40
Ulpianus 69 ad ed.
Ex die, quo quis deiectus est, fructuum ratio habetur, quamvis in ceteris interdictis ex quo edita sunt, non retro,
computantur. idem est et in rebus mobilibus, quae ibi erant: nam et earum fructus computandi sunt, ex quo quis vi
deiectus est.
Dig.43.16.1.41
Ulpianus 69 ad ed.
Non solum autem fructuum ratio in hoc interdicto habetur, verum ceterarum etiam utilitatium habenda est: nam
vivianus refert in hoc interdicto omnia, quaecumque habiturus vel adsecuturus erat is qui deiectus est, si vi deiectus non
esset, restitui aut eorum litem a iudice aestimari debere eumque tantum consecuturum, quanti sua interesset se vi
deiectum non esse.
Dig.43.16.1.42
Ulpianus 69 ad ed.
Ex interdicto unde vi etiam is qui non possidet restituere cogetur.
Dig.43.16.1.43
Ulpianus 69 ad ed.
Interdictum hoc quia atrocitatem facinoris in se habet, quaesitum est, an liberto in patronum vel liberis adversus
parentes competit. et verius est nec liberto in patronum nec in parentes liberis dandum esse meliusque erit in factum
actionem his competere. aliter atque si vi armata usus sit adversus libertum patronus vel adversus liberos parens: nam
hic interdictum competit.
Dig.43.16.1.44
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum et heredi et ceteris successoribus competit.
Dig.43.16.1.45
Ulpianus 69 ad ed.
Non alii autem, quam ei qui possidet, interdictum unde vi competere argumentum praebet, quod apud vivianum relatum
est, si quis me vi deiecerit, meos non deiecerit, non posse me hoc interdicto experiri, quia per eos retineo possessionem,
qui deiecti non sunt.
Dig.43.16.1.46
Ulpianus 69 ad ed.
Idem vivianus refert: servos quosdam vi depulit, alios retinuit et vinxit aut etiam eis imperavit: vi te deiectum intellegi:
desisse enim possidere, cum servi ab alio possideantur. et quod in parte servorum dictum est, idem in omnibus dici ait,
si forte nemo depulsus esset, sed possideri ab eo coepissent, qui ingressus in possessionem esset.
Dig.43.16.1.47
Ulpianus 69 ad ed.

