quo tamen loco passim homines spectaculi causa admittantur. Eos enim, qui quaestus causa in certamina descendunt et
omnes propter praemium in scaenam prodeuntes famosos esse pegasus et nerva filius responderunt.
3.2.3
Gaius libro primo ad edictum provinciale
Qui autem operas suas locavit, ut prodiret artis ludicrae causa neque prodit, non notatur: quia non est ea res adeo turpis,
ut etiam consilium puniri debeat.
3.2.4
Ulpianus libro sexto ad edictum
pr. Athletas autem Sabinus et Cassius responderunt omnino artem ludicram non facere: virtutis enim gratia hoc facere.
Et generaliter ita omnes opinantur et utile videtur, ut neque thymelici neque xystici neque agitatores nec qui aquam
equis spargunt ceteraque eorum ministeria, qui certaminibus sacris deserviunt, ignominiosi habeantur.
1. Designatores autem, quos Graeci brabeutas appellant, artem ludicram non facere Celsus probat, quia ministerium,
non artem ludicram exerceant. Et sane locus iste hodie a principe non pro modico beneficio datur.
2. Ait praetor: "qui lenocinium fecerit". Lenocinium facit qui quaestuaria mancipia habuerit: sed et qui in liberis hunc
quaestum exercet, in eadem causa est. Sive autem principaliter hoc negotium gerat sive alterius negotiationis
accessione utatur ( ut puta si caupo fuit vel stabularius et mancipia talia habuit ministrantia et occasione ministerii
quaestum facientia: sive balneator fuerit, velut in quibusdam provinciis fit, in balineis ad custodienda vestimenta
conducta habens mancipia hoc genus observantia in officina), lenocinii poena tenebitur.
3. Pomponius et eum, qui in servitute peculiaria mancipia prostituta habuit, notari post libertatem ait.
4. Calumniator ita demum notatur, si fuerit calumniae causa damnatus: neque enim sufficit calumniatum: item
praevaricator. Praevaricator autem est quasi varicator, qui diversam partem adiuvat prodita causa sua: quod nomen
Labeo a varia certatione tractum ait, nam qui praevaricatur, ex utraque parte constitit, quin immo ex adversa.
5. Item "si qui furti, vi bonorum raptorum, iniuriarum, de dolo malo suo nomine damnatus pactusve erit" simili modo
infames sunt,
3.2.5
Paulus libro quinto ad edictum
Quoniam intellegitur confiteri crimen qui paciscitur.
3.2.6
Ulpianus libro sexto ad edictum
pr. "Furti" accipe sive manifesti sive nec manifesti.
1. Sed si furti vel aliis famosis actionibus quis condemnatus provocavit, pendente iudicio nondum inter famosos
habetur: si autem omnia tempora provocationis lapsa sunt, retro infamis est: quamvis si iniusta appellatio eius visa sit,
hodie notari puto, non retro notatur.
2. Si quis alieno nomine condemnatus fuerit, non laborat infamia: et ideo nec procurator meus vel defensor vel tutor vel
curator vel heres furti vel ex alia simili specie condemnatus infamia notabuntur, nec ego, si ab initio per procuratorem
causa agitata est.
3. "Pactusve" inquit "erit": pactum sic accipimus, si cum pretio quantocumque pactus est: alioquin et qui precibus
impetravit ne secum ageretur erit notatus nec erit veniae ulla ratio, quod est inhumanum.
4. Qui iussu praetoris pretio dato pactus est, non notatur.
4a. Sed et si iureiurando delato iuraverit quis se non deliquisse, non erit notatus: nam quodammodo innocentiam suam
iureiurando adprobavit.
5. "Mandati condemnatus": verbis edicti notatur non solum qui mandatum suscepit, sed et is, qui fidem, quam
adversarius secutus est, non praestat. Ut puta fideiussi pro te et solvi: mandati te si condemnavero, famosum facio.
6. Illud plane addendum est, quod interdum et heres suo nomine damnatur et ideo infamis fit, si in deposito vel in
mandato male versatus sit: non tamen in tutela vel pro socio heres suo nomine damnari potest, quia heres neque in
tutelam neque in societatem succedit, sed tantum in aes alienum defuncti.
7. Contrario iudicio damnatus non erit infamis: nec immerito. nam in contrariis non de perfidia agitur, sed de calculo,
qui fere iudicio solet dirimi.
3.2.7
Paulus libro quinto ad edictum
In actionibus, quae ex contractu proficiscuntur, licet famosae sint et damnati notantur, attamen pactus non notatur,
merito: quoniam ex his causis non tam turpis est pactio quam ex superioribus.
3.2.8
Ulpianus libro sexto ad edictum
"Genero" inquit "mortuo": merito adiecit praetor: "cum eum mortuum esse sciret", ne ignorantia puniatur. Sed cum
tempus luctus continuum est, merito et ignoranti cedit ex die mortis mariti: et ideo si post legitimum tempus cognovit,
Labeo ait ipsa die et sumere eam lugubria et deponere.
3.2.9
Paulus libro quinto ad edictum
pr. Uxores viri lugere non compelluntur.

