Ulpianus 76 ad ed.
Si, cum legitima hereditas gaii seii ad te perveniret et ego essem heres institutus, persuaseris mihi per dolum malum, ne
adeam hereditatem, et posteaquam ego repudiavi hereditatem, tu eam sempronio cesseris pretio accepto isque a me
petat hereditatem: exceptionem doli mali eius, qui ei cessit, non potest pati.
Dig.44.4.4.29
Ulpianus 76 ad ed.
Si quis autem ex causa legati vindicet aut is, cui ex causa donationis res praestita est, vindicet, an de dolo exceptionem
patiatur ex causa eius, in cuius locum successerit? et magis putat pomponius summovendum: et ego puto exceptione
eos esse repellendos, cum lucrativam causam sint nancti: aliud est enim emere, aliud ex his causis succedere.
Dig.44.4.4.30
Ulpianus 76 ad ed.
Idem tractat pomponius et in eum, qui pigneri accepit, si serviana vel hypothecaria actione experiatur: nam et hunc
putat pomponius summovendum, quia res ad eum qui dolo fecit reversura est.
Dig.44.4.4.31
Ulpianus 76 ad ed.
Auctoris autem dolus, sicut diximus, emptori non obicitur. sed hoc in emptore solo servabimus: item in eo, qui
permutaverit vel in solutum accepit: item in similibus, qui vicem emptorum continent. ceterum si noxae deditus quis sit,
pomponius putat passurum exceptionem, quam ille pateretur, qui noxae dedit. proinde ex quacumque alia causa, quae
prope lucrativam habet adquisitionem, quaesisse quis videatur, patietur exceptionem doli ex persona eius, in cuius
locum successit: sufficit enim, si is, qui pretium dedit vel vice pretii, cum sit bona fide emptor, ut non patiatur doli
exceptionem ex persona auctoris, utique si ipse dolo caret. ceterum si ipse dolo non careat, pervenietur ad doli
exceptionem et patietur de dolo suo exceptionem.
Dig.44.4.4.32
Ulpianus 76 ad ed.
Si a titio fundum emeris qui sempronii erat isque tibi traditus fuerit pretio soluto, deinde titius sempronio heres extiterit
et eundem fundum maevio vendiderit et tradiderit: iulianus ait aequius esse praetorem te tueri, quia et, si ipse titius
fundum a te peteret, exceptione in factum comparata vel doli mali summoveretur et, si ipse eum possideret et
publiciana peteres, adversus excipientem " si non suus esset" replicatione utereris, ac per hoc intellegeretur eum
fundum rursum vendidisse, quem in bonis non haberet.
Dig.44.4.4.33
Ulpianus 76 ad ed.
Metus causa exceptionem cassius non proposuerat contentus doli exceptione, quae est generalis: sed utilius visum est
etiam de metu opponere exceptionem. etenim distat aliquid doli exceptione, quod exceptio doli personam complectitur
eius, qui dolo fecit: enimvero metus causa exceptio in rem scripta est " si in ea re nihil metus causa factum est", ut non
inspiciamus, an is qui agit metus causa fecit aliquid, sed an omnino metus causa factum est in hac re a quocumque, non
tantum ab eo qui agit. et quamvis de dolo auctoris exceptio non obiciatur, verumtamen hoc iure utimur, ut de metu non
tantum ab auctore, verum a quocumque adhibito exceptio obici possit.
Dig.44.4.4.34
Ulpianus 76 ad ed.
Illud sciendum est hanc exceptionem de metu eum obicere debere, qui metum non a parente passus est, in cuius fuit
potestate: ceterum parenti licere deteriorem condicionem liberorum in rebus peculiariis facere. sed si se abstinuerit
hereditate paterna, succurrendum ei erit, ut alioquin succurritur.
Dig.44.4.5pr.
Paulus 71 ad ed.
Pure mihi debes decem: ea tibi sub condicione legavi. interim heres si petat, doli exceptione non est summovendus,
cum possit etiam deficere condicio: itaque legatorum stipulationem interponere debebit. sed si non caveat heres, doli
exceptione summovebitur: expedit enim legatario retinere summam, quam mitti in possessionem rerum hereditariarum.
Dig.44.4.5.1
Paulus 71 ad ed.
Si cui legata sit via et is lege falcidia locum habente totam eam vindicet non oblata aestimatione quartae partis,
summoveri eum doli exceptione Marcellus ait, quoniam suo commodo heres consulit.

