In his, quos intra certa tempora non licet manumittere, si testamento acceperint libertatem, non testamenti facti, sed
competentis libertatis tempus inspiciendum est.
Dig.40.9.18pr.
Paulus 16 ad plaut.
Si mortis tempore solvendo sit hereditas, si tamen cum aditur desierit esse solvendo, libertas a testatore in fraudem
creditorum relicta non competet: nam sicut aucta hereditas prodest libertatibus, ita nocet deminuta.
Dig.40.9.18.1
Paulus 16 ad plaut.
Si is, cui libertas relicta est, iussus sit heredi dare tantum, quanti est, et liber esse, videamus, an adhuc fraus sit
creditorum, quia heres mortis causa accepturus est, an vero, si alius pro eo vel ipse non de peculio det, nulla sit fraus.
sed si heres locuples non proficit ad libertatem, nec qui dat pecuniam prodesse potest.
Dig.40.9.19
Modestinus 1 reg.
Nulla competit libertas data ab eo, qui postea servus ipse pronuntiatus est.
Dig.40.9.20
Modestinus l.S. de enucl. cas.
Si servo alieno libertas non consentiente domino data est, valere ex auctoritate iuris non potest, quamvis postea
manumissor domino heres extitit, nam licet eius iure cognationis qui manumisit heres extitit, non ideo aditione
hereditatis libertatis datio confirmatur.
Dig.40.9.21
Modestinus 1 pand.
Matrimonii causa manumitti ancilla a nullo alio potest quam qui eam uxorem ducturus est. quod si alter manumiserit
matrimonii causa, alter eam uxorem ducat, non erit libera, adeo ut nec si intra sex quidem menses eam repudiatam
postea manumissor uxorem duxerit, liberam eam fieri iulianus respondit, quasi de his nuptiis senatus senserit, quae post
manumissionem nullis aliis interpositis secutae fuerunt.
Dig.40.9.22
Pomponius 25 ad q. muc.
Curator furiosi servum eius manumittere non potest.
Dig.40.9.23
Pomponius 4 ex var. lect.
Semper in fraudem creditorum libertas datur ab eo, qui sciret se solvendo non esse, quamvis bene dedisset merenti hoc.
Dig.40.9.24
Clementius 9 ad l. iul. et pap.
Si quis, habens creditores, plures manumiserit, non omnium libertas impedietur, sed qui primi sunt, liberi erunt, donec
creditoribus suum solvatur. quam rationem iulianus solet dicere velut duobus manumissis, si unius libertate fraudentur,
non utriusque, sed alterutrius impediri libertatem et plerumque postea scripti, nisi si quando maioris pretii sit is qui ante
nominatus sit nec sufficiat posteriorem retrahi in servitutem, prior sufficiat: nam hoc casu ^ causa^ sequenti loco
scriptum solum ad libertatem perventurum.
Dig.40.9.25
Papinianus 5 resp.
In fraudem creditorum testamento datae libertates prioribus creditoribus dimissis propter novos creditores irritae sunt.
Dig.40.9.26
Scaevola 4 resp.
Pignori obligatum servum debitoris heres manumisit: quaesitum est, an liber esset. respondit secundum ea quae
proponerentur, si pecunia etiam nunc deberetur, non esse manumissione liberum factum. paulus: soluta ergo pecunia ex
illa voluntate liber fit.
Dig.40.9.27pr.
Hermogenianus 1 iuris epit.

