1. Quod alicuius heredis nominatim fidei committitur, potest videri ita demum dari voluisse, si ille exstitisset heres.
2. Si filio heredi pars eius, a quo nominatim legatum est, adcrescit, non praestabit legatum, quod iure antiquo capit.
31.30
Celsus libro 37 digestorum
Quidam in testamento ita scripsit: "Rei publicae Graviscanorum lego in tutelam viae reficiendae, quae est in colonia
eorum usque ad viam Aureliam": quaesitum est, an hoc legatum valeat. Iuventius Celsus respondit: propemodum
quidem imperfecta est haec scriptura in tutelam Aureliae viae, quia summa adscripta non est: potest tamen videri tanta
summa legata, quanta ei rei sufficeret: si modo non apparet aliam fuisse defuncti voluntatem aut ex magnitudine eius
pecuniae aut ex mediocritate facultatium, quam testatrix reliquit: tunc enim officio iudicis secundum aestimationem
patrimonii et legati quantitas definiri potest.
31.31
Modestinus libro primo regularum
Si quis quos non poterit manumittere legavit, ut manumitterentur, nec legatum nec libertas valet.
31.32
Modestinus libro nono regularum
pr. Omnia, quae testamentis sine die vel condicione adscribuntur, ex die aditae hereditatis praestentur.
1. Fundum ante condicionem completam ab herede non traditum, sed a legatario detentum heres vindicare cum
fructibus poterit.
2. Cum ita legatur: "Illi hoc amplius fundum illum cum omnibus rebus, quae in eodem fundo erunt", mancipia quoque
continentur.
3. Cum ita legatur: "Quidquid in horreo meo erit" et is cui legatum est ex rebus non legatis ignorante eo ampliandi
legati sui gratia in horreum intulerit, quod illatum est non videtur esse legatum.
4. Quod a legatario petitum erat, ut alii restitueret, si legatarius decedat, heres quoque eius id quod legatum est
praestare debebit.
5. Species nominatim legatae si non repperiantur nec dolo heredis deesse probentur, peti ex eodem testamento non
possunt.
6. In fideicommisso quod familiae relinquitur hi ad petitionem eius admitti possunt, qui nominati sunt, aut post omnes
eos exstinctos qui ex nomine defuncti fuerint eo tempore, quo testator moreretur, et qui ex his primo gradu procreati
sint, nisi specialiter defunctus ad ulteriores voluntatem suam extenderit.
31.33
Modestinus libro nono responsorum
pr. Respondit: legatorum petitio adversus heredes pro partibus hereditariis competit nec pro his qui solvendo non sunt
onerari coheredes oportet.
1. Qui plures heredes instituit, testamento a quibusdam nominatim reliquit legata, postea codicillos ad omnes heredes
scripsit: quaero, quae legata debeant. Modestinus respondit: cum manifeste testator testamento expresserit, a quibus
heredibus legata praestari vellet, licet codicillos ad omnes scripserit, apparet tamen ea quae codicillis dedit ab his
praestanda esse, quos munere fungi debere testamento suo ostendit testator.
31.34
Modestinus libro decimo responsorum
pr. Titia cum testamento facto decederet heredibus institutis Maevia et Sempronio filiis suis ex aequis partibus, petit a
Maevia, ut Stichum servum suum manumitteret, in haec verba: "A te autem, Maevia filia carissima, peto, ut Stichum
servum tuum manumittas, cum in ministerio tuo tot capita servorum tibi his codicillis legavero", nec legavit. Quaero,
quid his verbis relictum videatur, cum, ut supra cautum est, duobus heredibus institutis defunctam testatricem et
mancipia hereditaria duarum personarum fuisse, et codicillis nihil relictum sit de praestandis mancipiis nec possit utile
fideicommissum putari, quod datum non sit, cum legasse se dixerit nec adiecerit legati speciem nec ab herede uti
praestarentur mancipia petierit. Modestinus respondit ex verbis consultationi insertis Maeviam neque legati neque
fideicommissi petitionem habere neque libertatem servo suo dare compelli.
1. Lucius Titius in testamento suo ita cavit: "Octabiany Stratoniky ty glukutaty mou vugatri xairein. Boulomai autyn
par' heautys labein xwrion Gazan sun tais envykais autou pasais. Oktabianw Alecandrw tw glukutatw mou uhiw.
Ecaireton boulomai auton par' heautou labein sugktysin agwnoforon Komianyn sun ahis exei envykais pasais" [id est:
Octavianae Stratonicae filiae meae dulcissimae salutem. Volo a se ipsa accipiat praedium Gazam cum instrumento eius
universo. Octaviano Alexandro filio meo dulcissimo. Volo praecipiat a se ipso massam salicti Comiani cum
instrumento quod ibi est universo]. Quaero, an huiusmodi scriptura integrum praedium singulis datum esse videatur an
vero partem hereditariam dumtaxat contineat, cum inutiliter a semet ipso quemque eorum quam habebat partem
accipere voluit. Modestinus respondit non sic interpretandam scripturam de qua quaeritur, ut fideicommissum inutile
fiat. Item quaero, si integrum praedium relictum esse videatur, an pretium portionis fratri et coheredi solvendum sit, ut
hoc ipso, quod a semet ipso accipere praecepit, pretio illato integrum habere eum voluerit. Item respondit ad solutionem
pretii fideicommissarium minime compellendum.
2. Lucia Titia intestata moriens a filiis suis per fideicommissum alieno servo domum reliquit: post mortem filii eius
idem qui heredes cum diviserunt hereditatem matris, diviserunt etiam domum, in qua divisione dominus servi

