4. Et magis est, ut quod alii destinatum est ademptum esse videatur. Si navem legavero et specialiter meam adscripsero
eamque per partes totam refecero, carina eadem manente nihilo minus recte a legatario vindicaretur.
30.25
Paulus libro tertio ad Sabinum
A filio herede etiam pure patri legari potest nec interest, an die cedente legati in patris potestate sit: igitur et si iussu
patris adita sit hereditas, imputabitur ei in Falcidiam.
30.26
Pomponius libro quinto ad Sabinum
pr. Non amplius legatorum nomine ad quemquam pertinere videtur quam quod deducto eo, quod explendae condicionis
causa datum esset, superesset.
1. Si certum corpus heres dare damnatus sit nec fecerit, quo minus ibi ubi id esset traderet, si id postea sine dolo et
culpa heredis perierit, deterior fit legatarii condicio.
2. Cum bonorum parte legata dubium sit, utrum rerum partes an aestimatio debeatur, Sabinus quidem et Cassius
aestimationem, Proculus et Nerva rerum partes esse legatas existimaverunt. Sed oportet heredi succurri, ut ipse eligat,
sive rerum partes sive aestimationem dare maluerit. In his tamen rebus partem dare heres conceditur, quae sine damno
dividi possunt: sin autem vel naturaliter indivisae sint vel sine damno divisio earum fieri non potest, aestimatio ab
herede omnimodo praestanda est.
30.27
Paulus libro nono ad Plautium
Potest autem heres vel paucioribus vel in una re relictam partem legatario dare, in quam vel legatarius consenserit vel
iudex aestimaverit, ne necesse haberet legatarius in omnibus rebus vindicare portionem.
30.28
Ulpianus libro 19 ad Sabinum
pr. Si creditori meo, tutus adversus eum exceptione, id quod ei debeo legem, utile legatum est, quia remissa exceptio
videtur, sicut Aristo ait id quod honoraria actione mihi debetur si legetur mihi, legatum valere, quia civilis mihi datur
actio pro honoraria.
1. Marcellus libro vicesimo octavo putat rem quam ex stipulatu mihi debes si legaveris, utile esse legatum, ut neque
Falcidia hoc minuat:
30.29
Paulus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
Sin autem neque modo neque tempore neque condicione neque loco debitum differatur, inutile est legatum.
30.30
Ulpianus libro 19 ad Sabinum
pr. Talis scriptura: "Quas pecunias legavi, quibus dies adpositus non est, eas heres meus annua bima trima die dato", ad
corpora legata non pertinet, sed ad ea quae pondere numero mensura continentur.
1. Et ad ea tantum legata pertinet, quibus dies non est adpositus: proinde si forte pure legatum est, ex hac adiectione
prorogabitur.
2. Quid si forte centum mihi legata sunt praesentia, utrum annua die dabuntur an vero praesentia? Et ait Servius et
Labeo praesens deberi. Quamvis igitur supervacua sit haec adiectio, quantum ad vim et effectum legati pertinet, tamen
ad hoc proficiet, ut praesenti die legatum debeatur.
3. Sed si in annos singulos aut singulos menses sit legatum relictum, cessabit ea scriptura, quia hoc legatum et initium
et finem habet.
4. Sed et si sub condicione sit legatum relictum, potest dici cessare annuam adiectionem, quia dies incertus appellatur
condicio.
5. Cui congruit quod Trebatius existimat, si cui legetur, quando annorum viginti erit, vulgarem hanc clausulam cessare.
6. Item si legetur pecunia quae in arca est vel vinum quod in apothecis est, dicendum est cessare clausulam, quoniam
quotiens species legetur, cessare diximus.
7. Hanc autem scripturam non solum ad praecedentia sola legata, sed ad universa quae testamento adscripta sunt,
extendi Gallus Aquilius, Ofilius, Trebatius responderunt idque verum est.
30.31
Paulus libro tertio ad Sabinum
Sed etiam ad ea, quae codicillis confirmatis postea legata fuerint, haec clausula pertinet.
30.32
Ulpianus libro 20 ad Sabinum
pr. Si quis a filio pupillo herede instituto, cum is in tutelam suam venisset, pecuniam legaverit et a substituto herede
legata repetierat, impubere filio mortuo secundus heres legatum non debebit. Quod ita verum esse tam Sextus quam
Pomponius putant, si repetitio legatorum ad eum modum concepta sit veluti: "Quae a filio meo legavi quaeque eum
dare iussi, si mihi heres esset, id heres meus isdem diebus dato": sed si ita repetita fuerint: "Quae a filio meo legavi,
heres meus dato", pure repetita videbuntur legata et dumtaxat demonstratio eorum facta: igitur et hoc ipsum legatum de
quo quaeritur praesens debebitur.

