1. Uxor viro fructum fundi ab herede suo dari, quod si datus non fuisset, certam pecuniam mortis causa promitti
curavit: defuncto viro viva muliere stipulatio solvitur, ut traditio, quae mandante uxore mortis causa facta est: nam quo
casu inter exteros condictio nascitur, inter maritos nihil agitur.
24.1.53
Papinianus libro quarto responsorum
pr. Mortis suae causa genero vel nurui socerum frustra donare convenit, quia mortuo socero nuptiae non solvuntur: nec
interest, an pater filium vel filiam exheredaverit. Divortii species eadem ratione diversa est.
1. Res in dotem aestimatas consentiente viro mulier in usu habuit: usu deteriores si fiant, damni compensatio non
admittitur. Easdem res non potest mulier sibi quasi donatas defendere ex illis verbis, quibus donationes ei a viro legatae
sunt, cum eiusmodi species neque donari neque auferri videntur.
24.1.54
Papinianus libro octavo responsorum
Vir usuras promissae dotis in stipulatum deduxerat easque non petierat: cum per omne tempus matrimonii sumptibus
suis uxorem et eius familiam vir exhiberet, dote praelegata, sed et donationibus verbis fideicommissi confirmatis legato
quidem dotis usuras non contineri videbatur, sed titulo donationis remissas.
24.1.55
Paulus libro sexto quaestionum
Uxor marito suo pecuniam donavit: maritus ex pecunia sibi donata aut mobilem aut soli rem comparavit: solvendo non
est et res extant: quaero, si mulier revocet donationem, an utiliter condicticia experiatur? Videtur enim maritus,
quamvis solvendo non sit, ex donatione locupletior effectus, cum pecunia mulieris comparata exstet. Respondi:
locupletiorem esse ex donatione negari non potest: non enim quaerimus, quid deducto aere alieno liberum habeat, sed
quid ex re mulieris possideat. Solo enim separatur hic ab eo, cui res donata est, quod ibi res mulieris permanet et
vindicare [vindicari] directo potest: et erit deterior causa viri, si ei pecunia quatenus res valet, non ultra id tamen quod
donatum est, condicatur, quam si dotis iudicio conveniatur. Sed nihil prohibet etiam in rem utilem mulieri in ipsas res
accommodare.
24.1.56
Scaevola libro tertio quaestionum
Si quod mihi mortis causa donare vellet, ego pure uxori donare vellem, non valet quod uxori iubeo dari, quia illo
convalescente condictione teneor, mortuo autem nihilo minus pauperior sum: non enim habeo quod habiturus essem.
24.1.57
Paulus libro septimo responsorum
Ea, quae a marito suo pecuniam ex causa donationis acceperat, litteras ad eum misit huiusmodi: "Cum petenti mihi a te,
domine carissime, adnuerit indulgentia tua viginti ad expediendas quasdam res meas, quae summa mihi numerata est
sub ea condicione, ut, si per me meosque mores quid steterit, quo minus in diem vitae nostrae matrimonium permaneat,
sive invito te discessero de domo tua vel repudium tibi sine ulla querella misero divortiumque factum per me
probabitur, tunc viginti, quae mihi hac die donationis causa dare voluisti, daturam restituturam me sine ulla dilatione:
spondeo". Quaero, an, si eadem Titio marito suo repudium miserit, pecuniam restituere debeat. Paulus respondit
pecuniam, quam vir uxori donavit, ex stipulatione proposita, si condicio eius exstitit, peti posse, quoniam ex donatione
in pecuniam creditam conversa est: quod si stipulatio commissa non probetur, tunc tantum peti posse, quanto
locupletior ex ea donatione facta probetur.
24.1.58
Scaevola libro secundo responsorum
pr. Si praedia et mancipia Seiae data effecta sint eius tempore concubinatus ac postea tempore matrimonii aliis acceptis
reddita sunt, quid iuris est? Respondit secundum ea quae proponerentur negotium potius gestum videri, quam
donationem intervenisse.
1. Item cum quaereretur de cibariis mancipiorum, respondit: tempore quidem concubinatus data cibaria repeti non
possunt, sed nec tempore matrimonii, si ea mancipia uxoris in communi usu fuerint.
2. Filius rebus matris intervenire solitus pecunia matris consentiente ipsa mancipia et res mercatus emptionum
instrumenta suo nomine confecit: decessit in patris potestate. Quaesitum est, an mater cum marito suo experiri et qua
actione uti possit. Respondit, si mater obligatum filium in ea pecunia voluit esse, intra annum, quam filius decessit, de
peculio cum patre, in cuius potestate fuisse proponatur, actionem habere: si donavit, repeti posse, quanto locupletior ex
ea donatione pater factus est.
24.1.59
Paulus libro secundo sententiarum
Si quis uxori ea condicione donavit, ut quod donavit in dotem accipiat, defuncto eo donatio convalescit.
24.1.60
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
pr. Vitricus et privignus invicem sibi donare praetexto matrimonii non prohibentur.
1. Divortii causa donationes inter virum et uxorem concessae sunt: saepe enim evenit, uti propter sacerdotium vel etiam
sterilitatem.

