pr. Si certarum rerum heredes instituerit miles, veluti alium urbanorum praediorum, alium rusticorum, alium ceterarum
rerum, valebit institutio perindeque habebitur, atque si sine partibus heredes eos instituisset resque omnes suas per
praeceptionem cuique legando distribuisset.
1. Iulianus etiam ait, si quis alium castrensium rerum, alium ceterarum scripsisset, quasi duorum hominum duas
hereditates intellegi, ut etiam in aes alienum, quod in castris contractum esset, solus is teneatur, qui castrensium rerum
heres institutus esset, extra castra contracto aere alieno is solus obligetur, qui ceterarum rerum heres scriptus esset. Cui
scilicet conveniens videtur respondisse, ut ex quaqua causa debeatur militi, vel huic heredi vel illi ipso iure debeatur.
Quod si alterutra pars bonorum aeri alieno, quod ex ea causa pendebit, non sufficiat et propter hoc is qui ex parte heres
institutus est non adierit, alterum qui adisset compellendum esse aut defendere totam hereditatem aut totam creditoribus
solvere.
2. Si eodem testamento miles eundem heredem, deinde exheredem scripserit, adempta videtur hereditas, cum in
paganorum testamento sola hereditas exheredatione adimi non possit.
3. Si pater a filio familias milite ex castrensi peculio heres institutus omissa causa testamenti aliquid ex peculio
possidebit dolove malo fecerit, quo minus possideret, datur in eum legatorum actio.
4. Si miles testamentum in militia fecerit, codicillos post militiam et intra annum missionis moriatur, plerisque placet in
codicillis iuris civilis regulam spectari debere, quia non sunt a milite facti, nec ad rem pertinere, quod testamento
confirmati sunt. Ideoque in his legatis, quae testamento data sunt, legi Falcidiae locum non esse, at in his, quae
codicillis scripta sunt, locum esse.
29.1.18
Tryphonus libro 18 disputationem
pr. Si vero composita utraque legata, tam quae testamento quam quae codicillis data sunt, ultra dodrantem sint,
quaeritur, quatenus minuantur ea, in quibus Falcidia locum habet. Commodissime autem id statuetur, ut ex universitate
bonorum in solidum solutis legatis quae testamento miles dederat id quod supererit pro dodrante et quadrante dividatur
inter heredes et eos, quibus codicillis legata data sunt.
1. Quid ergo si consumant universorum bonorum quantitatem legata quae testamento data sunt, utrum nihil ferent hi,
quibus codicillis legatum est, an aliquid? Et quoniam, si adhuc miles haec quoque legasset, contribuebantur omnia et
pro rata ex omnibus decedebat ea portio, quam amplius legaverat quam in bonis habuerat, nunc quoque idem fiet:
deinde constituta quantitate legatorum quae codicillis data sunt ex summa, quae efficiebatur debita, si aequo iure omnia
deberentur, quartam deducet his solis, quibus codicillis legata sunt.
2. Quod si post utraque legata solida computata deprehenderetur, quod remaneat apud heredem, non tamen sufficiens
quartae eorundem legatorum: quod ei deest, detrahatur his solis, quibus codicillis legata data sunt.
29.1.19
Ulpianus libro quarto disputationem
pr. Quaerebatur, si miles, qui habebat iam factum testamentum, aliud fecisset et in eo comprehendisset se fidei heredis
committere, ut priores tabulae valerent, quid iuris esset. Dicebam: militi licet plura testamenta facere, sed sive simul
fecerit sive separatim, utique valebunt, si hoc specialiter expresserit, nec superius per inferius rumpetur, cum et ex parte
heredem instituere possit, hoc est ex parte testato, ex parte intestato decedere. Quin immo et si codicillos ante fecerat,
poterit eos per testamentum sequens cavendo in potestatem institutionis redigere et efficere directam institutionem,
quae erat precaria. Secundum haec in proposito referebam, si hoc animo fuerit miles, ut valeret prius factum
testamentum, id quod cavit valere oportere ac per hoc effici, ut duo testamenta sint. Sed in proposito cum fidei heredis
committatur, ut valeat prius testamentum, apparet eum non ipso iure valere voluisse, sed magis per fideicommissum, id
est in causam fideicommissi et codicillorum vim prioris testamenti convertisse.
1. Utrum autem totum testamentum in eam causam conversum sit, hoc est et heredis institutio, an vero legata tantum et
fideicommissa et libertates, quaeritur. Sed mihi videtur non solum cetera praeter institutionem heredis, sed et [es] ipsam
institutionem in causam fideicommissi vertisse, nisi aliud testatorem scripsisse probetur.
2. Si quis a milite heres ad tempus scriptus esset et alius ex tempore, quaeritur, an posterior heres a priore relicta legata
debet. Et arbitror hunc non debere, nisi alia voluntas militis probetur.
29.1.20
Iulianus libro 27 digestorum
pr. Tribunus militum si intra dies certos, quam successor eius in castra venerat, manens in castris codicillos fecerit et ibi
decesserit, quoniam desinit militis loco haberi, postquam successor eius in castra venit, ideo communi iure civium
Romanorum codicilli eius aestimandi sunt.
1. Cum aliquis facto testamento militare coeperit, id quoque testamentum, quod ante quam militare coeperit fecerat,
aliquo casu intellegitur militiae tempore factum, veluti si tabulas inciderit et legerit testamentum ac rursus suo signo
signaverit, amplius si et aliquid interleverit perduxerit adiecerit emendaverit: quod si nihil bonorum inciderit,
testamentum eius ad privilegia militum non pertinebit.
29.1.21
Africanus libro quarto quaestionum

