qui diligentiam praestare debeat, veluti qui ex pluribus tutoribus testamento datis oblata satisdatione solus
administrationem suscepit.
Dig.47.2.54.4
Paulus 39 ad ed.
Si ex donatione alterius rem meam teneas et eam subripiam, ita demum furti te agere mecum posse iulianus ait, si
intersit tua retinere possessionem, veluti si hominem donatum noxali iudicio defendisti vel aegrum curaveris, ut
adversus vindicantem iustam retentionem habiturus sis.
Dig.47.2.55pr.
Gaius 13 ad ed. provinc.
Si pignore creditor utatur, furti tenetur.
Dig.47.2.55.1
Gaius 13 ad ed. provinc.
Eum, qui quod utendum accepit ipse alii commodaverit, furti obligari responsum est. ex quo satis apparet furtum fieri et
si quis usum alienae rei in suum lucrum convertat. nec movere quem debet, quasi nihil lucri sui gratia faciat: species
enim lucri est ex alieno largiri et beneficii debitorem sibi adquirere. unde et is furti tenetur, qui ideo rem amovet, ut
eam alii donet.
Dig.47.2.55.2
Gaius 13 ad ed. provinc.
Furem interdiu deprehensum non aliter occidere lex duodecim tabularum permisit, quam si telo se defendat. teli autem
appellatione et ferrum et fustis et lapis et denique omne, quod nocendi causa habetur, significatur.
Dig.47.2.55.3
Gaius 13 ad ed. provinc.
Cum furti actio ad poenae persecutionem pertineat, condictio vero et vindicatio ad rei reciperationem, apparet recepta
re nihilo minus salvam esse furti actionem, vindicationem vero et condictionem tolli: sicut ex diverso post solutam
dupli aut quadrupli poenam salva est vindicatio et condictio.
Dig.47.2.55.4
Gaius 13 ad ed. provinc.
Qui ferramenta sciens commodaverit ad effringendum ostium vel armarium, vel scalam sciens commodaverit ad
ascendendum: licet nullum eius consilium principaliter ad furtum faciendum intervenerit, tamen furti actione tenetur.
Dig.47.2.55.5
Gaius 13 ad ed. provinc.
Si tutor qui negotia gerit aut curator transegerit cum fure, evanescit furti actio.
Dig.47.2.56
Ulpianus 3 disp.
Cum creditor rem sibi pigneratam aufert, non videtur contrectare, sed pignori suo incumbere.
Dig.47.2.57pr.
Iulianus 22 dig.
Interdum fur etiam manente poenae obligatione in quibusdam casibus rursus obligatur, ut cum eo saepius eiusdem rei
nomine furti agi possit. primus casus occurrit, si possessionis causa mutata esset, veluti si res in domini potestatem
redisset eandemque idem subriperet vel eidem domino vel ei, cui is commodasset aut vendidisset. sed et si persona
domini mutata esset, altera poena obligatur.
Dig.47.2.57.1
Iulianus 22 dig.
Qui furem deducit ad praefectum vigilibus vel ad praesidem, existimandus est elegisse viam, qua rem persequeretur: et
si negotium ibi terminatum et damnato fure recepta est pecunia sublata in simplum, videtur furti quaestio sublata,
maxime si non solum rem furtivam fur restituere iussus fuerit, sed amplius aliquid in eum iudex constituerit. sed et si
nihil amplius quam furtivam rem restituere iussus fuerit, ipso, quod in periculum maioris poenae deductus est fur,
intellegendum est quaestionem furti sublatam esse.
Dig.47.2.57.2

