Dig.43.1.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum autem tres species sunt, exhibitoria prohibitoria restitutoria: sunt tamen quaedam interdicta et mixta, quae
et prohibitoria sunt et exhibitoria.
Dig.43.1.1.2
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum quaedam in praesens, quaedam in praeteritum referuntur: in praesens, ut uti possidetis: in praeteritum, ut
de itinere actuque, de aqua aestiva.
Dig.43.1.1.3
Ulpianus 67 ad ed.
Interdicta omnia licet in rem videantur concepta, vi tamen ipsa personalia sunt.
Dig.43.1.1.4
Ulpianus 67 ad ed.
Interdictorum quaedam annalia sunt, quaedam perpetua.
Dig.43.1.2pr.
Paulus 63 ad ed.
Interdictorum quaedam duplicia sunt, quaedam simplicia. duplicia dicuntur, ut uti possidetis, simplicia sunt ea, veluti
exhibitoria et restitutoria, item prohibitoria de arboribus caedendis et de itinere actuque.
Dig.43.1.2.1
Paulus 63 ad ed.
Interdicta autem competunt vel hominum causa vel divini iuris aut de religione, sicut est " ne quid in loco sacro fiat"
vel " quod factum est restituatur" et de mortuo inferendo vel sepulchro aedificando. hominum causa competunt vel ad
publicam utilitatem pertinentia vel sui iuris tuendi causa vel officii tuendi causa vel rei familiaris. publicae utilitatis
causa competit interdictum " ut via publica uti liceat" et " flumine publico" et " ne quid fiat in via publica": iuris sui
tuendi causa de liberis exhibendis, item de liberto exhibendo: officii causa de homine libero exhibendo: reliqua
interdicta rei familiaris causa dantur.
Dig.43.1.2.2
Paulus 63 ad ed.
Quaedam interdicta rei persecutionem continent, veluti de itinere actuque privato: nam proprietatis causam continet hoc
interdictum. sed et illa interdicta, quae de locis sacris et de religiosis proponuntur, veluti proprietatis causam continent,
item illa de liberis exhibendis, quae iuris tuendi causa diximus competere, ut non sit mirum, si, quae interdicta ad rem
familiarem pertinent, proprietatis, non possessionis causam habeant.
Dig.43.1.2.3
Paulus 63 ad ed.
Haec autem interdicta, quae ad rem familiarem spectant, aut apiscendae sunt possessionis aut reciperandae aut
retinendae. apiscendae possessionis sunt interdicta, quae competunt his, qui ante non sunt nancti possessionem. sunt
autem interdicta apiscendae possessionis " quorum bonorum": salvianum quoque interdictum, quod est de pignoribus,
ex hoc genere est: et " quo itinere venditor usus est, quo minus emptor utatur, vim fieri veto". reciperandae possessionis
causa proponuntur sub rubrica unde vi: aliqua enim sub hoc titulo interdicta sunt. retinendae possessionis sunt
interdicta uti possidetis. sunt interdicta ut diximus, duplicia tam reciperandae quam apiscendae possessionis.
Dig.43.1.3
Ulpianus 69 ad ed.
In interdictis exinde ratio habetur fructuum, ex quo edita sunt, non retro.
Dig.43.1.4
Paulus 67 ad ed.
Ex quibus causis annua interdicta sunt, ex his de eo, quod ad eum cum quo agitur pervenit, post annum iudicium
dandum sabinus respondit.
Dig.43.1.5
Paulus 13 ad sab.

