Quia autem cloacarum refectio et purgatio ad publicam utilitatem spectare videtur, idcirco placuit non esse in interdicto
addendum " quod non vi non clam non precario ab illo usus", ut, etiamsi quis talem usum habuerit, tamen non
prohibeatur volens cloacam reficere vel purgare.
Dig.43.23.1.8
Ulpianus 71 ad ed.
Deinde ait praetor " quae ex aedibus eius in tuas pertinet". aedes hic accipere debes pro omni aedificio, hoc est ex
aedificio eius in tuum aedificium. hoc amplius labeo putabat hoc interdicto locum esse et si area ab utralibet parte
aedium sit et si forte, inquit, cloaca ducta sit ex urbano aedificio in proximum agrum.
Dig.43.23.1.9
Ulpianus 71 ad ed.
Idem labeo etiam eum, qui privatam cloacam in publicam immittere velit, tuendum, ne ei vis fiat. sed et si quis velit
talem cloacam facere, ut exitum habeat in publicam cloacam, non esse eum impediendum pomponius scribit.
Dig.43.23.1.10
Ulpianus 71 ad ed.
Quod ait praetor " pertinet" hoc significat, quod ex aedibus eius in tuas pertinet, hoc est " derigitur, extenditur,
pervenit".
Dig.43.23.1.11
Ulpianus 71 ad ed.
Et tam ad proximum vicinum hoc interdictum pertinet quam adversus ulteriores, per quorum aedes cloaca currit.
Dig.43.23.1.12
Ulpianus 71 ad ed.
Unde fabius mela scribit competere hoc interdictum, ut in vicini aedes veniat et rescindat pavimenta purgandae cloacae
gratia. verendum tamen esse pomponius scribit, ne eo casu damni infecti stipulatio committatur. sed haec stipulatio non
committitur, si paratus sit restaurare id, quod ex necessitate reficiendae cloacae causa resciderat.
Dig.43.23.1.13
Ulpianus 71 ad ed.
Si quis purganti mihi cloacam vel reficienti opus novum nuntiaverit, rectissime dicetur contempta nuntiatione me posse
reficere id quod institueram.
Dig.43.23.1.14
Ulpianus 71 ad ed.
Sed et damni infecti cautionem pollicetur, si quid operis vitio factum est: nam sicuti reficere cloacas et purgare
permittendum fuit, ita dicendum, ne damnum aedibus alienis detur.
Dig.43.23.1.15
Ulpianus 71 ad ed.
Deinde ait praetor: " quod in cloaca publica factum sive ea immissum habes, quo usus eius deterior sit fiat, restituas.
item ne quid fiat immittaturve, interdicam".
Dig.43.23.1.16
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum ad publicas cloacas pertinet, ne quid ad cloacam immittas neve facias, quo usus deterior sit neve fiat.
Dig.43.23.2
Venonius 1 interd.
Quamquam de reficienda cloaca, non etiam de nova facienda hoc interdicto comprehendatur, tamen aeque
interdicendum labeo ait, ne facienti cloacam vis fiat, quia eadem utilitas sit: praetorem enim sic interdixisse, ne vis
fieret, quo minus cloacam in publico facere liceret: idque ofilio et trebatio placuisse. ipse dicendum ait, ut ne factam
cloacam purgare et restituere permittendum sit per interdictum, novam vero facere is demum concedere debeat, cui
viarum publicarum cura sit.
Dig.43.24.0. Quod vi aut clam.
Dig.43.24.1pr.

