3. Non vero in totum Xeniis abstinere debebit proconsul, sed modum adicere, ut neque morose in totum abstineat neque
avare modum xeniorum excedat. Quam rem divus Severus et imperator Antoninus elegantissime epistula sunt moderati,
cuius epistulae verba haec sunt: "quantum ad Xenia pertinet, audi quid sentimus: vetus proverbium est: oute panta oute
pantote oute para pantwn . Nam valde inhumanum est a nemine accipere, sed passim vilissimum est et omnia
avarissimum." Et quod mandatis continetur, ne donum vel munus ipse proconsul vel qui in alio officio erit accipiat
ematve quid nisi victus cottidiani causa, ad xeniola non pertinet, sed ad ea quae edulium excedant usum. Sed nec Xenia
producenda sunt ad munerum qualitatem.
1.16.7
Ulpianus libro secundo de officio proconsulis
pr. Si in aliam quam celebrem civitatem vel provinciae caput advenerit, pati debet commendari sibi civitatem laudesque
suas non gravate audire, cum honori suo provinciales id vindicent: et ferias secundum mores et consuetudinem quae
retro optinuit dare.
1. Aedes sacras et opera publica circumire inspiciendi gratia, an sarta tectaque sint vel an aliqua refectione indigeant, et
si qua coepta sunt ut consummentur, prout vires eius rei publicae permittunt, curare debet curatoresque operum
diligentes sollemniter praeponere, ministeria quoque militaria, si opus fuerit, ad curatores adiuvandos dare.
2. Cum plenissimam autem iurisdictionem proconsul habeat, omnium partes, qui Romae vel quasi magistratus vel extra
ordinem ius dicunt, ad ipsum pertinent:
1.16.8
Ulpianus libro 39 ad edictum
Et ideo maius imperium in ea provincia habet omnibus post principem.
1.16.9
Ulpianus libro primo de officio proconsulis
pr. Nec quicquam est in provincia, quod non per ipsum expediatur. Sane si fiscalis pecuniaria causa sit, quae ad
procuratorem principis respicit, melius fecerit, si abstineat.
1. Ubi decretum necessarium est, per libellum id expedire proconsul non poterit: omnia enim, quaecumque causae
cognitionem desiderant, per libellum non possunt expediri.
2. Circa advocatos patientem esse proconsulem oportet, sed cum ingenio, ne contemptibilis videatur, nec adeo
dissimulare, si quos causarum concinnatores vel redemptores deprehendat, eosque solos pati postulare, quibus per
edictum eius postulare permittitur.
3. De plano autem proconsul potest expedire haec: ut obsequium parentibus et patronis liberisque patronum exhiberi
iubeat: comminari etiam et terrere filium a patre oblatum, qui non ut oportet conversari dicatur, poterit de plano:
similiter et libertum non obsequentem emendare aut verbis aut fustium castigatione.
4. Observare itaque eum oportet, ut sit ordo aliquis postulationum, scilicet ut omnium desideria audiantur, ne forte dum
honori postulantium datur vel improbitati ceditur, mediocres desideria sua non proferant, qui aut omnino non
adhibuerunt, aut minus frequentes neque in aliqua dignitate positos advocatos sibi prospexerunt.
5. Advocatos quoque petentibus debebit indulgere plerumque: feminis vel pupillis vel alias debilibus vel his, qui suae
mentis non sunt, si quis eis petat: vel si nemo sit qui petat, ultro eis dare debebit. Sed si qui per potentiam adversarii
non invenire se advocatum dicat, aeque oportebit ei advocatum dare. Ceterum oprimi aliquem per adversarii sui
potentiam non oportet: hoc enim etiam ad invidiam eius qui provinciae praeest spectat, si quis tam impotenter se gerat,
ut omnes metuant adversus eum advocationem suscipere.
6. Quae etiam omnium praesidum communia sunt et debent et ab his observari.
1.16.10
Ulpianus libro 10 de officio proconsulis
pr. Meminisse oportebit usque ad adventum successoris omnia debere proconsulem agere, cum sit unus proconsulatus
et utilitas provinciae exigat esse aliquem, per quem negotia sua provinciales explicent: ergo in adventum successoris
debebit ius dicere.
1. Legatum suum ne ante se de provincia dimittat, et lege Iulia repetundarum et rescripto divi Hadriani ad Calpurnium
Rufum proconsulem Achaiae admonetur.
1.16.11
Venonius libro secundo de officio proconsulis
Si quid erit quod maiorem animadversionem exigat, reicere legatus apud proconsulem debet: neque enim
animadvertendi coercendi vel atrociter verberandi ius habet.
1.16.12
Paulus libro secundo ad edictum
Legatus mandata sibi iurisdictione iudicis.
1.16.13
Pomponius libro decimo ad Quintum Mucium
Legati proconsulis nihil proprium habent, nisi a proconsule eis mandata fuerit iurisdictio.
1.16.14
Ulpianus libro 20 ad legem Iuliam et Papiam

