Illud verum est, si potest alias heres ad suum pervenire, non esse honorariam hanc actionem tribuendam, cum in id
quod intersit condemnatio fiat.
Dig.47.4.1.17
Ulpianus 38 ad ed.
Praeter hanc actionem esse et vindicationem rei constat, cum haec actio ad similitudinem furti competat.
Dig.47.4.1.18
Ulpianus 38 ad ed.
Item heredi ceterisque successoribus competere istam actionem dicendum est.
Dig.47.4.1.19
Ulpianus 38 ad ed.
Si plures servi libertatem acceperunt et dolo malo quid admiserint, singuli convenientur in solidum, hoc est in duplum.
et cum ex delicto conveniantur, exemplo furti nullus eorum liberatur, etsi unus conventus praestiterit.
Dig.47.4.2
Gaius 13 ad ed. provinc.
Si paulo ante, quam statuta libertas optigerit, amoverit aliquid servus aut corruperit, ignorantia domini non introducit
hanc actionem: ideoque licet maxime ignoraverit heres a statulibero aut quilibet alius dominus a servo suo amotum
aliquid corruptumve esse, non impetrat post libertatem eius ullam actionem, quamvis in pluribus aliis causis iusta
ignorantia excusationem mereatur.
Dig.47.4.3
Ulpianus 13 ad ed.
Labeo putavit sub condicione manumissum res ^ rem^ amoventem, si cito condicio extitit, hac actione conveniendum.
Dig.47.5.0. Furti adversus nautas caupones stabularios.
Dig.47.5.1pr.
Ulpianus 38 ad ed.
In eos, qui naves cauponas stabula exercebunt, si quid a quoquo eorum quosve ibi habebunt furtum factum esse dicetur,
iudicium datur, sive furtum ope consilio exercitoris factum sit, sive eorum cuius, qui in ea navi navigandi causa esset.
Dig.47.5.1.1
Ulpianus 38 ad ed.
Navigandi autem causa accipere debemus eos, qui adhibentur, ut navis naviget, hoc est nautas.
Dig.47.5.1.2
Ulpianus 38 ad ed.
Et est in duplum actio.
Dig.47.5.1.3
Ulpianus 38 ad ed.
Cum enim in caupona vel in navi res perit, ex edicto praetoris obligatur exercitor navis vel caupo ita, ut in potestate sit
eius, cui res subrepta sit, utrum mallet cum exercitore honorario iure an cum fure iure civili experiri.
Dig.47.5.1.4
Ulpianus 38 ad ed.
Quod si receperit salvum fore caupo vel nauta, furti actionem non dominus rei subreptae, sed ipse habet, quia
recipiendo periculum custodiae subit.
Dig.47.5.1.5
Ulpianus 38 ad ed.
Servi vero sui nomine exercitor noxae dedendo se liberat. cur ergo non exercitor condemnetur, qui servum tam malum
in nave admisit? et cur liberi quidem hominis nomine tenetur in solidum, servi vero non tenetur? nisi forte idcirco, quod
liberum quidem hominem adhibens statuere debuit de eo, qualis esset, in servo vero suo ignoscendum sit ei quasi in
domestico malo, si noxae dedere paratus sit. si autem alienum adhibuit servum, quasi in libero tenebitur.

