Qui agrum vendidit, nihilo minus furtim arborum caesarum agere potest.
Dig.47.8.0. Vi bonorum raptorum et de turba.
Dig.47.8.1
Paulus 22 ad ed.
Qui rem rapuit, et furti nec manifesti tenetur in duplum et vi bonorum raptorum in quadruplum. sed si ante actum sit vi
bonorum raptorum, deneganda est furti: si ante furti actum est, non est illa deneganda, ut tamen id quod amplius in ea
est consequatur.
Dig.47.8.2pr.
Ulpianus 56 ad ed.
Praetor ait: " si cui dolo malo hominibus coactis damni quid factum esse dicetur sive cuius bona rapta esse dicentur, in
eum, qui id fecisse dicetur, iudicium dabo. item si servus fecisse dicetur, in dominum iudicium noxale dabo".
Dig.47.8.2.1
Ulpianus 56 ad ed.
Hoc edicto contra ea, quae vi committuntur, consuluit praetor. nam si quis se vim passum docere possit, publico iudicio
de vi potest experiri, neque debet publico iudicio privata actione praeiudicari quidam putant: sed utilius visum est,
quamvis praeiudicium legi iuliae de vi privata fiat, nihilo minus tamen non esse denegandam actionem eligentibus
privatam persecutionem.
Dig.47.8.2.2
Ulpianus 56 ad ed.
" dolo" autem " malo facere" potest ( quod edictum ait) non tantum is qui rapit, sed et qui praecedente consilio ad hoc
ipsum homines colligit armatos, ut damnum det bonave rapiat.
Dig.47.8.2.3
Ulpianus 56 ad ed.
Sive igitur ipse quis cogat homines sive ab alio coactis utitur ad rapiendum, dolo malo facere videtur.
Dig.47.8.2.4
Ulpianus 56 ad ed.
Homines coactos accipere debemus ad hoc coactos, ut damnum daretur.
Dig.47.8.2.5
Ulpianus 56 ad ed.
Neque additur, quales homines: qualescumque sive liberos sive servos.
Dig.47.8.2.6
Ulpianus 56 ad ed.
Sed et si unus homo coactus sit, adhuc dicemus homines coactos.
Dig.47.8.2.7
Ulpianus 56 ad ed.
Item si proponas solum damnum dedisse, non puto deficere verba: hoc enim, quod ait " hominibus coactis", ut sive
solus vim fecerit sive etiam hominibus coactis, sic accipere debemus etiam hominibus coactis vel armatis vel inermibus
hoc edicto teneatur.
Dig.47.8.2.8
Ulpianus 56 ad ed.
Doli mali mentio hic et vim in se habet. nam qui vim facit, dolo malo fecit, non tamen qui dolo malo facit, utique et vi
facit. ita dolus habet in se et vim: et sine vi si quid callide admissum est, aeque continebitur.
Dig.47.8.2.9
Ulpianus 56 ad ed.
" damni" praetor inquit: omnia ergo damna continet et clandestina. sed non puto clandestina, sed ea, quae violentia
permixta sunt. etiam quis recte definiet, si quid solus admiserit quis non vi, non contineri hoc edicto, et si quid
hominibus coactis, etiamsi sine vi, dummodo dolo sit admissum, ad hoc edictum spectare.

