pr. Vel per litteras.
1. Sed si ego tibi, cum esses mensor, mandaverim, ut mensuram agri ageres et tu id titio delegaveris et ille dolo malo
quid in ea re fecerit, tu teneberis, quia dolo malo versatus es, qui tali homini credidisti.
11.6.3
Ulpianus libro 24 ad edictum
pr. Si duobus mandavero et ambo dolose fecerint, adversus singulos in solidum agi poterit, sed altero convento, si
satisfecerit, in alterum actionem denegari oportebit.
1. Competit autem haec actio ei, cuius interfuit falsum modum renuntiatum non esse, hoc est vel emptori vel venditori,
cui renuntiatio offuit.
2. Pomponius tamen scribit, si emptor plus dederit venditori propter renuntiationem, quia condicere potest quod plus
dedit, agi cum mensore non posse: nihil enim emptoris interesse, cum possit condicere: nisi solvendo venditor non fuit:
tunc enim mensor tenebitur.
3. Sed si venditor maiorem modum tradiderit fraudatus a mensore, consequenter dicit Pomponius non esse actionem
adversus mensorem, quia est ex vendito actio adversus emptorem, nisi et hic emptor solvendo non sit.
4. Idem Pomponius scribit, si propter iudicium adhibitus mensor fraudaverit me in renuntiatione, teneri eum, si ob hoc
de iudicio minus tuli: plane si a iudice adhibitus contra me renuntiaverit dolo malo, dubitat, an teneri mihi debeat?
Quod magis admittit.
5. Hanc actionem heredi similibusque personis dandam Pomponius scribit: sed in heredem similesque personas
denegandam ait.
6. Servi autem nomine magis noxale quam de peculio competere ait, quamvis civilis actio de peculio competat.
11.6.4
Paulus libro 25 ad edictum
Haec actio perpetua est, quia initium rei non ad circumscriptionem, sed a suscepto negotio originem accipit.
11.6.5
Ulpianus libro 24 ad edictum
pr. Si mensor non falsum modum renuntiaverit, sed traxerit renuntiationem et ob hoc evenerit ut venditor liberetur, qui
adsignaturum se modum intra certum diem promisit, haec actio locum non habet: sed nec dari utilem debere pomponius
ait. Erit ergo ad actionem de dolo decurrendum.
1. Si, cum falsus modus renuntiatus esset, emptor cum venditore ex empto egisset, agere poterit etiam cum mensore:
sed si nihil eius interest, condemnari mensorem non oportet. Quod si non de toto modo qui deerat cum venditore egerit,
sed de minore, consequenter scribit Pomponius de residuo cum mensore agi posse.
2. Hoc iudicium latius praetor porrexit: nam et si cuius alterius rei mensuram falsam renuntiavisse dicetur, haec actio
competit. Proinde si in aedificii mensura fefellit vel in frumenti vel in vini,
11.6.6
Paulus libro 24 ad edictum
sive de itineris latitudine sive de servitute immittendi proiciendique quaeratur, sive aream vel tignum vel lapidem
metiendo mentitus fuerit.
11.6.7
Ulpianus libro 24 ad edictum
pr. Vel cuius alterius rei, tenebitur.
1. Et si mensor machinarius fefellerit, haec actio dabitur.
2. Nec non illud quoque Pomponius dicit etiam in eum, qui mensor non fuit, fefellit tamen in modo, competere hanc
actionem.
3. Hoc exemplo etiam adversus architectum actio dari debet qui fefellit: nam et divus Severus adversus architectum et
redemptorem actiones dandas decreverit.
4. Ego etiam adversus tabularium puto actiones dandas, qui in computatione fefellit.
11.7.0. De religiosis et sumptibus funerum et ut funus ducere liceat.
11.7.1
Ulpianus libro 10 ad edictum
Qui propter funus aliquid impendit, cum defuncto contrahere creditur, non cum herede.
11.7.2
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Locum in quo servus sepultus est religiosum esse aristo ait.
1. Qui mortuum in locum alienum intulit vel inferre curavit, tenebitur in factum actione. "In locum alterius" accipere
debemus sive in agro sive in aedificio. Sed hic sermo domino dat actionem, non bonae fidei possessori: nam cum dicat
"in locum alterius", apparet de domino eum sentire, id est eo cuius locus est. Sed et fructuarius inferendo tenebitur

