Defendente tutore pupillus condemnatus ex contractu patris accepit curatorem, inter quem et creditorem acta facta sunt
apud procuratorem Caesaris infra scripta. Priscus procurator Caesaris dixit: "Faciat iudicata". Novellius curator dixit:
"Abstineo pupillum". Priscus procurator Caesaris dixit: "Responsum habes: scis, quid agere debeas". Quaesitum est, an
secundum haec acta adulescens a bonis patris abstentus sit. Respondit proponi abstentum.
26.8.22
Labeo libro quinto pithanon
Si quid est, quod pupillus agendo tutorem suum liberaturus est, id ipso tutore auctore agi recte non potest.
26.9.0. Quando ex facto tutoris vel curatoris minores agere vel conveniri possunt.
26.9.1
Pomponius libro 29 ad Sabinum
Ob dolum malum vel culpam tutoris aristo ait pupillum possessorem condemnandum, sed non puto, quanti actor in
litem iuraret: et tamen illud ita est, si rem a tutore pupillus servare possit.
26.9.2
Ulpianus libro primo opinionum
Si tutor vel curator pecunia eius, cuius negotia administrat, mutua data ipse stipulatus fuerit vel praedia in nomen suum
emerit, utilis actio ei, cuius pecunia fuit, datur ad rem vindicandam vel mutuam pecuniam exigendam.
26.9.3
Papinianus libro 20 quaestionum
Dolus tutorum puero neque nocere neque prodesse debet: quod autem vulgo dicitur tutoris dolum pupillo non nocere,
tunc verum est, cum ex illius fraude locupletior pupillus factus non est. Quare merito Sabinus tributoria actione
pupillum conveniendum ex dolo tutoris existimavit, scilicet si per iniquam distributionem pupilli rationibus favit. Quod
in depositi quoque actione dicendum est, item hereditatis petitione, si modo, quod tutoris dolo desiit, pupilli rationibus
illatum probetur.
26.9.4
Ulpianus libro 64 ad edictum
At si extrinsecus aliquid tutor dolo admiserit, pupillo nihil nocere oportet.
26.9.5
Papinianus libro quinto responsorum
pr. Post mortem furiosi non dabitur in curatorem qui negotia gessit iudicati actio, non magis quam in tutores, si modo
nullam ex consensu post depositum officium novationem factam et in curatorem vel tutorem obligationem esse
translatam constabit.
1. Tutor, qui pecuniam se soluturum cavit, quam pater pupilli condemnatus fuerat, actionem post tutelam finitam recte
recusat. Non idem in eo placuit, qui suo nomine mutuam pecuniam accepit et iudicatum pro pupillo fecit, nisi forte
creditor ideo contraxit, ut in causam iudicati pecunia transiret.
26.9.6
Papinianus libro secundo definitionum
Tutor interposito decreto praetoris actorem reliquit. Secundum eum sententia dicta iudicati transfertur ad pupillum actio
non minus, quam si tutor optinuisset.
26.9.7
Scaevola libro 13 quaestionum
Tutori, qui infantem defendit, succurritur, ut in pupillum iudicati actio detur.
26.9.8
Scaevola libro quinto responsorum
Tutor, qui et coheres pupillo erat, cum conveniretur fideicommissi nomine, in solidum ipse cavit: quaesitum est, an in
adultum pupillum pro parte danda sit utilis actio. Respondit danda [dandam].
26.10.0. De suspectis tutoribus et curatoribus.
26.10.1
Ulpianus libro 35 ad edictum
pr. Haec clausula et frequens et pernecessaria est: cottidie enim suspecti tutores postulantur.

