34.5.18
Marcianus libro tertio regularum
pr. Sed et in illo quaeritur, si pariter pupillus et qui ei substitutus erat frater necessarius decesserit, an frater fratri
exsistat heres an contra: vel si duo invicem necessarii substituti sunt et una perierint, an heredes exstitisse videantur: vel
alter alteri (hoc est si invicem) hereditatem rogati fuerint restituere. in quibus casibus si pariter decesserint nec
appareat, quis ante spiritum emisit, non videtur alter alteri supervixisse.
1. Sed et circa legem Falcidiam, si dominus cum servis simul vita functus sit, servi, quasi in bonis eius mortis tempore
fuerint, non computantur.
34.5.19
Ulpianus libro 25 ad Sabinum
pr. Si cognatis legatum sit et hi cognati quidem esse desierunt, in civitate autem maneant, dicendum deberi legatum:
cognati enim testamenti facti tempore fuerunt. Certe si quis testamenti facti tempore cognatus non fuit, mortis tempore
factus est per adrogationem, facilius legatum consequitur.
1. Si quis cognationi leget, idem est atque si cognatis legasset.
34.5.20
Paulus libro 12 ad Plautium
Cum senatus temporibus divi Marci permiserit collegiis legare, nulla dubitatio est, quod, si corpori cui licet coire
legatum sit, debeatur: cui autem non licet si legetur, non valebit, nisi singulis legetur: hi enim non quasi collegium, sed
quasi certi homines admittentur ad legatum.
34.5.21
Paulus libro 14 ad Plautium
pr. Ubi est verborum ambiguitas, valet quod acti est, veluti cum Stichum stipuler et sint plures Stichi, vel hominem, vel
Carthagini, cum sint duae Carthagines.
1. Semper in dubiis id agendum est, ut quam tutissimo loco res sit bona fide contracta, nisi cum aperte contra leges
scriptum est.
34.5.22
Iavolenus libro quinto ex Cassio
Cum pubere filio mater naufragio periit: cum explorari non possit, uter prior exstinctus sit, humanius est credere filium
diutius vixisse.
34.5.23
Gaius libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
Si mulier cum filio impubere naufragio periit, priorem filium necatum esse intellegitur.
34.5.24
Marcellus libro 11 digestorum
Cum in testamento ambigue aut etiam perperam scriptum est, benigne interpretari et secundum id, quod credibile est
cogitatum, credendum est.
34.5.25
Celsus libro 22 digestorum
"Quem heredi meo dixero velle me liberum esse, liber esto. Cui ut dare damnas sit heres meus, dixero, ei heres meus
dare damnas esto". Testatoris voluntas, si quibusdam argumentis apparebit, de quo dixit, adimplenda est.
34.5.26
Celsus libro 26 digestorum
Cum quaeritur in stipulatione, quid acti sit, ambiguitas contra stipulatorem est.
34.5.27
Modestinus libro primo regularum
Si quis de pluribus unum manumitti voluerit nec appareat, de quo manumittendo testator sensit, nulli eorum
fideicommissa competit libertas.
34.5.28
Iavolenus libro tertio ex posterioribus Labeonis
Qui habebat Flaccum fullonem et philonicum pistorem, uxori Flaccum pistorem legaverat: qui eorum et num uterque
deberetur? Placuit primo eum legatum esse, quem testator legare sensisset. Quod si non appareret, primum
inspiciendum esse, an nomina servorum dominus nota habuisset: quod si habuisset, eum deberi, qui nominatus esset,
tametsi in artificio erratum esset. Sin autem ignota nomina servorum essent, pistorem legatum videri perinde ac si
nomen ei adiectum non esset.
34.5.29
Scaevola libro 18 digestorum
Plures testamento manumiserat, in quibus Sabinam et Cyprogeniam, cum quisque eorum ad trigesimum annum aetatis
pervenisset et cum liber quisque eorum esset, certam summam dari voluerat. Et coniuncta scriptura ita caverat:
"Sabinae et Cyprogeniae dari volo, cum ad statutam aetatem pervenerint, singulis decem et hoc amplius alimentorum

