Iavolenus libro octavo ex Cassio
Si, priusquam locatori opus probaretur, vi aliqua consumptum est, detrimentum ad locatorem ita pertinet, si tale opus
fuit, ut probari deberet.
19.2.38
Paulus libro singulari regularum
pr. Qui operas suas locavit, totius temporis mercedem accipere debet, si per eum non stetit, quo minus operas praestet.
1. Advocati quoque, si per eos non steterit, quo minus causam agant, honoraria reddere non debent.
19.2.39
Ulpianus libro secundo ad edictum
Non solet locatio dominium mutare.
19.2.40
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Qui mercedem accipit pro custodia alicuius rei, is huius periculum custodiae praestat.
19.2.41
Ulpianus libro quinto ad edictum
Sed de damno ab alio dato agi cum eo non posse Iulianus ait: qua enim custodia consequi potuit, ne damnum iniuria ab
alio dari possit? Sed Marcellus interdum esse posse ait, sive custodiri potuit, ne damnum daretur, sive ipse custos
damnum dedit: quae sententia Marcelli probanda est.
19.2.42
Paulus libro 13 ad edictum
Si locatum tibi servum subripias, utrumque iudicium adversus te est exercendum, locati actionis et furti.
19.2.43
Paulus libro 21 ad edictum
Si vulneraveris servum tibi locatum, eiusdem vulneris nomine legis Aquiliae et ex locato actio est, sed alterutra
contentus actor esse debet, idque officio iudicis continetur, apud quem ex locato agetur.
19.2.44
Ulpianus libro septimo ad edictum
Locare servitutem nemo potest.
19.2.45
Paulus libro 22 ad edictum
pr. Si domum tibi locavero et servi mei tibi damnum dederint vel furtum fecerint, non teneor tibi ex conducto, sed
noxali actione.
1. Si hominem tibi locavero, ut habeas in taberna, et is furtum fecerit, dubitari potest, utrum ex conducto actio sufficiat,
quasi longe sit a bona fide actum, ut quid patiaris detrimenti per eam rem quam conduxisti, an adhuc dicendum sit extra
causam conductionis esse furti crimen et in propriam persecutionem cadere hoc delictum: quod magis est.
19.2.46
Ulpianus libro 69 ad edictum
Si quis conduxerit nummo uno, conductio nulla est, quia et hoc donationis instar inducit.
19.2.47
Marcellus libro sexto digestorum
Cum apparebit emptorem conductoremve pluribus vendentem vel locantem singulorum in solidum intuitum personam,
ita demum ad praestationem partis singuli sunt compellendi, si constabit esse omnes solvendo: quamquam fortasse
iustius sit etiam, si solvendo omnes erunt, electionem conveniendi quem velit non auferendam actori, si actiones suas
adversus ceteros praestare non recuset.
19.2.48
Marcellus libro octavo digestorum
pr. Si cui locaverim faciendum quod ego conduxeram, constabit habere me ex locato actionem.
1. Qui servum conductum vel aliam rem non immobilem non restituit, quanti in litem iuratum fuerit damnabitur.
19.2.49
Modestinus libro sexto excusationum
pr. Ohi epitropoi genomenoi y kouratores prin ektisai ta tys kydemonias misvwtai Kaisaros genesvai kwluontai: kan tis
apokruqamenos touto proselvy ty misvwsei twn tou Kaisaros xwriwn, hws parapoiysas kolazetai: touto ekeleusen ho
autokratwr Sebyros. [id est: Qui tutores vel curatores facti sunt, priusquam officii sui rationem reddiderint, prohibentur
conductores fisci fieri, et si quis id dissimulans ad conditionem praediorum Caesaris accesserit, puniter propter falsum:
constituit id imperator Severus.]
1. Kata tauta de kai ohi xeirizontes epitropas y kouratorias eisin kekwlumenoi misvousvai kai para tou tamieiou xwria.
[id est: Secundum haec qui tutelas vel curas gerunt etiam ab aerario praedia conducere prohibiti sunt.]
19.2.50
Modestinus libro decimo pandectarum

