Quamvis res furtiva, nisi ad dominum redierit, usucapi non possit, tamen, si eo nomine lis aestimata fuerit vel furi
dominus eam vendiderit, non interpellari iam usucapionis ius dicendum est.
Dig.47.2.86
Paulus 2 manual.
Is, cuius interest non subripi, furti actionem habet, si et rem tenuit domini voluntate, id est veluti is cui res locata est. is
autem, qui sua voluntate vel etiam pro tutore negotia gerit, item tutor vel curator ob rem sua culpa subreptam non habet
furti actionem. item is, cui ex stipulatu vel ex testamento servus debetur, quamvis intersit eius, non habet furti
actionem: sed nec is, qui fideiussit pro colono.
Dig.47.2.87
Tryphonus 9 disp.
Si ad dominum ignorantem perveniret res furtiva vel vi possessa, non videatur in potestatem domini reversa, ideo nec si
post talem domini possessionem bona fide ementi venierit, usucapio sequitur.
Dig.47.2.88
Paulus 1 decr.
Creditori actio furti in summam pignoris, non debiti competit. sed ubi debitor ipse subtraxisset pignus, contra probatur,
ut in summam pecuniae debitae et usurarum eius furti conveniretur.
Dig.47.2.89
Paulus l.S. de concurr. act.
Si quis egerit vi bonorum raptorum, etiam furti agere non potest: quod si furti elegerit in duplum agere, potest et vi
bonorum raptorum agere sic, ut non excederet quadruplum.
Dig.47.2.90
Paulus l.S. de poen. paganorum.
Si libertus patrono vel cliens, vel mercennarius ei qui eum conduxit, furtum fecerit, furti actio non nascitur.
Dig.47.2.91pr.
Iavolenus 9 ex post. lab.
Fullo actione locati de domino liberatus est: negat eum furti recte acturum labeo. item si furti egisset, priusquam ex
locato cum eo ageretur et, antequam de furto iudicaretur, locati actione liberatus esset, et fur ab eo absolvi debet. quod
si nihil eorum ante accidisset, furem ei condemnari oportere. haec idcirco, quoniam furti eatenus habet actionem,
quatenus eius interest.
Dig.47.2.91.1
Iavolenus 9 ex post. lab.
Nemo opem aut consilium alii praestare potest, qui ipse furti faciendi consilium capere non potest.
Dig.47.2.92
Labeo 2 pith. a paulo epit.
Si quis, cum sciret quid sibi subripi, non prohibuit, non potest furti agere. paulus. immo contra: nam si quis scit sibi rapi
et, quia non potest prohibere, quievit, furti agere potest. at si potuit prohibere nec prohibuit, nihilo minus furti aget: et
hoc modo patronus quoque liberto et is, cuius magna verecundia ei, quem in praesentia pudor ad resistendum impedit,
furtum facere solet.
Dig.47.2.93
Ulpianus 38 ad ed.
Meminisse oportebit nunc furti plerumque criminaliter agi et eum qui agit in crimen subscribere, non quasi publicum sit
iudicium, sed quia visum est temeritatem agentium etiam extraordinaria animadversione coercendam. non ideo tamen
minus, si qui velit, poterit civiliter agere.
Dig.47.3.0. De tigno iuncto.
Dig.47.3.1pr.
Ulpianus 37 ad ed.
Lex duodecim tabularum neque solvere permittit tignum furtivum aedibus vel vineis iunctum neque vindicare ( quod
providenter lex effecit, ne vel aedificia sub hoc praetextu diruantur vel vinearum cultura turbetur): sed in eum, qui
convictus est iunxisse, in duplum dat actionem.

