16.3.11
Ulpianus libro 41 ad Sabinum
Quod servus deposuit, is apud quem depositum est servo rectissime reddet ex bona fide: nec enim convenit bonae fidei
abnegare id quod quis accepit, sed debebit reddere ei a quo accepit, sic tamen, si sine dolo omni reddat, hoc est, ut nec
culpae quidem suspicio sit. Denique Sabinus hoc explicuit addendo: "Nec ulla causa intervenit, quare putare possit
dominum reddi nolle". Hoc ita est, si potuit suspicari, iusta scilicet ratione motus: ceterum sufficit bonam fidem adesse.
Sed et si ante eius rei furtum fecerat servus, si tamen ignoravit is apud quem deposuit vel credidit dominum non
invitum fore huius solutionis, liberari potest: bona enim fides exigitur. Non tantum autem si remanenti in servitute
fuerit solutum, sed etiam si manumisso vel alienato, ex iustis causis liberatio contingit, scilicet si quis ignorans
manumissum vel alienatum solvit. Idemque et in omnibus debitoribus servandum Pomponius scribit.
16.3.12
Pomponius libro 22 ad Sabinum
pr. Si in asia depositum fuerit, ut Romae reddatur, videtur id actum, ut non impensa eius id fiat apud quem depositum
sit, sed eius qui deposuit.
1. Depositum eo loco restitui debet, in quo sine dolo malo eius est, apud quem depositum est: ubi vero depositum est,
nihil interest. Eadem dicenda sunt communiter et in omnibus bonae fidei iudiciis. Sed dicendum est, si velit actor suis
impensis suoque periculo perferri rem Romam, ut audiendus sit, quoniam et in ad exhibendum actione id servatur.
2. Cum sequestre recte agetur depositi sequestraria actione, quam et in heredem eius reddi oportet.
3. Quemadmodum quod ex stipulatu vel ex testamento dari oporteat, post iudicium acceptum cum detrimento rei
periret, sic depositum quoque eo die, quo depositi actum sit, periculo eius apud quem depositum fuerit est, si iudicii
accipiendi tempore potuit id reddere reus nec reddidit.
16.3.13
Paulus libro 31 ad edictum
pr. Si quis infitiatus sit non adversus dominum, sed quod eum qui rem depositam petebat verum procuratorem non
putaret aut eius qui deposuisset heredem, nihil dolo malo fecit: postea autem si cognoverit, cum eo agi poterit, quoniam
nunc incipit dolo malo facere, si reddere eam non vult.
1. Competit etiam condictio depositae rei nomine, sed non antequam id dolo admissum sit: non enim quemquam hoc
ipso, quod depositum accipiat, condictione obligari, verum quod dolum malum admiserit.
16.3.14
Gaius libro nono ad edictum provinciale
pr. Si plures heredes exstiterint ei qui deposuerit, dicitur, si maior pars adierit, restituendam rem praesentibus: maiorem
autem partem non ex numero utique personarum, sed ex magnitudine portionum hereditariarum intellegendam: cautela
idonea reddenda.
1. Sive autem cum ipso apud quem deposita est actum fuerit sive cum herede eius et sua natura res ante rem iudicatam
interciderit, veluti si homo mortuus fuerit, Sabinus et Cassius absolvi debere eum cum quo actum est dixerunt, quia
aequum esset naturalem interitum ad actorem pertinere, utique cum interitura esset ea res et si restituta esset actori.
16.3.15
Iulianus libro 13 digestorum
Qui rem suam deponi apud se patitur vel utendam rogat, nec depositi nec commodati actione tenetur: sicuti qui rem
suam conducit aut precario rogat, nec precario tenetur nec ex locato.
16.3.16
Africanus libro septimo quaestionum
Si is, apud quem rem deposueris, apud alium eam deponat et ille dolo quid admiserit, ob dolum eius, apud quem postea
sit depositum, eatenus eum teneri apud quem tu deposueris, ut actiones suas tibi praestet.
16.3.17
Florus libro septimo institutionum
pr. Licet deponere tam plures quam unus possunt, attamen apud sequestrem non nisi plures deponere possunt: nam tum
id fit, cum aliqua res in controversiam deducitur. Itaque hoc casu in solidum unusquisque videtur deposuisse: quod
aliter est, cum rem communem plures deponunt.
1. Rei depositae proprietas apud deponentem manet: sed et possessio, nisi apud sequestrem deposita est: nam tum
demum sequester possidet: id enim agitur ea depositione, ut neutrius possessioni id tempus procedat.
16.3.18
Nerva libro secundo membranarum
De eo, quod tumultus incendii ruinae naufragii causa depositum est, in heredem de dolo mortui actio est pro hereditaria
portione et in simplum et intra annum quoque: in ipsum et in solidum et in duplum et in perpetuum datur.
16.3.19
Ulpianus libro 17 ad edictum
Iulianus et Marcellus putant filium familias depositi recte agere posse.
16.3.20
Paulus libro 18 ad edictum

