Hi quoque, qui finalium quaestionum obscurandarum causa faciem locorum convertunt, ut ex arbore arbustum aut ex
silva novale aut aliquid eiusmodi faciunt, poena plectendi sunt pro persona et condicione et factorum violentia.
Dig.47.22.0. De collegiis et corporibus.
Dig.47.22.1pr.
Marcianus 3 inst.
Mandatis principalibus praecipitur praesidibus provinciarum, ne patiantur esse collegia sodalicia neve milites collegia
in castris habeant. sed permittitur tenuioribus stipem menstruam conferre, dum tamen semel in mense coeant, ne sub
praetextu huiusmodi illicitum collegium coeat. quod non tantum in urbe, sed et in italia et in provinciis locum habere
divus quoque severus rescripsit.
Dig.47.22.1.1
Marcianus 3 inst.
Sed religionis causa coire non prohibentur, dum tamen per hoc non fiat contra senatus consultum, quo illicita collegia
arcentur.
Dig.47.22.1.2
Marcianus 3 inst.
Non licet autem amplius quam unum collegium licitum habere, ut est constitutum et a divis fratribus: et si quis in
duobus fuerit, rescriptum est eligere eum oportere, in quo magis esse velit, accepturum ex eo collegio, a quo recedit, id
quod ei competit ex ratione, quae communis fuit.
Dig.47.22.2
Ulpianus 6 de off. procons.
Quisquis illicitum collegium usurpaverit, ea poena tenetur, qua tenentur, qui hominibus armatis loca publica vel templa
occupasse iudicati sunt.
Dig.47.22.3pr.
Marcianus 2 iudic. publ.
Collegia si qua fuerint illicita, mandatis et constitutionibus et senatus consultis dissolvuntur: sed permittitur eis, cum
dissolvuntur, pecunias communes si quas habent dividere pecuniamque inter se partiri.
Dig.47.22.3.1
Marcianus 2 iudic. publ.
In summa autem, nisi ex senatus consulti auctoritate vel caesaris collegium vel quodcumque tale corpus coierit, contra
senatus consultum et mandata et constitutiones collegium celebrat.
Dig.47.22.3.2
Marcianus 2 iudic. publ.
Servos quoque licet in collegio tenuiorum recipi volentibus dominis, ut curatores horum corporum sciant, ne invito aut
ignorante domino in collegium tenuiorum reciperent, et in futurum poena teneantur in singulos homines aureorum
centum.
Dig.47.22.4
Gaius 4 ad l. xii tab.
Sodales sunt, qui eiusdem collegii sunt: quam graeci hetaireian vocant. his autem potestatem facit lex pactionem quam
velint sibi ferre, dum ne quid ex publica lege corrumpant. sed haec lex videtur ex lege solonis tralata esse. nam illuc ita
est: ean de dymos y fratores y hierwn orgiwn y nautai y sussitoi y homotafoi y viaswtai y epi leian oixomenoi y eis
emporian, hoti an toutwn diavwntai pros allylous, kurion einai, ean my apagoreusy dymosia grammata.
Dig.47.23.0. De popularibus actionibus.
Dig.47.23.1
Paulus 8 ad ed.
Eam popularem actionem dicimus, quae suum ius populi tuetur.
Dig.47.23.2
Paulus 1 ad ed.
Si plures simul agant populari actione, praetor eligat idoneiorem.

