Gaius 25 ad ed. provinc.
Generaliter quisquis omnino nostro nomine sit in possessione, veluti procurator hospes amicus, nos possidere videmur.
Dig.41.2.10pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Si quis ante conduxit, postea precario rogavit, videbitur discessisse a conductione: quod si ante rogavit, postea
conduxit, conduxisse videbitur. potius enim hoc procedere videtur, quod novissime factum est: et hoc pomponius ait.
Dig.41.2.10.1
Ulpianus 69 ad ed.
Idem pomponius bellissime temptat dicere, numquid qui conduxerit quidem praedium, precario autem rogavit non ut
possideret, sed ut in possessione esset ( est autem longe diversum: aliud est enim possidere, longe aliud in possessione
esse: denique rei servandae causa, legatorum, damni infecti non possident, sed sunt in possessione custodiae causa):
quod si factum est, utrumque procedit.
Dig.41.2.10.2
Ulpianus 69 ad ed.
Si quis et conduxerit et rogaverit precario, uti possideret, si quidem nummo uno conduxit, nulla dubitatio est, quin ei
precarium solum teneat, quia conductio nulla est, quae est in uno nummo: sin vero pretio, tunc distinguendum, quid
prius factum est.
Dig.41.2.11
Paulus 65 ad ed.
Iuste possidet, qui auctore praetore possidet.
Dig.41.2.12pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Naturaliter videtur possidere is qui usum fructum habet.
Dig.41.2.12.1
Ulpianus 70 ad ed.
Nihil commune habet proprietas cum possessione: et ideo non denegatur ei interdictum uti possidetis, qui coepit rem
vindicare: non enim videtur possessioni renuntiasse, qui rem vindicavit.
Dig.41.2.13pr.
Ulpianus 72 ad ed.
Pomponius refert, cum lapides in tiberim demersi essent naufragio et post tempus extracti, an dominium in integro fuit
per id tempus, quo erant mersi. ego dominium me retinere puto, possessionem non puto, nec est simile fugitivo:
namque fugitivus idcirco a nobis possideri videtur, ne ipse nos privet possessione: at in lapidibus diversum est.
Dig.41.2.13.1
Ulpianus 72 ad ed.
Cum quis utitur adminiculo ex persona auctoris, uti debet cum sua causa suisque vitiis: denique addimus in accessione
de vi et clam et precario venditoris.
Dig.41.2.13.2
Ulpianus 72 ad ed.
Praeterea quaeritur, si quis hominem venditori redhibuerit, an accessione uti possit ex persona eius. et sunt qui putent
non posse, quia venditionis est resolutio redhibitio: alii emptorem venditoris accessione usurum et venditorem
emptoris, quod magis probandum puto.
Dig.41.2.13.3
Ulpianus 72 ad ed.
Si liber homo vel alienus servus, cum bona fide servirent, comparaverint et alii adquisierint possessionem, neque
liberum neque servi dominum debere uti accessione.
Dig.41.2.13.4
Ulpianus 72 ad ed.

