The Miscellany
The Latin Library
The Classics Homepage
DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS IUSTINIANI IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE
COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
Liber Quintus-quadragesimus
Dig.45.1.0. De verborum obligationibus.
Dig.45.2.0. De duobus reis constituendis.
Dig.45.3.0. De stipulatione servorum.
Dig.45.1.0.R rubrica: de verborum obligationibus.
Dig.45.1.1pr.
Ulpianus 48 ad sab.
Stipulatio non potest confici nisi utroque loquente: et ideo neque mutus neque surdus neque infans stipulationem
contrahere possunt: nec absens quidem, quoniam exaudire invicem debent. si quis igitur ex his vult stipulari, per
servum praesentem stipuletur, et adquiret ei ex stipulatu actionem. item si quis obligari velit, iubeat et erit quod iussu
obligatus.
Dig.45.1.1.1
Ulpianus 48 ad sab.
Qui praesens interrogavit, si antequam sibi responderetur discessit, inutilem efficit stipulationem: sin vero praesens
interrogavit, mox discessit et reverso responsum est, obligat: intervallum enim medium non vitiavit obligationem.
Dig.45.1.1.2
Ulpianus 48 ad sab.
Si quis ita interroget " dabis?" responderit " quid ni?", et is utique in ea causa est, ut obligetur: contra si sine verbis
adnuisset. non tantum autem civiliter, sed nec naturaliter obligatur, qui ita adnuit: et ideo recte dictum est non obligari
pro eo nec fideiussorem quidem.
Dig.45.1.1.3
Ulpianus 48 ad sab.
Si quis simpliciter interrogatus responderit: " si illud factum erit, dabo", non obligari eum constat: aut si ita
interrogatus: " intra kalendas quintas?" responderit: " dabo idibus", aeque non obligatur: non enim sic respondit, ut
interrogatus est. et versa vice si interrogatus fuerit sub condicione, responderit pure, dicendum erit eum non obligari.
cum adicit aliquid vel detrahit obligationi, semper probandum est vitiatam esse obligationem, nisi stipulatori diversitas
responsionis ilico placuerit: tunc enim alia stipulatio contracta esse videtur.
Dig.45.1.1.4
Ulpianus 48 ad sab.
Si stipulanti mihi " decem" tu " viginti" respondeas, non esse contractam obligationem nisi in decem constat. ex
contrario quoque si me " viginti" interrogante tu " decem" respondeas, obligatio nisi in decem non erit contracta: licet
enim oportet congruere summam, attamen manifestissimum est viginti et decem inesse.
Dig.45.1.1.5
Ulpianus 48 ad sab.
Sed si mihi pamphilum stipulanti tu pamphilum et stichum spoponderis, stichi adiectionem pro supervacuo habendam
puto: nam si tot sunt stipulationes, quot corpora, duae sunt quodammodo stipulationes, una utilis, alia inutilis, neque
vitiatur utilis per hanc inutilem.
Dig.45.1.1.6
Ulpianus 48 ad sab.
Eadem an alia lingua respondeatur, nihil interest. proinde si quis latine interrogaverit, respondeatur ei graece, dummodo
congruenter respondeatur, obligatio constituta est: idem per contrarium. sed utrum hoc usque ad graecum sermonem
tantum protrahimus an vero et ad alium, poenum forte vel assyrium vel cuius alterius linguae, dubitari potest. et
scriptura sabini, sed et verum patitur, ut omnis sermo contineat verborum obligationem, ita tamen, ut uterque alterius
linguam intellegat sive per se sive per verum interpretem.

