Africanus 8 quaest.
Si, soluturus pecuniam tibi, iussu tuo signatam eam apud nummularium, quoad probaretur, deposuerim, tui periculi eam
fore mela libro decimo scribit. quod verum est, cum eo tamen, ut illud maxime spectetur, an per te steterit, quo minus in
continenti probaretur: nam tunc perinde habendum erit, ac si parato me solvere tu ex aliqua causa accipere nolles. in
qua specie non utique semper tuum periculum erit: quid enim, si inopportuno tempore vel loco optulerim? his
consequens esse puto, ut etiam, si et emptor nummos et venditor mercem, quod invicem parum fidei haberent,
deposuerint, et nummi emptoris periculo sint ( utique si ipse eum, apud quem deponerentur, elegerit) et nihilo minus
merx quoque, quia emptio perfecta sit.
Dig.46.3.40
Marcianus 3 inst.
Si pro me quis solverit creditori meo, licet ignorante me, adquiritur mihi actio pigneraticia. item si quis solverit legata,
debent discedere legatarii de possessione: alioquin nascitur heredi interdictum, ut eos deicere possit.
Dig.46.3.41
Papinianus 1 de adult.
Reo criminis postulato interim nihil prohibet recte pecuniam a debitoribus solvi: alioquin plerique innocentium
necessario sumptu egebunt.
Dig.46.3.42
Paulus 3 de adult.
Sed nec illud prohibitum videtur, ne a reo creditori solvatur.
Dig.46.3.43
Ulpianus 2 reg.
In omnibus speciebus liberationum etiam accessiones liberantur, puta adpromissores hypothecae pignora, praeterquam
quod inter creditorem et adpromissores confusione facta reus non liberatur.
Dig.46.3.44
Marcianus 2 reg.
In numerationibus aliquando evenit, ut una numeratione duae obligationes tollantur uno momento: veluti si quis pignus
pro debito vendiderit creditori: evenit enim, ut et ex vendito tollatur obligatio et debiti. item si pupillo, qui sine tutoris
auctoritate mutuam pecuniam accepit, legatum a creditore fuerit sub ea condicione, si eam pecuniam numeraverit, in
duas causas videri eum numerasse, et in debitum suum, ut in falcidiam heredi imputetur, et condicionis gratia, ut
legatum consequatur. item si usus fructus pecuniae numeratae legatus fuerit, evenit, ut una numeratione et liberetur
heres ex testamento et obliget sibi legatarium. tantundem est et si damnatus fuerit alicui vendere vel locare: nam
vendendo vel locando et liberatur ex testamento heres et obligat sibi legatarium.
Dig.46.3.45pr.
Ulpianus 1 resp.
Callippo respondit, quamvis stipulanti uxori vir spoponderit dirempto matrimonio praedia, quae doti erant obligata, in
solutum dare, tamen satis esse offerri dotis quantitatem.
Dig.46.3.45.1
Ulpianus 1 resp.
Idem frontoni respondit perseveranti tutori in tutelae administratione, licet capitis reo, potuisse id, quod pupillo bona
fide debetur, exsolvi.
Dig.46.3.46pr.
Marcianus 3 reg.
Si quis aliam rem pro alia volenti solverit et evicta fuerit res, manet pristina obligatio. etsi pro parte fuerit evicta, tamen
pro solido obligatio durat: nam non accepisset re integra creditor, nisi pro solido eius fieret.
Dig.46.3.46.1
Marcianus 3 reg.
Sed et si duos fundos verbi gratia pro debito dederit, evicto altero fundo remanet integra obligatio. tunc ergo res pro re
soluta liberationem praestat, cum pro solido facta est suscipientis.
Dig.46.3.46.2
Marcianus 3 reg.

