Si quis servo meo persuaserit, ut nomen suum ex instrumento puta emptionis tolleret, et mela scripsit et ego puto furti
agendum.
Dig.47.2.52.24
Ulpianus 37 ad ed.
Sed si servo persuasum sit, ut tabulas meas describeret, puto, si quidem servo persuasum sit, servi corrupti agendum, si
ipse fecit, de dolo actionem dandam.
Dig.47.2.52.25
Ulpianus 37 ad ed.
Si linea margaritarum subrepta sit, dicendus est numerus. sed et si de vino furti agatur, necesse est dici, quot amphorae
subreptae sint. si vasa subrepta sint, numerus erit dicendus.
Dig.47.2.52.26
Ulpianus 37 ad ed.
Si servus meus, qui habebat peculii administrationem liberam, pactus sit cum eo non donationis causa, qui rem eius
peculiarem subripuerat, recte transactum videtur: quamvis enim domino quaeratur furti actio, attamen in peculio servi
est. sed et si tota poena furti dupli servo soluta sit, non dubie fur liberabitur. cui consequens est, ut, si forte a fure
acceperit servus, quod ei rei satis esse videatur, similiter recte transactum videatur.
Dig.47.2.52.27
Ulpianus 37 ad ed.
Si quis iuraverit se furtum non fecisse, deinde rem furtivam contrectet, furti quidem actio peremitur, rei tamen
persecutio domino servatur.
Dig.47.2.52.28
Ulpianus 37 ad ed.
Si servus subreptus heres institutus fuerit, furti iudicio actor consequetur etiam pretium hereditatis, si modo servus,
antequam iussu domini adeat, mortuus fuerit. condicendo quoque mortuum idem consequetur.
Dig.47.2.52.29
Ulpianus 37 ad ed.
Si statuliber subreptus sit vel res sub condicione legata, deinde, antequam adeatur, extiterit condicio, furti iam agi non
potest, quia desiit interesse heredis: pendente autem condicione tanti aestimandus est, quanti emptorem potest invenire.
Dig.47.2.53
Ulpianus 38 ad ed.
Si quis ex domo, in qua nemo erat, rapuerit, actione de bonis raptis in quadruplum convenietur, furti non manifesti,
videlicet si nemo eum deprehenderit tollentem.
Dig.47.2.54pr.
Paulus 39 ad ed.
Qui iniuriae causa ianuam effregit, quamvis inde per alios res amotae sint, non tenetur furti: nam maleficia voluntas et
propositum delinquentis distinguit.
Dig.47.2.54.1
Paulus 39 ad ed.
Si servus commodatoris rem subripuerit et solvendo sit is cui subreptum est, sabinus ait posse et commodati agi cum eo
et contra dominum furti servi nomine: sed si pecuniam, quam dominus exegit, reddat, evanescere furti actionem: idem
et si remittat commodati actionem.
Dig.47.2.54.2
Paulus 39 ad ed.
Quod si servus tuus rem tibi commodatam subripuerit, furti tecum actio non est, quia tuo periculo res sit, sed tantum
commodati.
Dig.47.2.54.3
Paulus 39 ad ed.
Qui alienis negotiis gerendis se optulit, actionem furti non habet, licet culpa eius res perierit: sed actione negotiorum
gestorum ita damnandus est, si dominus actione ei cedat. eadem sunt in eo, qui pro tutore negotia gerit, vel in eo tutore,

