Dig.45.1.118.2
Papinianus 27 quaest.
" decem mihi aut titio, utrum ego velim, dare spondes?" ex eo, quod mihi dandum est, certi stipulatio est, ex eo, quod
illi solvendum, incerti: finge mea interesse titio potius quam mihi solvi, quoniam poenam promiseram, si titio solutum
non fuisset.
Dig.45.1.119
Papinianus 36 quaest.
Doli clausula, quae stipulationibus subicitur, non pertinet ad eas partes stipulationis, de quibus nominatim cavetur.
Dig.45.1.120
Papinianus 37 quaest.
Si ita stipulatus fuero: " hanc summam centum aureorum dari spondes?", etsi maxime ita exaudiatur ille sermo: " si
modo centum aureorum est", non facit condicionem haec adiectio, quoniam si centum non sint, stipulatio nulla est: nec
placuit instar habere condicionis sermonem, qui non ad futurum, sed ad praesens tempus refertur, etsi contrahentes rei
veritatem ignorant.
Dig.45.1.121pr.
Papinianus 11 resp.
Ex ea parte cautionis " dolumque malum huic rei promissionique abesse afuturumque esse stipulatus est ille, spopondit
ille", incerti agetur.
Dig.45.1.121.1
Papinianus 11 resp.
Stipulationis utiliter interponendae gratia mulier ab eo, in cuius matrimonium conveniebat, stipulata fuerat ducenta, si
concubinae tempore matrimonii consuetudinem repetisset. nihil causae esse respondi, cur ex stipulatu, quae ex bonis
moribus concepta fuerat, mulier impleta condicione pecuniam adsequi non possit.
Dig.45.1.121.2
Papinianus 11 resp.
In insulam deportato reo promittendi stipulatio ita concepta: " cum morieris, dari?" non nisi moriente eo committitur.
Dig.45.1.121.3
Papinianus 11 resp.
Ex facto rei promittendi doli stipulatio heredem eius tenet, sicut ex ceteris aliis contractibus, veluti mandati depositi.
Dig.45.1.122pr.
Scaevola 28 dig.
Qui romae mutuam pecuniam acceperat solvendam in longinqua provincia per menses tres eamque ibi dari stipulanti
spopondisset, post paucos dies romae testato creditori dixit paratum se esse romae eam numerare detracta ea summa,
quam creditori suo usurarum nomine dederat. quaesitum est, cum in integrum summam, qua stipulatione obligatus est,
optulerit, an eo loco, in quo solvenda promissa est, sua die integra peti posset. respondit posse stipulatorem sua die ibi,
ubi solvendam stipulatus est, petere.
Dig.45.1.122.1
Scaevola 28 dig.
Callimachus mutuam pecuniam nauticam accepit a sticho servo seii in provincia syria civitate beryto usque brentesium:
idque creditum esse in omnes navigii dies ducentos, sub pignoribus et hypothecis mercibus a beryto comparatis et
brentesium perferendis et quas brentesio empturus esset et per navem beryto invecturus: convenitque inter eos, uti, cum
callimachus brentesium pervenisset, inde intra idus septembres, quae tunc proximae futurae essent, aliis mercibus
emptis et in navem mercis ipse in syriam per navigium proficiscatur, aut, si intra diem supra scriptam non reparasset
merces nec enavigasset de ea civitate, redderet universam continuo pecuniam quasi perfecto navigio et praestaret
sumptus omnes prosequentibus eam pecuniam, ut in urbem romam eam deportarent: eaque sic recte dari fieri fide
roganti sticho servo lucii titii promisit callimachus. et cum ante idus supra scriptas secundum conventionem mercibus
in navem impositis cum erote conservo stichi quasi in provinciam syriam perventurus enavigavit: quaesitum est nave
submersa, cum secundum cautionem callimachus merces debito perferendas in nave mansisset eo tempore, quo iam
pecuniam brentesio reddere romae perferendam deberet, an nihil prosit erotis consensus, qui cum eo missus erat, cuique
nihil amplius de pecunia supra scripta post diem conventionis permissum vel mandatum erat, quam ut eam receptam
romam perferret, et nihilo minus actione ex stipulatu callimachus de pecunia domino stichi teneatur. respondit
secundum ea quae proponerentur teneri. item quaero, si callimacho post diem supra scriptam naviganti eros supra

