Dig.43.16.1.26
Ulpianus 69 ad ed.
Eum, qui neque animo neque corpore possidebat, ingredi autem et incipere possidere prohibeatur, non videri deiectum
verius est: deicitur enim qui amittit possessionem, non qui non accipitur.
Dig.43.16.1.27
Ulpianus 69 ad ed.
Vim vi repellere licere cassius scribit idque ius natura comparatur: apparet autem, inquit, ex eo arma armis repellere
licere.
Dig.43.16.1.28
Ulpianus 69 ad ed.
Vi possidere eum definiendum est, qui expulso vetere possessore adquisitam per vim possessionem optinet aut qui in
hoc ipsum aptatus et praeparatus venit ut contra bonos mores auxilio, ne prohiberi possit ingrediens in possessionem,
facit. sed qui per vim possessionem suam retinuerit, labeo ait non vi possidere.
Dig.43.16.1.29
Ulpianus 69 ad ed.
Idem labeo ait eum, qui metu turbae perterritus fugerit, vi videri deiectum. sed pomponius ait vim sine corporali vi
locum non habere, ergo etiam eum, qui fugatus est supervenientibus quibusdam, si illi vi occupaverunt possessionem,
videri vi deiectum.
Dig.43.16.1.30
Ulpianus 69 ad ed.
Qui a me vi possidebat, si ab alio deiciatur, habet interdictum.
Dig.43.16.1.31
Ulpianus 69 ad ed.
Qui vi deiectus est, quidquid damni senserit ob hoc quod deiectus est, reciperare debet: pristina enim causa restitui
debet, quam habiturus erat, si non fuisset deiectus.
Dig.43.16.1.32
Ulpianus 69 ad ed.
Si fundus, a quo vi expulsus sim, mihi restitutus esset, ceterae vero res, quae vi ablatae sunt, non restituantur, hic
dicendum est interdictum nihilo minus tenere, quia verum est vi esse deiectum. plane si quis velit de possessione
quidem rei soli per hoc interdictum experiri, de rebus vero mobilibus ad exhibendum actione, potest hoc suo arbitrio
habere, et ita iulianus scribit: idem scribit et si quis vi bonorum raptorum de huiusmodi rebus velit experiri.
Dig.43.16.1.33
Ulpianus 69 ad ed.
Quod autem ait praetor: " quaeque ibi habuit", sic accipimus, ut omnes res contineantur, non solum quae propriae ipsius
fuerunt, verum etiam si quae apud eum depositae vel ei commodatae vel pigneratae, quarumque usum vel usum
fructum vel custodiam habuit, vel si quae ei locatae sunt: cum enim dicat praetor " habuit", omnia haec habendi verbo
continentur.
Dig.43.16.1.34
Ulpianus 69 ad ed.
Rectissime autem praetor addidit " tunc ibi habuit". " tunc" sic accipimus " cum deiceretur": et ideo et si quid postea
desiit illic esse, dicendum erit in interdictum venire. sic fit, ut, etiamsi homines vel pecora demortua sint post
deiectionem, interdicto locus sit.
Dig.43.16.1.35
Ulpianus 69 ad ed.
Denique scribit iulianus eum, qui vi deiecit ex eo praedio, in quo homines fuerant, propius esse, ut etiam sine culpa eius
mortuis hominibus aestimationem eorum per interdictum restituere debeat, sicuti fur hominis etiam mortuo eo tenetur.
huic consequens esse ait, ut villae quoque et aedium incendio consumptarum pretium restituere cogatur: ubi enim quis,
inquit, deiecit, per eum stetisse videtur, quo minus restitueret.
Dig.43.16.1.36
Ulpianus 69 ad ed.

