39.1.7
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. Et si satisdationem non dabit, summovendus erit ab executione operis novi, et actiones, quas domini nomine
intendit, debent ei denegari.
1. Et tutor et curator opus novum recte nuntiant.
39.1.8
Paulus libro 48 ad edictum
pr. Non solum proximo vicino, sed etiam superiori opus facienti nuntiare opus novum potero: nam et servitutes
quaedam intervenientibus mediis locis vel publicis vel privatis esse possunt.
1. Qui opus novum nuntiat, si quid operis iam factum erit, in testationem referre debet, ut appareat, quid postea factum
sit.
2. Si, cum possem te iure prohibere, nuntiavero tibi opus novum, non alias aedificandi ius habebis, quam si satisdederis.
3. Quod si nuntiavero tibi, ne quid contra leges in loco publico facias, promittere debebis, quoniam de eo opere alieno
iure contendo, non meo, et tamquam alieni iuris petitor repromissione contentus esse debeo.
4. Sciendum est facta operis novi nuntatione cui nuntiatum est abstinere oportere, donec caveat vel donec remissio
nuntiationis fiat: tunc enim, si ius aedificandi habet, recte aedificabit.
5. Sed ut probari possit, quid postea aedificatum sit, modulos sumere debet is qui nuntiat, qui ut sumantur
conferanturque, praetor decernere solet.
6. Morte eius qui nuntiavit extinguitur nuntiatio, sicut alienatione, quia his modis finitur ius prohibendi.
7. Quod si is cui opus novum nuntiatum erat decesserit vel aedes alienaverit, non extinguitur operis novi nuntiatio:
idque ex eo apparet, quod in stipulatione, quae ex hac causa interponitur, etiam heredis mentio fit.
39.1.9
Gaius ad edictum urbicum titulo de operis novi nuntiatione
Creditori, cui pignoris nomine praedium tenetur, permittendum est de iure, id est de servitute, opus novum nuntiare:
nam ei vindicatio servitutis datur.
39.1.10
Ulpianus libro 45 ad Sabinum
Operis novi nuntiatio in rem fit, non in personam: et ideo furioso et infanti fieri potest nec tutoris auctoritas in ea
nuntiatione exigitur.
39.1.11
Paulus libro 11 ad Sabinum
Cuilibet enim intellegenti, veluti fabro, nuntiatum infantem et furiosum tenet.
39.1.12
Paulus libro 13 ad Sabinum
Ex operis novi nuntiatione si caveatur, tanti stipulatio committitur, quanti iudicatum sit.
39.1.13
Iulianus libro 41 digestorum
pr. Cum procurator opus novum nuntiat et satisdat rem ratam dominum habiturum et remissio in domini personam
confertur:
1. Si dominus opus novum nuntiaverit intra diem, quae stipulatione ex operis novi nuntiatione interposita comprehensa
esset, committitur stipulatio: si praeterita ea die dominus nuntiaret, non committitur. Nam et ipsi domino, cum semel
nuntiaverit, non permittitur iterum nuntiare, quamdiu stipulatio ex operis novi nuntiatione teneret.
2. Si in remissione a patre eius, qui opus novum nuntiaverat, procurator interveniat, id agere praetorem oportet, ne
falsus procurator absenti noceat, cum sit indignum quolibet interveniente beneficium praetoris amitti.
39.1.14
Iulianus libro 49 digestorum
Qui viam habet, si opus novum nuntiaverit adversus eum, qui in via aedificat, nihil agit: sed servitutem vindicare non
prohibetur.
39.1.15
Africanus libro nono quaestionum
Si prius, quam aedificatum esset, ageretur ius vicino non esse aedes altius tollere nec res ab eo defenderetur, partes
iudicis non alias futuras fuisse ait, quam ut eum, cum quo ageretur, cavere iuberet non prius se aedificaturum, quam
ultro egisset ius sibi esse altius tollere. idemque e contrario, si, cum quis agere vellet ius sibi esse invito adversario
altius tollere, eo non defendente similiter, inquit, officio iudicis continebitur, ut cavere adversarium iuberet nec opus
novum se nuntiaturum nec aedificanti vim facturum. eaque ratione hactenus is, qui rem non defenderet, punietur, ut de
iure suo probare necesse haberet: id enim esse petitoris partes sustinere.
39.1.16
Ulpianus libro 13 ad edictum
Si opus novum praetor iusserit nuntiari, deinde prohibuit, ex priore nuntiatione agi non potest, quasi adversus edictum
eius factum sit.

