Fideiussores magistratuum in poenam vel multam, quam non spopondissent, non debere conveniri decrevit.
Dig.46.1.68.1
Paulus 3 decr.
Pro aurelio romulo conductore vectigalis centum annua petronius thallus et alii fideiusserant: bona romuli fiscus ut
obligata sibi occupaverat et conveniebat fideiussores tam in sortem quam in usuras: qui deprecabantur. lecta
subscriptione fideiussionis, quoniam in sola centum annua se obligaverant, non in omnem conductionem, decrevit
fideiussores in usuras non teneri, sed quidquid ex bonis fuisset redactum, prius in usuras cedere, reliquum in sortem, et
ita in id quod defuisset fideiussores conveniendos exemplo pignorum a creditore distractorum.
Dig.46.1.68.2
Paulus 3 decr.
Non possunt conveniri fideiussores liberato reo transactione.
Dig.46.1.69
Tryphonus 9 disp.
Tutor datus eius filio, cui ex fideiussoria causa obligatus erat, a semet ipso exigere debet, et quamvis tempore liberatus
erit, tamen tutelae iudicio eo nomine tenebitur, item heres eius, quia cum eo ob tutelam, non ex fideiussione agitur. et
quamvis non quasi fideiussor, sed quasi tutor solverit, etiamsi tempore liberatus est, mandati actionem eum habere
adversus reum promittendi dixi. haeret enim in utraque causa adhuc illius debiti persecutio, nam eius solutione liberavit
reum promittendi obligatione, in quam pro eo fideiusserat, et non titulus actionis, sed debiti causa respicienda est. licet
enim is tutor, qui fideiussor apud pupillum pro reo est obligatus, solvit se auctore pupillo, quia reo promittendi liberato
et ipse tutor idemque fideiussor liberabitur, quod sua auctoritate efficere non potest, tamen et si non pro se solvendi
animo, sed pro titio fecit, ut maxime eum liberet, habebit cum eo mandati actionem.
Dig.46.1.70pr.
Gaius 1 de verb. oblig.
Si a reo sub condicione fuero stipulatus, potero fideiussorem et in hanc et in aliam condicionem obligare, si modo eas
coniungam: nisi enim utraque exstiterit, non tenebitur, cum reus ex una condicione teneatur. quod si eas disiungam,
durior fit condicio fideiussoris nec ob id obligatur: quippe sive communis utriusque condicio extiterit sive alterutra,
videatur adprehendi, cum reus non aliter teneatur, quam si communis exstiterit: aut igitur nullo modo tenebitur
fideiussor, aut, quod magis est, tenebitur, si prius extiterit communis.
Dig.46.1.70.1
Gaius 1 de verb. oblig.
Sub diversis quoque condicionibus si fuerint interrogati, interest, utra eorum prior extiterit. si reo iniuncta, tenebitur
etiam fideiussor, cum condicio eius exstiterit, tamquam si statim ab initio reus pure, fideiussor sub condicione acceptus
esset. ex diverso autem, si fideiussoris condicio prior extiterit, non tenetur, perinde ac si statim ab initio pure acceptus
esset reo sub condicione obligato.
Dig.46.1.70.2
Gaius 1 de verb. oblig.
Si reo in fundum obligato fideiussor in usum fructum accipiatur, quaesitum est, utrum obligetur fideiussor quasi in
minus, an non obligetur quasi in aliud. nobis in eo videtur dubitatio esse, usus fructus pars rei sit an proprium quiddam:
sed cum usus fructus fundi ius est, incivile est fideiussorem ex sua promissione non teneri.
Dig.46.1.70.3
Gaius 1 de verb. oblig.
Adeo a servo potest fideiussor accipi, ut ipse quoque dominus in id, quod sibi debetur, fideiussorem ab eo recte
accipiat: quem fideiussorem etiam ab eo ipso servo interrogari nihil impedit.
Dig.46.1.70.4
Gaius 1 de verb. oblig.
Si a furioso stipulatus fueris, non posse te fideiussorem accipere certum est, quia non solum ipsa stipulatio nulla
intercessisset, sed ne negotium quidem ullum gestum intellegitur. quod si pro furioso iure obligato fideiussorem
accepero, tenetur fideiussor.
Dig.46.1.70.5
Gaius 1 de verb. oblig.

