Sed si manente adhuc precario tu in ulterius tempus rogasti, prorogatur precarium: nam nec mutatur causa possessionis
et non constituitur eo modo precarium, sed in longius tempus profertur. si vero praeterita die rogas, propius est, ut
soluta iam causa precarii non redintegretur, sed nova constituatur.
Dig.43.26.6pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Certe si interim dominus furere coeperit vel decesserit, fieri non posse Marcellus ait, ut precarium redintegretur, et hoc
verum est.
Dig.43.26.6.1
Ulpianus 71 ad ed.
Si procurator meus me mandante vel ratum habente precario rogaverit, ego precario habere proprie dicor.
Dig.43.26.6.2
Ulpianus 71 ad ed.
Is qui rogavit, ut precario in fundo moretur, non possidet, sed possessio apud eum qui concessit remanet: nam et
fructuarius, inquit, et colonus et inquilinus sunt in praedio et tamen non possident.
Dig.43.26.6.3
Ulpianus 71 ad ed.
Iulianus ait eum, qui vi alterum deiecit et ab eodem precario rogavit, desinere vi possidere et incipere precario, neque
existimare sibi ipsum causam possessionis mutare, cum voluntate eius quem deiecit coeperit precario possidere: nam si
ab eodem emisset, incipere etiam pro emptore posse dominium capere.
Dig.43.26.6.4
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si quis rem suam pignori mihi dederit et precario rogaverit, an hoc interdictum locum habeat. quaestio
in eo est, ut precarium consistere rei suae possit. mihi videtur verius precarium consistere in pignore, cum possessionis
rogetur, non proprietatis, et est haec sententia etiam utilissima: cottidie enim precario rogantur creditores ab his, qui
pignori dederunt, et debet consistere precarium.
Dig.43.26.7
Venonius 3 interd.
Sed et si eam rem, cuius possessionem per interdictum uti possidetis retinere possim, quamvis futurum esset, ut tenear
de proprietate, precario tibi concesserim, teneberis hoc interdicto.
Dig.43.26.8pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si titius me rogaverit, ut re sempronii utatur, deinde ego sempronium rogavero, ut concederet, et ille,
dum mihi vult praestitum, concesserit. titius a me habet precario et ego cum eo agam interdicto de precario: sempronius
autem non aget cum eo, quia haec verba " ab illo precario habes" ostendunt ei demum competere interdictum, a quo
quis precario rogavit, non cuius res est, an tamen sempronius mecum, quasi a me rogatus, interdictum habeat? et magis
est, ne habeat, quia non habeo precario, cum non mihi, sed alii impetravi. mandati tamen actionem potest adversus me
habere, quia me mandante dedit tibi: aut si quis dixerit non mandatu meo, sed magis mihi credentem hoc fecisse,
dicendum est in factum dandam actionem et adversus me.
Dig.43.26.8.1
Ulpianus 71 ad ed.
Quod a titio precario quis rogavit, id etiam ab herede eius precario habere videtur: et ita et sabinus et celsus scribunt
eoque iure utimur. ergo et a ceteris successoribus habere quis precario videtur. idem et labeo probat et adicit, etiamsi
ignoret quis heredem, tamen videri eum ab herede precario habere.
Dig.43.26.8.2
Ulpianus 71 ad ed.
Illud tamen videamus quale sit, si a me precario rogaveris et ego eam rem alienavero, an precarium duret re ad alium
translata. et magis est, ut, si ille non revocet, posse interdicere quasi ab illo precario habeas, non quasi a me: et si passus
est aliquo tempore a se precario habere, recte interdicet, quasi a se precario habeas.
Dig.43.26.8.3
Ulpianus 71 ad ed.

