4. Tunc ante aditam hereditatem satisdandum de legatis est, cum adhuc dubium est, an hereditas adeatur. Ceterum si
certum sit repudiatam vel omissam hereditatem vel abstentos necessarios heredes, frustra hoc edictum imploratur, cum
certum sit legatum vel fideicommissum non deberi.
36.4.2
Ulpianus libro 79 ad edictum
Si autem certum sit hereditatem necdum aditam fuisse, nec satisdatio nec possessio locum habet.
36.4.3
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. Si is, a quo satis petitur, offerat cognitionem et dicat: "hodie constet de fideicommisso, hodie agamus", dicendum
est cessare satisdationem, cum possit ante de fideicommisso quam de satisdatione constare.
1. Nec non illa cognitio imploranda erit ab herede, si forte dicatur per calumniam satis peti: hoc enim commune est
omnium satisdationum. Divus enim Pius rescripsit eum, apud quem satis petitur, debere explorare, num per calumniam
satis petatur: de qua re summatim debet cognoscere.
2. Si procurator satis legatorum desideret, si quidem mandatum ei sit, non habebit necesse de rato cavere, sed erit ei
satisdandum: si vero dubitetur, an mandatum sit vel non sit, de rato cautio erit exigenda.
3. Si semel fuerit satisdatum, quaesitum est, an etiam rursus cavendum sit, si forte dicatur egenos fideiussores esse
datos. Et magis est, ut caveri non debeat: hoc enim divus Pius rescripsit Pacuviae Licinianae: ipsam enim facilitati suae
expensum ferre debere, quae minus fideiussores idoneos accepit: neque enim oportet per singula momenta onerari eum,
a quo satis petitur.
36.4.4
Papinianus libro 28 quaestionum
Plane si nova causa allegetur, veluti quod fideiussor decesserit aut etiam rem familiarem inopinato fortunae impetu
amiserit, aequum erit praestari cautionem.
36.4.5
Ulpianus libro 52 ad edictum
pr. Is cui legatorum fideive commissorum nomine non cavetur missus in possessionem nunquam pro domino esse
incipit. Nec tam possessio rerum ei quam custodia datur: neque enim expellendi heredem ius habet, sed simul cum eo
possidere iubetur, ut saltem taedio perpetuae custodiae extorqueat heredi cautionem.
1. Si alius damni infecti nomine missus sit in possessionem, alius legatorum servandorum causa, posse eum, qui
legatorum servandorum causa in possessionem missus est, etiam damni infecti satisdare: qui si satisdederit, non aliter
decedere possessione debebit, quam ei cautum fuerit etiam eo nomine, quod se damni infecti obligavit.
2. Si plures legatarii mitti in possessionem desideraverint, omnes venire debent in possessionem: is enim qui ex causa
legatorum possidet sibi, non alii possidet. Alia est causa, cum creditores rei servandae causa mittuntur in possessionem:
nam is qui possidet non sibi, sed omnibus possidet.
3. Qui prior missus est legatarius in possessionem, non praefertur ei qui postea mittitur: inter legatarios enim nullum
ordinem observamus, sed simul omnes aequaliter tuemur.
4. Postquam rei servandae creditores possidere coeperunt, legatorum servandorum gratia missus in possessionem
creditoribus potior non habebitur.
5. Qui in possessionem legatorum servandorum causa mittitur, in possessionem quidem rerum hereditariarum
omnimodo veniet, hoc est earum quae in causa hereditaria manent: earum autem, quae in causa hereditaria non erunt,
non alias mittitur, quam si dolo malo in ea causa esse desierint, nec semper, sed causa cognita.
6. "Bonorum" autem appellatione hae res comprehensae videbuntur, quarum proprietas ad heredem pertinet.
7. Sed et si vectigales agri sunt et si qua pignora testatori data, in eorum quoque mittetur possessionem.
8. Sed et in partus ancillarum et fetus pecorum, item fructus aeque omni modo legatarius et fideicommissarius
mittentur.
9. Sed et si rem alienam defunctus bona fide emerit, in possessionem eius mittendum legatarium constat: nam et haec
res in causa hereditaria est.
10. Si deposita res apud defunctum fuerit vel commodata, locum missio non habet, quia non sunt istae res hereditariae.
11. Si ex duobus heredibus alter satisdare sit paratus, alter non, in partem eius missio locum utique habere debet. Missi
itaque legatarii impedient etiam eum, qui satisdedit, rei administratione: quare suadendum erit heredi, ut in assem
satisdet, ne administratio eius impediatur.
12. Si ab impuberis substituto legata sint relicta et impubes decesserit, missio non solum in ea bona, quae testatoris
fuerunt, verum ad ea quoque, quae impubes adquisiit, locum habebit: nam haec quoque hereditaria sunt: vivo autem
impubere neque missio neque satisdatio locum habet.
13. Si heres non sit, a quo fideicommissum relictum est, sed alterius nominis successor, dicendum est, ut edicto locus
sit et dolus eius sit aestimandus.
14. Sed et si heredis heres sit, qui dolo fecit, aeque nocere debebit.
15. Dolum accipere debemus et culpam latam, sed non omnem dolum, sed qui in necem legatariorum et
fideicommissariorum factus est.

