Dig.43.16.1.41
Ulpianus 69 ad ed.
Non solum autem fructuum ratio in hoc interdicto habetur, verum ceterarum etiam utilitatium habenda est: nam
vivianus refert in hoc interdicto omnia, quaecumque habiturus vel adsecuturus erat is qui deiectus est, si vi deiectus non
esset, restitui aut eorum litem a iudice aestimari debere eumque tantum consecuturum, quanti sua interesset se vi
deiectum non esse.
Dig.43.16.1.42
Ulpianus 69 ad ed.
Ex interdicto unde vi etiam is qui non possidet restituere cogetur.
Dig.43.16.1.43
Ulpianus 69 ad ed.
Interdictum hoc quia atrocitatem facinoris in se habet, quaesitum est, an liberto in patronum vel liberis adversus
parentes competit. et verius est nec liberto in patronum nec in parentes liberis dandum esse meliusque erit in factum
actionem his competere. aliter atque si vi armata usus sit adversus libertum patronus vel adversus liberos parens: nam
hic interdictum competit.
Dig.43.16.1.44
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum et heredi et ceteris successoribus competit.
Dig.43.16.1.45
Ulpianus 69 ad ed.
Non alii autem, quam ei qui possidet, interdictum unde vi competere argumentum praebet, quod apud vivianum relatum
est, si quis me vi deiecerit, meos non deiecerit, non posse me hoc interdicto experiri, quia per eos retineo possessionem,
qui deiecti non sunt.
Dig.43.16.1.46
Ulpianus 69 ad ed.
Idem vivianus refert: servos quosdam vi depulit, alios retinuit et vinxit aut etiam eis imperavit: vi te deiectum intellegi:
desisse enim possidere, cum servi ab alio possideantur. et quod in parte servorum dictum est, idem in omnibus dici ait,
si forte nemo depulsus esset, sed possideri ab eo coepissent, qui ingressus in possessionem esset.
Dig.43.16.1.47
Ulpianus 69 ad ed.
Quid dicturi essemus, tractat, si aliquo possidente ego quoque ingressus sum in possessionem et non deiciam
possessorem, sed vinctum opus facere cogam: quatenus res, inquit, esset? ego verius puto eum quoque deiectum videri,
qui illic vinctus est.
Dig.43.16.1.48
Ulpianus 69 ad ed.
Ex causa huius interdicti in heredem et bonorum possessorem ceterosque successores in factum actio competit in id
quod ad eos pervenit.
Dig.43.16.2
Paulus 65 ad ed.
Dolove malo eorum factum est, quo minus perveniret.
Dig.43.16.3pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Quod est et si quis armis deiectus est, quia ex facinoribus defunctorum de eo, quod ad heredem pervenit, actio datur:
sufficit enim non in lucro versari eum heredem, non etiam damnum subire.
Dig.43.16.3.1
Ulpianus 69 ad ed.
Haec actio, quae adversus heredem ceterosque successores pertinet, perpetuo competit, quia in ea rei persecutio
continetur.
Dig.43.16.3.2

