Dig.40.5.35
Maecenatus 15 fideic.
Gaii cassii non est recepta sententia existimantis et heredi et legatario remittendam interdum proprii servi manumittendi
necessitatem, si vel usus tam necessarius esset, ut eo carere non expediret, veluti dispensatoris paedagogive liberorum,
vel tantum delictum est, ut ultio remittenda non esset: visum est enim ipsos in sua potestate habuisse: nam potuissent
discedere a causa testamenti: qua non omissa debere voluntati defuncti obsequi.
Dig.40.5.36pr.
Maecenatus 16 fideic.
Neque infantes neque furiosi neque ab hostibus capti neque hi, quos religio aut honestior causa vel calamitas aliqua vel
maior res familiaris aut capitis famaeve periculum aut similis causa moretur, rubriano senatus consulto continentur: ac
ne pupilli quidem, qui tutores non habent, aut eos habeant, quos earum quae causa detinet. sed nec, si hi data opera sui
potestatem non faciunt, puto pupillis libertos eripi, quia et iniquum est facto tutoris, qui forsitan solvendo non sit,
pupillum damno adfici, et senatus consulto non continetur alius quis quam qui ex causa fideicommissi debet praestare
libertatem. quid ergo est? dasumiano senatus consulto subvenitur his, quo cautum est de his, qui iusta ex causa
abessent, ut nec libertas impediatur nec libertus eripiatur his, qui fraude careant.
Dig.40.5.36.1
Maecenatus 16 fideic.
Si per procuratorem quis defendatur, semper iusta ex causa abesse dicitur nec libertus ei eripitur.
Dig.40.5.36.2
Maecenatus 16 fideic.
Nihil facit ad interpellandam iurisdictionem eius, qui de fideicommissa libertate cognoscit, privilegium cuiusque vel
civitatis vel corporis vel officii, in quo quisque est, vel condicio personarum.
Dig.40.5.37
Ulpianus 6 fideic.
Si pure data sit fideicommissa libertas et is servus rationes administrasse dicatur, divus marcus rescripsit moram
libertati non esse faciendam, ex continenti tamen arbitrum dandum esse, qui computationem ineat. verba rescripti ita se
habent: " aequius videtur trophimo ex causa fideicommissi praestari libertatem, quam sine condicione reddendarum
rationum datam esse constat, neque humanum fuerit ob rei pecuniariae quaestionem libertati moram fieri. qua tamen
repraesentata confestim arbiter a praetore erit dandus, apud quem rationem, quam administrasse eum apparuit, ex fide
reddat". tantum igitur rationes reddere cogetur. sed an et reliqua restituere debeat, nihil adicitur, nec puto cogendum:
nam de eo, quod in servitute gessit, post libertatem conveniri non potest. corpora plane rationum et si quas res vel
pecunias ex his detinet cogendus est per praetorem restituere: item de singulis instruere.
Dig.40.5.38
Paulus 3 decr.
In testamento, quod perfectum non erat, alumnae suae libertatem et fideicommissa dedit. cum omnia ut ab intestato
egissent, quaesiit imperator, an ut ex causa fideicommissi manumissa fuisset: et interlocutus est, etiamsi nihil ab
intestato pater petisset, pios tamen filios debuisse manumittere eam, quam pater dilexisset. pronuntiavit igitur recte eam
manumissam et ideo fideicommissa etiam ei praestanda.
Dig.40.5.39pr.
Paulus 13 resp.
Paulus respondit, etsi alienus inveniatur servus, quem ut suum testator ab uno ex heredibus voluerit manumitti, tamen
cogendum eum, qui rogatus est, redimere eum et manumittere, quoniam non putavit similem esse causam libertatis et
fideicommissi pecuniarii.
Dig.40.5.39.1
Paulus 13 resp.
Paulus respondit his verbis " pisteuson de moi, zwile, hoti tas xaritas soi apodwsei ho uhios mou martialios kai soi kai
tois sois paisin" plenam voluntatem defuncti contineri circa benefaciendum coniunctis personis zoilum: qui si servi sint,
nihil est gratum his praestari posse quam libertatem ideoque praesidem debere sequi voluntatem defuncti.
Dig.40.5.40pr.
Paulus 15 resp.

