Sed si is, qui apud me deposuit vel commodavit, eam rem vendiderit mihi vel donaverit, non videbor causam
possessionis mihi mutare, qui ne possidebam quidem.
Dig.41.2.3.21
Paulus 54 ad ed.
Genera possessionum tot sunt, quot et causae adquirendi eius quod nostrum non sit, velut pro emptore: pro donato: pro
legato: pro dote: pro herede: pro noxae dedito: pro suo, sicut in his, quae terra marique vel ex hostibus capimus vel
quae ipsi, ut in rerum natura essent, fecimus. et in summa magis unum genus est possidendi, species infinitae.
Dig.41.2.3.22
Paulus 54 ad ed.
Vel etiam potest dividi possessionis genus in duas species,ut possideatur aut bona fide aut non bona fide.
Dig.41.2.3.23
Paulus 54 ad ed.
Quod autem quintus mucius inter genera possessionum posuit, si quando iussu magistratus rei servandae causa
possidemus, ineptissimum est: nam qui creditorem rei servandae causa vel quia damni infecti non caveatur, mittit in
possessionem vel ventris nomine, non possessionem, sed custodiam rerum et observationem concedit: et ideo, cum
damni infecti non cavente vicino in possessionem missi sumus, si id longo tempore fiat, etiam possidere nobis et per
longam possessionem capere praetor causa cognita permittit.
Dig.41.2.4
Ulpianus 67 ad ed.
Quidquid filius peculiari nomine adprehenderit, id statim pater eius possidet, quamvis ignoret in sua potestate filium.
amplius etiam si filius ab alio tamquam servus possideatur, idem erit probandum.
Dig.41.2.5
Paulus 63 ad ed.
Si ex stipulatione tibi stichum debeam et non tradam eum, tu autem nanctus fueris possessionem, praedo es: aeque si
vendidero nec tradidero rem, si non voluntate mea nanctus sis possessionem, non pro emptore possides, sed praedo es.
Dig.41.2.6pr.
Ulpianus 70 ad ed.
Clam possidere eum dicimus, qui furtive ingressus est possessionem ignorante eo, quem sibi controversiam facturum
suspicabatur et, ne faceret, timebat. is autem qui, cum possideret non clam, se celavit, in ea causa est, ut non videatur
clam possidere: non enim ratio optinendae possessionis, sed origo nanciscendae exquirenda est: nec quemquam clam
possidere incipere, qui sciente aut volente eo, ad quem ea res pertinet, aut aliqua ratione bonae fidei possessionem
nanciscitur. itaque, inquit pomponius, clam nanciscitur possessionem, qui futuram controversiam metuens ignorante eo,
quem metuit, furtive in possessionem ingreditur.
Dig.41.2.6.1
Ulpianus 70 ad ed.
Qui ad nundinas profectus neminem reliquerit et, dum ille a nundinis redit, aliquis occupaverit possessionem, videri
eum clam possidere labeo scribit: retinet ergo possessionem is, qui ad nundinas abiit ^ abit^: verum si revertentem
dominum non admiserit, vi magis intellegi possidere, non clam.
Dig.41.2.7
Paulus 54 ad ed.
Sed et si nolit in fundum reverti, quod vim maiorem vereatur, amisisse possessionem videbitur: et ita neratius quoque
scribit.
Dig.41.2.8
Paulus 65 ad ed.
Quemadmodum nulla possessio adquiri nisi animo et corpore potest, ita nulla amittitur, nisi in qua utrumque in
contrarium actum est.
Dig.41.2.9

