Dig.43.9.1.2
Ulpianus 68 ad ed.
Sed si simul veniant ad interdictum movendum ipse qui conduxerit et socius eius, magis est, ut ipse conductor
praeferatur.
Dig.43.9.1.3
Ulpianus 68 ad ed.
Ait praetor " quo minus e lege locationis frui liceat". merito ait " e lege locationis": ultra legem enim vel contra legem
non debet audiri, qui frui desiderat.
Dig.43.9.2
Paulus 5 sent.
Concedi solet, ut imagines et statuae, quae ornamenta rei publicae sunt futurae, in publicum ponantur.
Dig.43.10.0. De via publica et si quid in ea factum esse dicatur.
Dig.43.10.1pr.
Papinianus lib. de cura urb.
Ohi astunomikoi epimeleisvwsan twn kata tyn polin hodwn, hopws an homalisvwsin kai ta hreumata my blapty tas
oikias kai gefurai wsin ohu an dey.
Dig.43.10.1.1
Papinianus lib. de cura urb.
Epimeleisvwsan de hopws ohi idioi toixoi y twn allwn y twn peri tas oikias ha eis tyn hodon ferei my sfalera y, hina
hws dei kavairwsin ohi despotai twn oikiwn kai episkeuazwsin. ean de my kavairwsin myde episkeuazwsin,
zymioutwsan autous, hews an asfaly poiyswsin.
Dig.43.10.1.2
Papinianus lib. de cura urb.
Epimeleisvwsan de hopws mydeis orussy tas hodous myde xwnnuy myde ktisy eis tas hodous myden: ei de my, ho men
doulos hupo tou entuxontos mastigousvw, ho de eleuveros endeiknusvw tois astunomois, ohi de astunomoi
zymioutwsan kata ton nomon kai to gegonos kataluetwsan.
Dig.43.10.1.3
Papinianus lib. de cura urb.
Episkeuazein de tas hodous tas dymosias kata tyn heautou oikian hekaston kai tas hudrorroas ekkavairein tas ek tou
hupaivriou kai episkeuazein ohutws, hws an my kwluy hamacan epienai. hosoi de misvwsamenoi oikousin, ean my
episkeuasy ho despotys, autoi episkeuasantes hupologizesvwsan to analwma kata ton misvon.
Dig.43.10.1.4
Papinianus lib. de cura urb.
Epimeleisvwsan de kai hopws pro twn ergastyriwn myden prokeimenon y, plyn ean knafeus himatia qugy y tektwn
troxous ecw tivy: tivesvwsan de kai ohutoi, hwste my kwluein hamacan badizein.
Dig.43.10.1.5
Papinianus lib. de cura urb.
My eatwsan de myde maxesvai en tais hodois myde kopron ekballein myde nekra myde dermata hriptein.
Dig.43.11.0. De via publica et itinere publico reficiendo.
Dig.43.11.1pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Praetor ait: " quo minus illi viam publicam iterve publicum aperire reficere liceat, dum ne ea via idve iter deterius fiat,
vim fieri veto".
Dig.43.11.1.1
Ulpianus 68 ad ed.

