Si iactum ex nave factum alius tulerit, an furti teneatur? quaestio in eo est, an pro derelicto habitum sit. et si quidem
derelinquentis animo iactavit, quod plerumque credendum est, cum sciat periturum, qui invenit suum fecit nec furti
tenetur. si vero non hoc animo, sed hoc, ut, si salvum fuerit, haberet: ei qui invenit auferendum est, et si scit hoc qui
invenit et animo furandi tenet, furti tenetur. enimvero si hoc animo, ut salvum faceret domino, furti non tenetur. quod si
putans simpliciter iactatum, furti similiter non tenetur.
Dig.47.2.43.12
Ulpianus 41 ad sab.
Etiamsi partis dimidiae nanciscar dominium in servo, qui mihi antea furtum fecerat, magis est, ut extinguatur actio
etiam parte redempta, quia et si ab initio quis partem in servo habebat, furti agere non poterat. plane si usus fructus
meus in eo servo esse coeperit, dicendum est furti actionem non extingui, quia fructuarius dominus non est.
Dig.47.2.44pr.
Pomponius 19 ad sab.
Si iussu debitoris ab alio falsus procurator creditoris accepit, debitori iste tenetur furti et nummi debitoris erunt.
Dig.47.2.44.1
Pomponius 19 ad sab.
Si rem meam quasi tuam tibi tradidero scienti meam esse, magis est furtum te facere, si lucrandi animo id feceris.
Dig.47.2.44.2
Pomponius 19 ad sab.
Si servus hereditarius nondum adita hereditate furtum heredi fecerit, qui testamento domini manumissus est, furti actio
adversus eum competit, quia nullo tempore heres dominus eius factus est.
Dig.47.2.45
Ulpianus 41 ad sab.
Si socius communis rei furtum fecerit ( potest enim communis rei furtum facere), indubitate dicendum est furti
actionem competere.
Dig.47.2.46pr.
Ulpianus 42 ad sab.
Inter omnes constat, etiamsi exstincta sit res furtiva, attamen furti remanere actionem adversus furem. proinde mortuo
quoque homine, quem quis furto abstulit, viget furti actio. sed nec manumissio furti actionem extinguit: nec enim
dissimilis est morti manumissio quod ad subtrahendum domino servum. apparet itaque, qualiterqualiter domino sit
servus subtractus, attamen superesse adversus furem furti actionem, eoque iure utimur: competit enim actio non ideo,
quia nunc abest, sed quia umquam beneficio furis afuit. hoc idem in condictione quoque placet: nam condici furi potest,
etiamsi res sit aliqua ratione extincta. hoc idem dicendum, si res in potestatem hostium pervenerit: nam constat posse de
ea furti agi. sed et si pro derelicto sit postea a domino habita, furti nihilo minus agi poterit.
Dig.47.2.46.1
Ulpianus 42 ad sab.
Si servus fructuarius subreptus est, uterque, et qui fruebatur et dominus, actionem furti habet. dividetur igitur actio inter
dominum et fructuarium: fructuarius aget de fructibus vel quanti interfuit eius furtum factum non esse eius, dupli:
proprietarius vero aget, quod interfuit eius proprietatem non esse subtractam.
Dig.47.2.46.2
Ulpianus 42 ad sab.
Quod dicimus dupli, sic accipere debemus etiam quadrupli competere actionem, si manifestum furtum sit.
Dig.47.2.46.3
Ulpianus 42 ad sab.
Haec actio et si sit, qui in eo servo habeat usum tantum, poterit ei competere.
Dig.47.2.46.4
Ulpianus 42 ad sab.
Et si quis proposuerit hunc servum etiam pigneratum esse, eveniet, ut etiam is qui pignori accepit habeat furti actionem:
hoc amplius etiam debitor, si modo plus valeat, quam pro pignore debetur, habet furti actionem.
Dig.47.2.46.5

