1. Ad actionem iniuriarum ex lege Cornelia procurator dari potest: nam etsi pro publica utilitate exercetur, privata
tamen est.
2. Ea obligatio, quae inter dominum et procuratorem consistere solet, mandati actionem parit. Aliquando tamen non
contrahitur obligatio mandati: sicut evenit, cum in rem suam procuratorem praestamus eoque nomine iudicatum solvi
promittimus: nam si ex ea promissione aliquid praestiterimus, non mandati, sed ex vendito si hereditatem vendidimus,
vel ex pristina causa mandati agere debemus: ut fit cum fideiussor reum procuratorem dedit.
3. Is cui hereditas ex Trebelliano senatus consulto restituta est heredem iure dabit procuratorem.
4. Sed et dominum pignoris creditor recte dabit procuratorem ad Servianam.
5. Porro si uni ex reis credendi constitutum sit isque alium in constitutam pecuniam det, non negabimus posse dare. sed
et ex duobus reis promittendi alter alterum ad defendendum procuratorem dabit.
6. Si plures heredes sint et familiae erciscundae aut communi dividundo agatur, pluribus eundem procuratorem non est
permittendum dare, quoniam res expediri non potest circa adiudicationes et condemnationes: plane permittendum dare,
si uni coheredi plures heredes existant.
7. Reo latitante post litem contestatam ita demum fideiussores eum defendere videbuntur, si vel unus ex his eum pro
solido defendat, vel omnes vel qui ex his unum dederint in quem iudicium transferetur.
3.3.43
Paulus libro nono ad edictum
pr. Mutus et surdus per eum modum qui procedere potest procuratorem dare non prohibentur: forsitan et ipsi dantur non
quidem ad agendum, sed ad administrandum.
1 Cum quaeretur, an alicui procuratorem habere liceat, inspiciendum erit, an non prohibeatur procuratorem dare, quia
hoc edictum prohibitorium est.
2 In popularibus actionibus, ubi quis quasi unus ex populo agit, defensionem ut procurator praestare cogendus non est.
3 Is, qui curatorem alicui praesenti petat, non aliter audietur nisi adulto consentiente: quod si absenti, ratam rem eum
habiturum necesse habet dare.
4 Poena non defendentis procuratoris haec est, ut denegetur ei actio.
5 Si procurator agat et praesens sit absentis servus, atilicinus ait servo cavendum, non procuratori.
6 Qui non cogitur defendere absentem, tamen si iudicatum solvi satisdedit defendendi absentis gratia, cogendum
procuratorem iudicium accipere, ne decipiatur is qui satis accepit: nam eos, qui non coguntur rem defendere, post
satisdationem cogi. Labeo causa cognita temperandum, et si captio actoris sit propter temporis tractum, iudicium eum
accipere cogendum: quod si aut adfinitas dirempta sit aut inimicitiae intercesserint aut bona absentis possideri
coeperint.
3.3.44
Ulpianus libro septimo disputationum
Vel si longinquo sit afuturus vel alia iusta causa intervenerit,
3.3.45
Paulus libro nono ad edictum
pr. Non cogendum. Sabinus autem nullas praetoris partes esse ad compellendum defendere, sed ex stipulatu ob rem non
defensam agi posse: at si iustas causas habeat, cur iudicium accipere nolit, fideiussores non teneri, quia vir bonus
arbitraturus non fuerit, ut qui iustam excusationem adferret, defendere cogeretur. Sed et si satis non dedit, sed
repromittenti ei creditum est, idem statuendum est.
1 Qui ita de publico agunt, ut et privatum commodum defendant, causa cognita permittuntur procuratorem dare, et
postea alius agens exceptione repelletur.
2 Si procuratori opus novum nuntiatum sit isque interdicto utatur "ne ei vis fiat aedificanti", defensoris partes eum
sustinere nec compelli cavere ratam rem dominum habiturum iulianus ait, et si satisdederit, non animadverto, inquit
Iulianus, quo casu stipulatio committatur.
3.3.46
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
pr. Qui proprio nomine iudicium accepisset, si vellet procuratorem dare, in quem actor transferat iudicium, audiri debet
sollemniterque pro iudicatum solvi satisdatione cavere.
1 Ei qui defendit eum, cuius nomine ipse non agat, liberum est vel in unam rem defendere.
2 Qui alium defendit, satisdare cogitur: nemo enim alienae litis idoneus defensor sine satisdatione intellegitur.
3 Item quaeritur, si iudicium acceperit defensor et actor in integrum restitutus sit, an cogendus sit restitutorium
iudicium accipere: et magis placet cogendum.
4 Procurator ut in ceteris quoque negotiis gerendis, ita et in litibus ex bona fide rationem reddere debet. Itaque quod ex
lite consecutus erit sive principaliter ipsius rei nomine sive extrinsecus ob eam rem, debet mandati iudicio restituere
usque adeo, ut et si per errorem aut iniuriam iudicis non debitum consecutus fuerit, id quoque reddere debeat.
5 Item contra quod ob rem iudicatam procurator solverit, contrario mandati iudicio reciperare debet: poenam autem,
quam ex suo delicto praestitit, reciperare non debet.
6 Litis impendia bona fide facta vel ab actoris procuratore vel a rei debere ei restitui aequitas suadet.

