Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Vetus fuit quaestio, an partus ad fructuarium pertineret: sed bruti sententia optinuit fructuarium in eo locum non
habere: neque enim in fructu hominis homo esse potest. Hac ratione nec usum fructum in eo fructuarius habebit. Quid
tamen si fuerit etiam partus usus fructus relictus, an habeat in eo usum fructum? Et cum possit partus legari, poterit et
usus fructus eius.
1. Fetus tamen pecorum Sabinus et Cassius opinati sunt ad fructuarium pertinere.
2. Plane si gregis vel armenti sit usus fructus legatus, debebit ex adgnatis gregem supplere, id est in locum capitum
defunctorum.
7.1.69
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Vel inutilium alia summittere, ut post substituta fiant propria fructuarii, ne lucro ea res cedat domino. Et sicut substituta
statim domini fiunt, ita priora quoque ex natura fructus desinunt eius esse: nam alioquin quod nascitur fructuarii est et
cum substituit, desinit eius esse.
7.1.70
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Quid ergo si non faciat nec suppleat? Teneri eum proprietario Gaius Cassius scribit libro decimo iuris civilis.
1. Interim tamen, quamdiu summittantur et suppleantur capita quae demortua sunt, cuius sit fetus quaeritur. Et Iulianus
libro tricensimo quinto digestorum scribit pendere eorum dominium, ut, si summittantur, sint proprietarii, si non
summittantur, fructuarii: quae sententia vera est.
2. Secundum quae si decesserit fetus, periculum erit fructuarii, non proprietarii et necesse habebit alios fetus
summittere. Unde Gaius Cassius libro octavo scribit carnem fetus demortui ad fructuarium pertinere.
3. Sed quod dicitur debere eum summittere, totiens verum est, quotiens gregis vel armenti vel equitii, id est universitatis
usus fructus legatus est: ceterum si singulorum capitum, nihil supplebit.
4. Item si forte eo tempore, quo fetus editi sunt, nihil fuit quod summitti deberet, nunc et "est" post editionem: utrum ex
his quae edentur summittere debebit, an ex his quae edita sunt, videndum est. Puto autem verius ea, quae pleno grege
edita sunt, ad fructuarium pertinere, sed posteriorem gregis casum nocere debere fructuario.
5. Summittere autem facti est et Iulianus proprie dicit dispertire et dividere et divisionem quandam facere: quod
dominium erit summissorum proprietarii.
7.1.71
Marcellus libro 17 digestorum
Si in area, cuius usus fructus alienus esset, quis aedificasset, intra tempus quo usus fructus perit superficie sublata
restitui usum fructum veteres responderunt.
7.1.72
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
Si dominus nudae proprietatis usum fructum legaverit, verum est, quod Maecianus scripsit libro tertio quaestionum de
fideicommissis, valere legatum: et si forte in vita testatoris vel ante aditam hereditatem proprietati accesserit, ad
legatarium pertinere. Plus admittit Maecianus, etiamsi post aditam hereditatem accessisset usus fructus, utiliter diem
cedere et ad legatarium pertinere.
7.1.73
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Si areae usus fructus legatus sit mihi, posse me casam ibi aedificare custodiae causa earum rerum, quae in area sint.
7.1.74
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Si Sticho servo tuo et Pamphilo meo legatus fuerit usus fructus, tale est legatum, quale si mihi et tibi legatus esset: et
ideo dubium non est, quin aequaliter ad nos pertineat.
7.2.0. De usu fructu adcrescendo.
7.2.1
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Quotiens usus fructus legatus est, ita inter fructuarios est ius adcrescendi, si coniunctim sit usus fructus relictus:
ceterum si separatim unicuique partis rei usus fructus sit relictus, sine dubio ius adcrescendi cessat.
1. Denique apud Iulianum libro trigensimo quinto digestorum quaeritur, si communi servo usus fructus sit relictus et
utrique domino adquisitus, an altero repudiante vel amittente usum fructum alter totum habeat: et putat ad alterum
pertinere, et licet dominis usus fructus non aequis partibus, sed pro dominicis adquiratur, tamen persona ipsius, non
dominorum inspecta ad alterum ex dominis pertinere, non proprietati accedere.
2. Idem ait et si communi servo et separatim Titio usus fructus legatus sit, amissum ab altero ex sociis usum fructum
non ad titium, sed ad solum socium pertinere debere quasi solum coniunctum: quae sententia vera est: nam quamdiu vel

