Ita liber esse iussus " si titius capitolium ascenderit": si titius nolit ascendere, impedietur libertas. idemque iuris est in
similibus causis et condicionibus.
Dig.40.7.4.8
Paulus 5 ad sab.
Item cassius ait ei, qui servire iussus est anno, illud tempus, quo in fuga sit vel in controversia pro libertate, non
procedere.
Dig.40.7.5pr.
Pomponius 8 ad sab.
Statuliber rationem reddere iussus reliquum quod apparet solvit, de eo, quod obscurius est, satisdare paratus est.
neratius et aristo recte putant liberum fore, ne multi ad libertatem pervenire non possint incerta causa rationis et genere
negotii huiusmodi.
Dig.40.7.5.1
Pomponius 8 ad sab.
Statuliber, qui non rationes reddere, sed pecuniam iussus est dare, numerare debet, non fideiussorem dare.
Dig.40.7.6pr.
Ulpianus 27 ad sab.
Si statulibera serva poenae facta sit et post damnationem statutae libertatis condicio exstiterit, quamvis ipsi statuliberae
nihil proficiat, partui tamen proficere oportet, ut perinde liber nascatur, atque si mater damnata non esset.
Dig.40.7.6.1
Ulpianus 27 ad sab.
Quid tamen si qua conceperit in servitute, deinde ab hostibus capta peperit ibi post existentem condicionem, an liberum
pariat? et interim quidem quin servus hostium sit, nequaquam dubium est: sed verius est postliminio eum liberum fieri,
quia, si mater in civitate esset, liber nasceretur.
Dig.40.7.6.2
Ulpianus 27 ad sab.
Plane si apud hostes eum concepisset et post existentem condicionem edidisset, benignius dicetur competere ei
postliminium et liberum eum esse.
Dig.40.7.6.3
Ulpianus 27 ad sab.
Statuliber parendo condicioni in persona emptoris pervenit ad libertatem: et sciendum hoc ad statuliberos omnis sexus
pertinere. non solum autem si venierit, haec condicio ad eum transit qui emit, verum etiam ad omnes, quicumque
quoquo iure dominium in statulibero nacti sunt. sive igitur legatus sit tibi ab herede statuliber sive adiudicatus sive
usucaptus a te sive traditus vel aliquo iure tuus factus, sine dubio dicemus parere condicioni in persona tua posse. sed et
in herede emptoris idem dicitur.
Dig.40.7.6.4
Ulpianus 27 ad sab.
Si filius familias heres sit institutus et statuliber filio dare iussus est et liber esse, sive filio sive patri dando pervenit ad
libertatem, quia et ad patrem hereditatis emolumentum pervenit. sed et si post mortem filii patri dederit quasi heredis
heredi, liber erit: nam et si quis extraneo dare iussus sit et liber esse, deinde hic heredi heres extiterit, non quasi in
extranei persona, sed quasi in heredis condicioni parebit.
Dig.40.7.6.5
Ulpianus 27 ad sab.
Statuliber decem dare iussus et liber esse, si quinque datis distractus sit, residua quinque emptori dabit.
Dig.40.7.6.6
Ulpianus 27 ad sab.
Si servus tuus statuliberum emerit, tibi datur, quod heredibus dare iussus est. sed et si tuo servo dederit, si modo is eum
peculiari nomine emit neque ei tu peculium ademisti, puto liberum fore, scilicet ut eo modo tibi dedisse intellegatur,
perinde atque si tua voluntate cuivis alii tuorum servorum dedisset.
Dig.40.7.6.7

