4. Quare sicut is, qui in potestate est, dotem uxoris praecipit, ita emancipatus quoque, quasi praecipiat, retinere debet.
5. Emancipatus praeteritus si, dum deliberat, caverit de bonorum collatione nec bonorum possessionem petierit, agente
fratre ex stipulatu ipso iure tutus erit. Sed et si pecuniam contulerit, condictione eam repetit: omissa enim bonorum
possessione incipit pecunia sine causa esse apud heredem.
6. Qui duos filios in potestate habebat et ex uno eorum nepotem, emancipavit filium, ex quo nepotem habebat: deinde
emancipatus factus procreavit filium, quem avus in locum filii adoptavit et vel intestatus, vel testamento facto praeterito
emancipato filio, decessit: quaesitum est, quid de bonorum possessione, quid de collatione iuris esset. Respondi
bonorum, de quibus quaeritur, tres partes fieri debent, ex quibus una pertinet ad filium qui in potestate remansit, altera
ad nepotem, qui in locum filii adoptatus est, tertia ad emancipatum filium et nepotem, qui in potestate remanserit, ita ut
pater soli ei conferat, cum quo bonorum possessionem accipiat.
37.6.4
Africanus libro quatro quaestionum
Filium emancipatum dotem, quam filiae suae nomine dedit, conferre non debere, quia non, sicut in matris familias
bonis esse dos intellegatur, ita et in patris, a quo sit profecta.
37.6.5
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Si quis filium habeat sui iuris et ex eo nepotem in potestate sua, consequenter erit dicendum, si nepos patris sui
emancipati accipiat bonorum possessionem, de conferendis suis quoque bonis cavere eum debere et esse similem ei qui
adoptavit: hoc enim divi fratres rescripserunt, ut ad collationem avus compellatur. Plane eodem rescripto adiectum est
sic: "Nisi forte avus iste nullum ex his bonis fructum adquirere vult paratusque est de potestate nepotem dimittere, ut ad
emancipatum omne emolumentum bonorum possessionis perveniat. Nec idcirco ea filia, quae post emancipationem
nata patri heres exstitit, iuste queri poterit", inquit, "quod eo facto a collationis commodo excluditur, cum avo
quandoque defuncto ad bona eius simul cum fratre possit venire". Haec in patre adoptivo ratio reddi non potest et tamen
et ibi idem dicemus, si sine dolo malo emancipaverit.
1. Stipulatio autem collationis tunc committitur, cum interpellatus cum aliquo spatio, quo conferre potuit, non facit,
maxime cum boni viri arbitratu collationem fieri edicto praetoris insertum est.
2. Sive ergo in totum collatio facta non est sive in partem facta, locum habebit haec stipulatio:
3. Et sive quis non conferat ex hac stipulatione sive dolo fecerit, quo minus conferat, quanti ea res erit, in tantam
pecuniam condemnabitur.
37.6.6
Celsus libro decimo digestorum
Dotem, quam dedit avus paternus, an post mortem avi mortua in matrimonio filia patri reddi oporteat, quaeritur.
Occurrit aequitas rei, ut, quod pater meus propter me filiae meae nomine dedit, perinde sit atque ipse dederim: quippe
officium avi circa neptem ex officio patris erga filium pendet et quia pater filiae, ideo avus propter filium nepti dotem
dare debet. Quid si filius a patre exheredatus est? Existimo non absurde etiam in exheredato filio idem posse defendi,
nec infavorabilis sententia est, ut hoc saltem habeat ex paternis, quod propter illum datum est.
37.6.7
Celsus libro 13 digestorum
Si nepotes in locum filii successerunt, una portio is conferri debet, uti bonorum possessionis unam partem habent: sed
et ipsi ita conferre debent, quasi omnes unus essententiarum
37.6.8
Papinianus libro tertio quaestionum
Nonnumquam praetor variantem non repellit et consilium mutantis non aspernatur. Unde quidam filium emancipatum,
qui de bonis conferendis cavere fratribus noluit, audiendum postea putaverunt, si vellet oblata cautione beneficium
bonorum possessionis exercere. Tametsi responderi potest videri eum possessionem repudiasse, qui formam
possessionis conservare noluit: sed benignior est diversa sententia, maxime cum de bonis parentis inter fratres
disputetur. Quem tamen facilius admittendum existimo, si intra tempus delatae possessionis cautionem offerat: nam
post annum, quam delata esset bonorum possessio, voluntariam moram cautionis admittere difficilius est.
37.6.9
Papinianus libro quinto responsorum
Filius emancipatus intestati patris bonorum possessionem accepit. Nepos ex eodem in familia retentus semissem
hereditatis cum emolumento collationis habebit. Idem nepos si postea possessionem intestati patris accipiat, fratri post
emancipationem patris quaesito et in familia retento bona sua conferre cogetur.
37.6.10
Scaevola libro quinto quaestionum
Si filius in potestate heres institutus adeat et emancipato petente bonorum possessionem contra tabulas ipse non petat,
nec conferendum est ei: et ita edictum se habet. Scaevola: sed magis sentio, ut, quemadmodum pro parte hereditatem
retinet iure eo, quod bonorum possessionem petere posset, ita et conferri ei debeat, utique cum iniuriam per bonorum
possessionem patiatur.
37.6.11

