Dig.43.24.13.5
Ulpianus 71 ad ed.
Quaesitum est, si, cum praedium interim nullius esset, aliquid vi aut clam factum sit, an postea dominio ad aliquem
devoluto interdicto locus sit: ut puta hereditas iacebat, postea adiit hereditatem titius, an ei interdictum competat? et est
apud vivianum saepissime relatum heredi competere hoc interdictum eius, quod ante aditam hereditatem factum sit, nec
referre labeo ait, quod non scierit, qui heredes futuri essent: hoc enim posse quem causari etiam post aditam
hereditatem. ne illud quidem obstare labeo ait, quod eo tempore nemo dominus fuerit: nam et sepulchri nemo dominus
fuit et tamen, si quid in eo fiat, experiri possum quod vi aut clam. accedit his, quod hereditas dominae locum optinet. et
recte dicetur heredi quoque competere et ceteris successoribus, sive ante, quam successerit, sive postea aliquid sit vi aut
clam admissum.
Dig.43.24.13.6
Ulpianus 71 ad ed.
Si colonus meus opus fecerit, si quidem me volente vel ratum habente, perinde est atque si procurator meus fecisset, in
quo placet, sive ex voluntate mea fecerit, teneri me, sive ratum habuero, quod procurator fecit.
Dig.43.24.13.7
Ulpianus 71 ad ed.
Iulianus ait: si colonus arborem, de qua controversia erat, succiderat vel quid aliud opus fecerit, si quidem iussu domini
id factum sit, ambo tenebuntur, non ut patientiam praestent, sed ut impensam quoque ad restituendum praebeant: si
autem dominus non iusserit, colonus quidem tenebitur, ut patientiam et impensam praestet, dominus vero nihil amplius
quam patientiam praestare cogendus erit.
Dig.43.24.14
Iulianus 68 dig.
Nam et si servus meus ignorante me opus fecerit eumque vendidero vel manumisero, mecum in hoc solum agi poterit,
ut patiar opus tolli, cum emptore autem servi, ut aut noxae dedat aut impensam, quae in restitutione facta fuerit,
praestet: sed et cum ipso manumisso recte agi poterit.
Dig.43.24.15pr.
Ulpianus 71 ad ed.
Semper adversus possessorem operis hoc interdictum competit, idcircoque, si quilibet inscio vel etiam invito me opus
in fundo meo fecerit, interdicto locus erit.
Dig.43.24.15.1
Ulpianus 71 ad ed.
Is, cui fundum pastinandum locaveras, lapides sustulit et in vicini proiecit praedium. ait labeo te vi aut clam non teneri,
nisi iussu tuo id factum sit: ego puto conductorem teneri, locatorem autem non alias, nisi aut patientiam praestare possit
aut aliquam actionem habeat, quam praestet: ceterum teneri non oportere.
Dig.43.24.15.2
Ulpianus 71 ad ed.
Si in sepulchro alieno terra congesta fuerit iussu meo, agendum esse quod vi aut clam mecum labeo scribit. et si
communi consilio plurium id factum sit, licere vel cum uno vel cum singulis experiri: opus enim, quod a pluribus pro
indiviso factum est, singulos in solidum obligare. si tamen proprio quis eorum consilio hoc fecerit, cum omnibus esse
agendum, scilicet in solidum: itaque alter conventus alterum non liberabit, quin immo perceptio ab altero: superiore
etenim casu alterius conventio alterum liberat. praeterea sepulchri quoque violati agi potest.
Dig.43.24.15.3
Ulpianus 71 ad ed.
Hoc interdictum in heredem ceterosque successores datur in id quod ad eos pervenit.
Dig.43.24.15.4
Ulpianus 71 ad ed.
Et post annum non competit. annus autem cedere incipit, ex quo id opus factum perfectum est aut fieri desiit, licet
perfectum non sit: alioquin si a principio operis coepti annum quis numeret, necesse est cum his, qui opus tardissime
facerent, saepius agi.
Dig.43.24.15.5

