fruendi legatario non est. Quod si ex duobus illis alter decedat, per vices temporum plena proprietas erit: neque enim
adcrescere alteri quicquam potest, quoniam propria quisque tempora non concurrente altero fructus integri habuit.
1. Si non mors, sed capitis deminutio intercesserit, quia plura legata sunt, illius anni tantum, si modo ius fruendi habuit,
fructus amissus erit: quod et in uno legatario, qui fructum in singulos annos accepit, defendendum est, ut
commemoratio temporum repetitionis potestatem habeat.
2. Cum singulis fructus alternis annis legatur, si consentiant in eundem annum, impediuntur, quod non id actum videtur,
ut concurrerent: multum etenim refert, duobus simul alternis annis legetur (quod sane ultra primum annum procedere
non poterit, non magis quam si uni legatus ita fuisset) an singulis alternis annis: nam si concurrere volent, aut impedient
invicem propter voluntatem aut, si ea non refragabitur, singulorum annorum fructus vacabit.
7.4.3
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Sicut in annos singulos usus fructus legari potest, ita et capitis minutione amissus legari potest, ut adiciatur:
"quotiensque capite minutus erit, ei lego", vel sic "quotiens amissus erit": et tunc, si capitis minutione amittatur,
repetitus videbitur. Unde tractatum est, si cui quamdiu vivat usus fructus legatus sit, an videatur repetitus, quotiens
amissus est? Quod et Maecianus temptat: et puto repetitum videri. Quare si usque ad tempus sit legatus, ut puta usque
ad decennium, idem erit dicendum.
1. Haec autem repetitio, quae fit post amissum capitis minutione usum fructum, quaeritur an et ius adcrescendi secum
salvum habeat: ut puta Titio et Maevio usus fructus legatus est et, si Titius capite minutus esset, eidem usum fructum
legavit: quaesitum est, si Titius ex repetitione usum fructum haberet, an inter eos ius adcrescendi salvum esset. Et
Papinianus libro septimo decimo quaestionum scribit salvum esse, perinde ac si alius esset Titio in usu fructu
substitutus: hos enim tametsi non verbis, re tamen coniunctos videri.
2. Idem Papinianus quaerit, si Titio et Maevio usu fructu legato in repetitione usus fructus non totum, sed partem Titio
relegasset, an viderentur coniuncti. Et ait, si quidem Titius amiserit, totum socio adcrescere: quod si Maevius amisisset,
non totum adcrescere, sed partem ad eum, partem ad proprietatem redire. Quae sententia habet rationem: neque enim
potest dici eo momento, quo quis amittit usum fructum et resumit, etiam ipsi quicquam ex usu fructu adcrescere: placet
enim nobis ei qui amittit usum fructum ex eo quod amittit nihil adcrescere.
3. Morte quoque amitti usum fructum non recipit dubitationem, cum ius fruendi morte extinguatur, sicuti si quid aliud,
quod personae cohaeret.
7.4.4
Marcianus libro tertio institutionum
Si legatum usum fructum legatarius alii restituere rogatus est, id agere praetor debet, ut ex fideicommissarii persona
magis quam ex legatarii pereat usus fructus.
7.4.5
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Repeti potest legatus usus fructus amissus qualicumque ratione, dummodo non morte: nisi forte heredibus legaverit.
1. Si quis usum fructum solum servi alienaverit, per quem usus fructus ei adquisitus est, dubium non est, quin usus
fructus per eum adquisitus retineatur.
2. Rei mutatione interire usum fructum placet: veluti usus fructus mihi aedium legatus est, aedes corruerunt vel exustae
sunt: sine dubio extinguitur. An et areae? Certissimum est exustis aedibus nec areae nec cementorum usum fructum
deberi. Et ita et Iulianus.
3. Si areae sit usus fructus legatus et in ea aedificium sit positum, rem mutari et usum fructum extingui constat. Plane si
proprietarius hoc fecit, ex testamento vel de dolo tenebitur,
7.4.6
Pomponius libro quinto ad Sabinum
(sed et interdictum quod vi aut clam usufructuario competit)
7.4.7
Iulianus libro 35 digestorum
Nisi sublato aedificio usum fructum areae mihi cesserit, tempore scilicet quo usus fructus perit transacto.
7.4.8
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
Fundi usu fructu legato si villa diruta sit, usus fructus non extinguetur, quia villa fundi accessio est: non magis quam si
arbores deciderint.
7.4.9
Paulus libro tertio ad Sabinum
Sed et eo quoque solo, in quo fuit villa, uti frui potero.
7.4.10
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Quid tamen si fundus villae fuit accessio? Videamus, ne etiam fundi usus fructus extinguatur. Et idem dicendum est,
ut non extinguatur.

