Plane si doceatur nihil ex bonis alienasse nec sit quod ei iuste praeter paupertatem obiciatur, contentus esse praetor
debet, ut iubeat eum nihil minuere.
Dig.42.5.31.5
Ulpianus 2 de omn. trib.
Quod si nec inopia laborantem eum creditores ostendere potuerint, iniuriarum actione ei tenebuntur.
Dig.42.5.32
Paulus l.S. reg.
Privilegia non ex tempore aestimantur, sed ex causa, et si eiusdem tituli fuerunt, concurrunt, licet diversitates temporis
in his fuerint.
Dig.42.5.33pr.
Ulpianus 3 reg.
Si pupillus ex contractu suo non defendatur ideoque bona eius creditores possidere coeperint, deminutio ex his bonis
fieri debet vescendi pupilli causa.
Dig.42.5.33.1
Ulpianus 3 reg.
Defendere debitorem sicut ante, quam bona eius possiderentur, licet, ita post bonorum quoque possessionem eius, sive
ipse sui, sive alius defensionem eius suscipiat, debet satisdare, ut satisdatione interposita iudicium accipiatur et a
possessione discedatur.
Dig.42.5.34
Marcianus 5 reg.
Quod quis navis fabricandae vel emendae vel armandae vel instruendae causa vel quoquo modo crediderit vel ob
navem venditam petat, habet privilegium post fiscum.
Dig.42.5.35
Marcianus l.S. ad form. hypoth.
Eum, qui in possessionem missus sit eius, qui rei publicae causa afuit, si apparuerit eum dolo malo rei publicae causa
abesse, iure in possessione esse placet, donec solidum solvatur: eum autem, qui rerum eius, qui sine dolo malo rei
publicae causa afuit, in possessionem missus sit, pignus non contrahere et ideo discedere oportere de possessione.
Dig.42.5.36
Ulpianus 45 ad sab.
Eum, qui circa columnas se occultet, ut creditorem evitet, latitare placet: nam et eum, qui recedit, hoc est qui
supterfugit, ne secum aliqua actio moveatur, latitare placet: tam et qui urbe profugit, utique fraudandi causa: nec enim
interest, quod attinet ad latitandum, utrum quis profugerit an vero romae agens copiam sui non facit.
Dig.42.5.37
Papinianus 10 resp.
Antiochensium coelae syriae civitati, quod lege sua privilegium in bonis defuncti debitoris accepit, ius persequendi
pignoris durare constitit.
Dig.42.5.38pr.
Paulus 1 sent.
Bonis venditis excipiuntur concubina et liberi naturales.
Dig.42.5.38.1
Paulus 1 sent.
Res publica creditrix omnibus chirographariis creditoribus praefertur.
Dig.42.5.39pr.
Paulus 5 sent.
Pupillus si non defendatur, in possessione creditoribus constitutis minoribus, ex his usque ad pubertatem alimenta
praestanda sunt.
Dig.42.5.39.1
Paulus 5 sent.

