Dig.50.4.4.3
Ulpianus 3 opin.
Qui obnoxius muneribus suae civitatis fuit, nomen militiae defugiendi oneris municipalis gratia dedit: deteriorem
causam rei publicae facere non potuit.
Dig.50.4.5
Scaevola 1 reg.
Navicularii et mercatores olearii, qui magnam partem patrimonii ei rei contulerunt, intra quinquennium muneris publici
vacationem habent.
Dig.50.4.6pr.
Ulpianus 4 de off. procons.
Rescripto divorum fratrum ad rutilium lupum ita declaratur: " constitutio, qua cautum est, prout quisque decurio creatus
est, ut ita et magistratum apiscatur, totiens servari debet, quotiens idoneos et sufficientes omnes contingit. ceterum si ita
quidam tenues et exhausti sunt, ut non modo publicis honoribus pares non sint, sed et vix de suo victum sustinere
possint: et minus utile et nequaquam honestum est talibus mandari magistratum, praesertim cum sint qui convenienter
ei et suae fortunae et splendori publico possint creari. sciant igitur locupletiores non debere se hoc praetextu legis uti et
de tempore, quo quisque in curiam allectus sit, inter eos demum esse quaerendum, qui pro substantia sua capiant
honoris dignitatem".
Dig.50.4.6.1
Ulpianus 4 de off. procons.
Debitores rerum publicarum ad honores invitari non posse certum est, nisi prius in id quod debetur rei publicae
satisfecerint. sed eos demum debitores rerum publicarum accipere debemus, qui ex administratione rei publicae
reliquantur: ceterum si non ex administratione sint debitores, sed mutuam pecuniam a re publica acceperint, non sunt in
ea causa, ut honoribus arceantur. plane vice solutionis sufficit, ut quis aut pignoribus aut fideiussoribus idoneis caveat:
et ita divi fratres aufidio herenniano rescripserunt. sed et si ex pollicitatione debeant, quae tamen pollicitatio recusari
non potest, in ea sunt condicione, ut honoribus arceantur.
Dig.50.4.6.2
Ulpianus 4 de off. procons.
Si quis accusatorem non habeat, non debet honoribus prohiberi, quemadmodum non debet is, cuius accusator destiterit.
ita enim imperator noster cum divo patre suo rescripsit.
Dig.50.4.6.3
Ulpianus 4 de off. procons.
Sciendum est quaedam esse munera aut personae aut patrimoniorum, itidem quosdam esse honores.
Dig.50.4.6.4
Ulpianus 4 de off. procons.
Munera, quae patrimoniis iniunguntur, vel intributiones talia sunt, ut neque aetas ea excuset neque numerus liberorum
nec alia praerogativa, quae solet a personalibus muneribus exuere.
Dig.50.4.6.5
Ulpianus 4 de off. procons.
Sed enim haec munera, quae patrimoniis indicuntur, duplicia sunt: nam quaedam possessoribus iniunguntur, sive
municipes sunt sive non sunt, quaedam ^ quadam^ non nisi municipibus vel incolis. intributiones, quae agris fiunt vel
aedificiis, possessoribus indicuntur: munera vero, quae patrimoniorum habentur, non aliis quam municipibus vel
incolis.
Dig.50.4.7pr.
Marcianus 2 publ.
Reus delatus etiam ante sententiam honores petere principalibus constitutionibus prohibetur: nec interest, plebeius an
decurio fuerit. sed post annum, quam reus delatus est, petere non prohibetur, nisi per ipsum stetit, quo minus causa intra
annum expediretur.
Dig.50.4.7.1
Marcianus 2 publ.

