2. Seio, quem heredi substituerat, ita legavit: "Seio, si mihi heres non erit, et uxori eius Marcellae argenti libras
quindecim dari volo". Quaero, cum Seius heres exstiterit, an Marcellae legati dimidia portio debeatur. Respondi
secundum ea quae proponerentur deberi.
3. Lucius Titius intestato moriturus, cum haberet uxorem et ex ea filiam emancipatam, codicillis haec verba inseruit:
"Pertinent autem hi codicilli ad uxorem et filiam. Primum autem rogo, sic inter vos agatis, ut me vivo egistis itaque
rogo, ut quidquid aut ego reliquero aut quod vos ipsae habetis, commune vobis sit". Filia intestati patris bonorum
possessionem accepit: quaeritur, an aliqua pars hereditatis Lucii Titii ex causa fideicommissi a filia matri deberetur et
quota. Respondi secundum ea quae proponerentur dimidiam partem deberi, si modo uxor parata sit in commune bona
sua conferre.
4. Quattuor filios aequis partibus instituit et fundum per praeceptionem singulis legavit: filii, cum universa bona patris
obligata essent, mutua accepta pecunia hereditario creditori solverunt et posteriori obligaverunt, qui, cum ei debitum
non solveretur, praedia universa lege pignoris uni ex heredibus vendidit: quaeritur, an, cum iste filius ex causa
emptionis ea possideat, fratribus et coheredibus fideicommissi petitio esset an vero ea perempta esset, cum communiter
universa sequenti creditori obligaverint. Respondi actionem quidem fideicommissi in personam competentem omnibus
invicem manere: non autem fideicommissum restituendum est, nisi prius debitum ab eis emptori eidemque coheredi
persolveretur.
5. Filiae fidei commisit in haec verba: "Peto a te, filia mea, ut dotalem cautionem post mortem meam mutes et ita
renoves, ut fratres tui dotem stipularentur hoc casu, ut, si sine liberis uno pluribusve in matrimonio morieris, dos ad eos
perveniat". Post mortem patris decessit maritus, antequam renovaretur cautio dotalis, et postea alii nupta decessit nullo
liberorum relicto, vivo adhuc Titio uno ex fratribus. Quaesitum est, an Titius petitionem haberet rerum, quae in dotem
fuerant. Respondi posse fideicommissum ab heredibus sororis peti, si per eam stetit, quo minus dotem frater
stipularetur.
6. Filium et filiam heredes instituit et libertis legata dedit eorumque fidei commisit in haec verba: "A vobis peto, ut
quidquid vobis legavi, contenti sitis viventes, ut post vos filiis meis restituatis". Defuncta testatricis filia Maevia
libertus decessit herede instituto patronae filio ex parte debita, ex altera extraneo: quaesitum est, an adita hereditate
patronae filius a coherede suo partem eorum, quae ex testamento matris ad Maevium libertum pervenerant, petere
potest. Respondi eius, quod ei deberetur, si hereditatem non adisset, partem a coherede petere posse.
7. Maritus uxorem ex asse heredem instituit, cuius post mortem codicillos aperiri testator praecepit: praedium
hereditarium uxor infructuosum rationi suae existimans vendidit: emptor quaerit, an retractari haec venditio possit post
mortem mulieris ab his, quibus codicillis per fideicommissum hereditas data deprehenderetur an vero solum quantitas
pretii ab herede uxoris fideicommissariis debeatur. Respondi propter iustam ignorantiam tam mulieris quam emptoris
heredem mulieris, ut fundus apud emptorem remaneat, fideicommissario pretium dare debere.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus duo

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

• 32.0. De legatis et fideicommissis.

32.1
Ulpianus libro primo fideicommissorum
pr. Si incertus quis sit, captivus sit an a latrunculis obsessus, testamentum facere non potest. Sed et si sui iuris sit
ignarus putetque se per errorem, quia a latronibus captus est, servum esse velut hostium, vel legatus qui nihil se a
captivo differre putat, non posse fideicommittere certum est, quia nec testari potest, qui, an liceat sibi testari, dubitat.

