Gaius libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Si in testamento heredes scripti ita alicui substituti fuerint, ut, si is heres non esset, quisquis sibi heres esset is in parte
quoque deficientis esset heres: pro qua parte quisque heres exstitisset, pro ea parte eum in portione quoque deficientis
vocari placet neque interesse, iure institutionis quisque ex maiore parte heres factus esset an quod per legem alteram
partem alicuius vindicasset.
28.6.6
Clementius libro quarto ad legem Iuliam et Papiam
Si is, qui ex bonis testatoris solidum capere non possit, substitutus sit ab eo impuberi filio eius, solidum ex ea causa
capiet, quasi a pupillo capiat. Sed hoc ita interpretari Iulianus noster videtur, ut ex bonis, quae testatoris fuerant,
amplius capere non possit: quod si pupillo aliquid praeterea adquisitum esset aut si exheredato esset substitutus, non
impediri eum capere, quasi a pupillo capiat.
28.6.7
Papinianus libro sexto responsorum
Verbis civilibus substitutionem post quartum decimum annum aetatis frustra fieri convenit: sed qui non admittitur ut
substitutus, ut adiectus heres quandoque non erit, ne fiat contra voluntatem, si filius non habeat totum interim, quod ei
testamento pater dedit.
28.6.8
Ulpianus libro quarto ad Sabinum
pr. Qui liberis impuberibus substituit, aut pure aut sub condicione solet substituere. Pure sic: "Si filius meus intra
pubertatem decesserit, Seius heres esto": sive Seius iste heres institutus sit et impuberi substitutus, nullam habet
condicionem, sive solum substitutus. Sub condicione autem institutum si substituat, id est "si mihi heres erit", non alias
existet heres ex substitutione, nisi et ex institutione heres fuerit. Cui similis est et haec substitutio: "quisquis mihi ex
supra scriptis heres erit": habet enim in se eandem condicionem similem superiori.
1. Haec verba: "Quisquis mihi heres erit, idem impuberi filio heres esto" hunc habent sensum, ut non omnis qui patri
heres exstitit, sed is qui ex testamento heres exstitit substitutus videatur: et ideo neque pater, qui per filium, neque
dominus, qui per servum exstitit, ad substitutionem admittetur, neque heredis heres, quia non ex iudicio veniunt. Partes
quoque eaedem ad substitutos pertinent, quas in ipsius patris familias habuerunt hereditate.
28.6.9
Labeo libro primo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Si pater filio impuberi eosdem quos sibi et te unum praeterea heredem instituit, bonorum filii te dimidium, ceteros
patris heredes communiter dimidium ita habere, ut unus semis apud te maneat, alterius semissis pro his partibus inter
heredes paternos divisio fiat, quibus ex partibus hereditatem paternam haberent.
28.6.10
Ulpianus libro quarto ad Sabinum
pr. Sed si plures sint ita substituti: "Quisquis mihi ex supra scriptis heres erit", deinde quidam ex illis, posteaquam
heredes exstiterint patri, obierunt, soli superstites ex substitutione heredes existent pro rata partium, ex quibus instituti
sint, nec quicquam valebit ex persona defunctorum.
1. Quos possum heredes mihi facere necessarios, possum et filio, ut servum meum et fratrem suum, quamvis in rebus
humanis nondum sit: postumus igitur erit fratri heres necessarius.
2. Filio impuberi heredi ex asse instituto substitutus quis est: exstitit patri filius heres: an possit substitutus separare
hereditates, ut filii habeat, patris non habeat? Non potest, sed aut utriusque debet hereditatem habere aut neutrius:
iuncta enim hereditas coepit esse.
3. Idemque est, si pater me heredem scripserit ex parte et filium ex parte et ego patris hereditatem repudiavero: nam
neque filii hereditatem habere possum.
4. Si ex asse heres institutus, filio exheredato substitutus repudiaverit patris hereditatem, cum non haberet substitutum,
non poterit filii adire nec enim valet filii testamentum, nisi patris fuerit adita hereditas: nec enim sufficit ad secundarum
tabularum vim sic esse factum testamentum, ut ex eo adiri hereditas possit.
5. Ad substitutos pupillares pertinent et si quae postea pupillis obvenerint: neque enim suis bonis testator substituit, sed
impuberis, cum et exheredato substituere quis possit: nisi mihi proponas militem esse, qui substituit heredem hac
mente, ut ea sola velit ad substitutum pertinere, quae a se ad institutum pervenerunt.
6. In adrogato quoque impubere dicimus ad substitutum eius ab adrogatore datum non debere pertinere ea, quae
haberet, si adrogatus non esset, sed ea sola, quae ipse ei dedit adrogator: nisi forte distinguimus, ut quartam quidem,
quam omnimodo ex rescripto divi Pii debuit ei relinquere, substitutus habere non possit, superfluum habeat. Scaevola
tamen libro decimo quaestionum putat vel hoc adrogatori permittendum, quae sententia habet rationem. Ego etiam
amplius puto et si quid beneficio adrogatoris adquisiit, et haec substitutum posse habere, ut puta adrogatoris amicus vel
cognatus ei aliquid reliquit.
7. Nemo institutus et sibi substitutus sine causae mutatione quicquam proficit, sed hoc in uno gradu: ceterum si duo sint
gradus, potest dici valere substitutionem, ut Iulianus libro trigesimo digestorum putat: si quidem sic sit substitutus sibi,
cum haberet coheredem Titium: "Si Stichus heres non erit, liber et heres esto", non valere substitutionem: quod si ita:

