Maritus uxori eidemque libertae status quaestionem inferre non prohibetur.
Dig.40.12.40
Hermogenianus 5 iuris epit.
Cum pacto partitionis pretii maior viginti annis venalem se praebuit, nec post manumissionem ad libertatem proclamare
potest.
Dig.40.12.41pr.
Paulus l.S. de art. liberalis c.
Si in obscuro sit, in quo fuerit statu is, qui pro libertate sua litigat, prior audiendus est probare volens se ipsum in
libertatis esse possessionem.
Dig.40.12.41.1
Paulus l.S. de art. liberalis c.
Iudex autem, qui de libertate cognoscit, etiam de rebus amotis damnove facto cognoscere debet: fieri enim potest, ut
fiducia libertatis et subripere quaedam et corrumpere atque consumere ex bonis, quibus serviebat, ausus sit.
Dig.40.12.42
Labeo 4 post.
Si servus quem emeras ad libertatem proclamavit et ab iudice perperam pro eo iudicatum est et dominus eius servi post
rem contra te iudicatam te heredem fecit aut alio quo nomine is tuus esse coepisset, petere eum tuum esse poteris nec
tibi obstabit rei iudicatae praescriptio. iavolenus: haec vera sunt.
Dig.40.12.43
Pomponius 3 sen. consult.
De his, qui bona eorum quibus serviebant intercepissent, deinde ad libertatem proclamabant, hadrianus imperator
rescripsit, cuius rescripti verba haec sunt: " sicut non est aequum fiducia libertatis, quae ex fideicommissi causa
praestanda est, intercipere hereditariam pecuniam, ita nec libertati praestandae moram quaeri oportet. quam primum
ergo arbitrum dare debeat, apud quem constaret, quid servari potest heredi, antequam ad servum manumittendum
compelleretur".
Dig.40.12.44pr.
Venonius 7 act.
Licet dubitatum antea fuit, utrum servus dumtaxat an libertus iurando patrono obligaretur in his quae libertatis causa
imponuntur, tamen verius est non aliter quam liberum obligari. ideo autem solet iusiurandum a servis exigere, ut hi
religione adstricti, posteaquam suae potestatis esse coepissent, iurandi necessitatem haberent, dummodo in continenti,
cum manumissus est, aut iuret aut promittat.
Dig.40.12.44.1
Venonius 7 act.
Licet autem circa donum munus operas etiam uxorum personas inserere.
Dig.40.12.44.2
Venonius 7 act.
In eum, qui impubes iuraverit, scilicet qui et iurare potuerit, danda est utilis actio operarum nomine, cum pubes tamen
factus erit. potest tamen et impubes operas dare, veluti si nomenculator sit vel histrio.
Dig.40.13.0. Quibus ad libertatem proclamare non licet.
Dig.40.13.1pr.
Ulpianus 2 de off. procons.
Maiores viginti annis ita demum ad libertatem proclamare non possunt, si pretium ad ipsum qui veniit pervenerit: ex
ceteris autem causis, quamvis maior viginti annis se venum dari passus sit, ad libertatem ei proclamare licet.
Dig.40.13.1.1
Ulpianus 2 de off. procons.
Minori autem viginti annis ne quidem ex causa supra scripta debet denegari libertatis proclamatio, nisi maior annis
viginti factus duravit in servitute: tunc enim si pretium partitus sit, dicendum erit denegari ei debere libertatis
proclamationem.

