Uti frui autem prohibuisse is videtur, qui vi deiecit utentem et fruentem aut non admisit, cum ex fundo exisset non usus
fructus deserendi causa. ceterum si quis ab initio volentem incipere uti frui prohibuit, hoc interdictum locum non habet.
quid ergo est? debet fructuarius usum fructum vindicare.
Dig.43.16.3.15
Ulpianus 69 ad ed.
Pertinet autem hoc interdictum ad eum, qui fundo uti frui prohibitus est: sed pertinebit etiam ad eum, qui aedificiis uti
frui prohibetur. consequenter autem dicemus ad res mobiles hoc interdictum non pertinere, si quis uti frui prohibitus est
re mobili, nisi si rei soli accedebant res mobiles: si igitur ibi fuerunt, dicendum est etiam ad eas referri hoc interdictum
debere.
Dig.43.16.3.16
Ulpianus 69 ad ed.
Item si non usus fructus, sed usus sit relictus, competit hoc interdictum. ex quacumque enim causa constitutus est usus
fructus vel usus, hoc interdictum locum habebit.
Dig.43.16.3.17
Ulpianus 69 ad ed.
Qui usus fructus nomine qualiterqualiter fuit quasi in possessione, utetur hoc interdicto. sed si quis, posteaquam
prohibitus est, capite minutus sit vel mortuus, recte dicitur heredibus et successoribus competere hoc interdictum, non
ut in futurum constituatur usus fructus, sed ut praeterita causa et damnum praeteritum sarciatur.
Dig.43.16.3.18
Ulpianus 69 ad ed.
Heres quoque simili modo debebit in factum actionem suscipere in id quod ad se pervenit.
Dig.43.16.4
Ulpianus 10 ad ed.
Si vi me deiecerit quis nomine municipum, in municipes mihi interdictum reddendum pomponius scribit, si quid ad eos
pervenit.
Dig.43.16.5
Ulpianus 11 ad ed.
Si per vim tibi possessionem tradidero, dicit pomponius unde vi interdictum cessare, quoniam non est deiectus, qui
compulsus est in possessionem inducere.
Dig.43.16.6
Paulus 17 ad ed.
In interdicto unde vi tanti condemnatio facienda est, quanti intersit possidere: et hoc iure nos uti pomponius scribit, id
est tanti rem videri, quanti actoris intersit: quod alias minus esse, alias plus: nam saepe actoris pluris interesse hominem
retinere, quam quanti is est, veluti cum quaestionis habendae aut rei probandae gratia aut hereditatis adeundae intersit
eius eum possideri.
Dig.43.16.7
Paulus 24 ad ed.
Cum a te vi deiectus sim, si titius eandem rem possidere coeperit, non possum cum alio quam tecum interdicto experiri.
Dig.43.16.8
Paulus 54 ad ed.
Fulcinius dicebat vi possideri, quotiens vel non dominus, cum tamen possideret, vi deiectus est.
Dig.43.16.9pr.
Paulus 65 ad ed.
Si plures heredes sunt, unusquisque non in amplius, quam ad eum pervenerit, tenetur. qua de causa interdum in solidum
tenebitur is ad quem totum pervenerit, quamvis ex parte heres sit.
Dig.43.16.9.1
Paulus 65 ad ed.

