Dig.45.1.54pr.
Iulianus 22 dig.
In stipulationibus alias species, alias genera deducuntur. cum species stipulamur, necesse est inter dominos et inter
heredes ita dividi stipulationem, ut partes corporum cuique debebuntur. quotiens autem genera stipulamur, numero fit
inter eos divisio: veluti cum stichum et pamphilum quis stipulatus duos heredes aequis partibus reliquit, necesse est
utrique partem dimidiam stichi et pamphili deberi: si idem duos homines stipulatus fuisset, singuli homines heredibus
eius deberentur.
Dig.45.1.54.1
Iulianus 22 dig.
Operarum stipulatio similis est his stipulationibus, in quibus genera comprehenduntur: et ideo divisio eius stipulationis
non in partes operarum, sed in numerum cedit. quod si unam operam servus communis stipulatus fuerit, necesse est
utrique dominorum partem operae tantam, quantam in servo habuerit, petere. solutio autem eius obligationis
expeditissima est, si aestimationem operae malit libertus offerre aut si consentiant patroni, ut is communiter operae
edantur.
Dig.45.1.55
Iulianus 36 dig.
Cum quis sibi aut titio dari stipulatus est, soli titio, non etiam successoribus eius recte solvitur.
Dig.45.1.56pr.
Iulianus 52 dig.
Eum, qui ita stipulatur: " mihi et titio decem dare spondes?" vero similius est semper una decem communiter sibi et
titio stipulari, sicuti qui legat titio et sempronio, non aliud intellegitur quam una decem communiter duobus legare.
Dig.45.1.56.1
Iulianus 52 dig.
" te et titium heredem tuum decem daturum spondes?" titii persona supervacua comprehensa est: sive enim solus heres
exstiterit, in solidum tenebitur, sive pro parte, eodem modo, quo ceteri coheredes eius, obligabitur. et quamvis
convenisse videatur, ne ab alio herede quam a titio peteretur, tamen inutile pactum conventum coheredibus eius erit.
Dig.45.1.56.2
Iulianus 52 dig.
Qui sibi aut filio suo dari stipulatur, manifeste personam filii in hoc complectitur, ut ei recte solvatur: neque interest,
sibi aut extraneo cuilibet, an sibi aut filio suo quis stipuletur: quare vel manenti in potestate vel emancipato filio recte
solvitur. neque ad rem pertinet, quod qui filio suo dari stipulatur, sibi adquirit, quia coniuncta sua persona stipulator
efficit, ut non adquirendae obligationis gratia, sed solutionis causa personam filii adprehendisse intellegatur.
Dig.45.1.56.3
Iulianus 52 dig.
Quod si soli filio suo, qui in potestate sua sit, dari quis stipulatus sit, non recte filio solvetur, quia filii persona
obligationi magis quam solutioni applicatur.
Dig.45.1.56.4
Iulianus 52 dig.
Qui ita stipulatur: " decem, quoad vivam, dari spondes?", confestim decem recte dari petit: sed heres eius exceptione
pacti conventi summovendus est: nam stipulatorem id egisse, ne heres eius peteret, palam est, quemadmodum is, qui
usque in kalendas dari stipulatur, potest quidem etiam post kalendas petere, sed exceptione pacti summovetur. nam et
heres eius, cui servitus praedii ita concessa est, ut, quoad viveret, ius eundi haberet, pacti conventi exceptione
submovebitur.
Dig.45.1.56.5
Iulianus 52 dig.
Qui ita stipulatur: " ante kalendas proximas dari spondes?" nihil differt ab eo, qui " kalendis dari" stipulatur.
Dig.45.1.56.6
Iulianus 52 dig.
Qui proprietatem sine usu fructu habet, recte usum fructum dari sibi stipulatur: id enim in obligationem deducit, quod
non habet, sed habere potest.

