" stichus, si heredi meo decem promiserit vel operas daturum se iuraverit, liber esto". potest expleri condicio, si
promiserit: nam spopondisse aliqua significatione dici potest, etiamsi non sit secuta obligatio.
Dig.40.7.25
Modestinus 9 diff.
Statuliberos venumdari posse leges duodecim tabularum putaverunt: duris autem condicionibus in venditione minime
onerandi sunt, veluti ne intra loca serviant neve umquam manumittantur.
Dig.40.7.26pr.
Modestinus 9 reg.
Libertate servo sub condicione rationis redditae testamento data heres non solum scriptam rationem exigit, verum etiam
quae sine scriptura ab eo administrata est.
Dig.40.7.26.1
Modestinus 9 reg.
Servus iussus reddita ratione ad libertatem pervenire, licet nullam administraverit rationem, nihilo minus erit liber.
Dig.40.7.27
Modestinus 1 pand.
Si is, cui dare iussus est, redemerit statuliberum eumque rursus alii vendiderit, novissimo emptori dabit: iam enim cum
apud eum, cui dare iussus est, dominium quoque servi pervenit, si eum alienet, condicionem quoque ab eo ad emptorem
transire iuliano placuit.
Dig.40.7.28pr.
Iavolenus 6 ex cass.
Si hereditas eius, qui servum, intra dies triginta mortis suae si rationes reddidisset, liberum esse iusserat, post dies
triginta adita est, iure quidem stricto ita manumissus liber esse non potest, quoniam condicione deficitur: sed favor
libertatis eo rem perduxit, ut respondeatur expletam condicionem, si per eum, cui data esset, non staret quo minus
expleretur.
Dig.40.7.28.1
Iavolenus 6 ex cass.
Statuliber, antequam condicio libertatis optigerit, si quid comparasset, peculio legato non cessurum in libris gaii cassii
scriptum est, nisi id legatum in tempus libertatis collatum esset. videamus, ne, cum peculium et accessionem et
decessionem habeat, augmentum quoque eius peculii, si modo ab herede ei ablatum non sit, legato cessurum sit: et
magis hoc iure utimur.
Dig.40.7.29pr.
Pomponius 18 ad q. muc.
Statuliberi a ceteris servis nostris nihilo paene differunt. et ideo quod ad actiones vel ex delicto venientes vel ex negotio
gesto contractu pertinet, eiusdem condicionis sunt statuliberi cuius ceteri. et ideo in publicis quoque iudiciis easdem
poenas patiuntur, quas ceteri servi.
Dig.40.7.29.1
Pomponius 18 ad q. muc.
Quintus mucius scribit: pater familias in testamento scripserat " si andronicus servus meus heredi meo dederit decem,
liber esto". deinde de his bonis coeperat controversia esse: qui se lege heredem aiebat esse, is eam hereditatem ad se
pertinere dicebat, alter, qui hereditatem possidebat, aiebat testamento se heredem esse. secundum eum sententia dicta
erat, qui testamento aiebat se heredem esse. deinde andronicus quaerebat, si ipsi viginti dedisset, quoniam secundum
eum sententia dicta est, futurusne esset liber an nihil videatur sententia, qua vicit, ad eam rem valere? quapropter si
viginti heredi scripto dedisset et res contra possessorem iudicata esset, illum in servitute fore. labeo hoc, quod quintus
mucius scribit, ita putat verum esse, si re vera lege ab intestato heres fuit is qui vicit: nam si iniuria iudicis victus esset
scriptus verus heres ex testamento, nihilo minus eum paruisse condicioni ei dando et liberum fore. sed verissimum est,
quod et aristo celso rescripsit, posse dari pecuniam heredi ab intestato, secundum quem sententia dicta est, quoniam lex
duodecim tabularum emptionis verbo omnem alienationem complexa videretur: non interesse, quo genere quisque
dominus eius fieret et ideo hunc quoque ea lege contineri, secundum quem sententia dicta est, et liberum futurum eum,
qui ei dedisset pecuniam. hunc autem, id est possessorem hereditatis, cui data esset summa, si victus esset hereditatis
petitione, cum ceteris hanc quoque pecuniam victori restituere debere.
Dig.40.7.30

