3.3.29
Ulpianus libro nono ad edictum
Si actor malit dominum potius convenire quam eum qui in rem suam procurator est, dicendum est ei licere.
3.3.30
Paulus libro primo sententiarum
Actoris procurator non in rem suam datus propter impensas quas in litem fecit potest desiderare, ut sibi ex iudicatione
satisfiat, si dominus litis solvendo non sit.
3.3.31
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Si quis, cum procuratorio nomine condemnatus esset, heres extiterit domino litis: iudicati actionem non recte
recusabit. hoc si ex asse. Sin autem ex parte heres extiterit et totum solverit, si quidem ei mandatum est hoc quoque ut
solvat, mandati actionem adversus coheredes habebit: si non sit mandatum, negotiorum gestorum actio datur. Quod est
et si heres procurator non exstiterit et solverit.
1. Unius litis plurium personarum plures dari procuratores non est prohibitum.
2. Iulianus ait eum, qui dedit diversis temporibus procuratores duos, posteriorem dando priorem prohibuisse videri.
3.3.32
Paulus libro octavo ad edictum
Pluribus procuratoribus in solidum simul datis occupantis melior condicio erit, ut posterior non sit in eo quod prior petit
procurator.
3.3.33
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Servum quoque et filium familias procuratorem posse habere aiunt. Et quantum ad filium familias verum est: in
servo subsistimus. Et negotia quidem peculiaria servi posse gerere aliquem et hoc casu procuratorem eius esse
admittimus, quod et Labeoni videtur: actionem autem intendere vetamus.
1. Eum vero qui de statu suo litigat procuratorem habere posse non dubitamus non solum in administratione rerum, sed
etiam in actionibus, quae ei vel adversus eum competant, ex possessione sive servitutis sive libertatis de suo statu
litigat. Ex contrario quoque eum procuratorem dari posse manifestum est.
2. Publice utile est absentes a quibuscumque defendi: nam et in capitalibus iudiciis defensio datur. Ubicumque itaque
absens quis damnari potest, ibi quemvis verba pro eo facientem et innocentiam excusantem audiri aequum est et
ordinarium admittere: quod et ex rescripto imperatoris nostri apparet.
3. Ait praetor: "Cuius nomine quis actionem dari sibi postulabit, is eum viri boni arbitratu defendat: et ei quo nomine
aget id ratum habere eum ad quem ea res pertinet, boni viri arbitratu satisdet".
4. Aequum praetori visum est eum, qui alicuius nomine procurator experitur, eundem etiam defensionem suscipere.
5. Si quis in rem suam procurator interveniat, adhuc erit dicendum debere eum defendere: nisi forte ex necessitate fuerit
factus.
3.3.34
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Si quis in rem suam procuratorio nomine agit, veluti emptor hereditatis: an debeat invicem venditorem defendere? Et
placet, si bona fide et non in fraudem eorum qui invicem agere vellent gestum sit negotium, non oportere eum invicem
defendere.
3.3.35
Ulpianus libro nono ad edictum
pr. Sed et hae personae procuratorum debebunt defendere, quibus sine mandatu agere licet: ut puta liberi, licet sint in
potestate, item parentes et fratres et adfines et liberti.
1. Patronus libertum et per procuratorem ut ingratum accusare potest et libertus per procuratorem respondere.
2. Non solum autem si actio postuletur a procuratore, sed et si praeiudicium vel interdictum, vel si stipulatione
legatorum vel damni infecti velit caveri: debebit absentem defendere in competenti tribunali et eadem provincia.
Ceterum cogi eum etiam in provincia de Roma abire vel e contrario vel a provincia in aliam provinciam et defendere
durum est.
3. Defendere autem est id facere quod dominus in litem faceret, et cavere idonee: nec debebit durior condicio
procuratoris fieri quam est domini, praeterquam in satisdando. Praeter satisdationem procurator ita defendere videtur, si
iudicium accipiat. Unde quaesitum est apud Iulianum, an compellatur, an vero sufficiat ob rem non defensam
stipulationem committi. Et Iulianus scribit libro tertio digestorum compellendum accipere iudicium: nisi et agendum
causa cognita recusaverit vel ex iusta causa remotus fuerit. Defendere videtur procurator et si in possessionem venire
patiatur, cum quis damni infecti satis vel legatorum desideret,
3.3.36
Paulus libro octavo ad edictum
Vel in operis novi nuntiatione. Sed et si servum ex causa noxali patiatur duci, defendere videtur: ita tamen, ut in his
omnibus ratam rem dominum habiturum caveat.
3.3.37

