Servum meum insciens a te emi pecuniamque tibi solvi: eam me a te repetiturum et eo nomine condictionem mihi esse
omnimodo puto, sive scisses meum esse sive ignorasses.
12.6.38
Africanus libro nono quaestionum
pr. Frater a fratre, cum in eiusdem potestate essent, pecuniam mutuatus post mortem patris ei solvit: quaesitum est, an
repetere possit. Respondit utique quidem pro ea parte, qua ipse patri heres exstitisset, repetiturum, pro ea vero, qua
frater heres exstiterit, ita repetiturum, si non minus ex peculio suo ad fratrem pervenisset: naturalem enim obligationem
quae fuisset hoc ipso sublatam videri, quod peculii partem frater sit consecutus, adeo ut, si praelegatum filio eidemque
debitori id fuisset, deductio huius debiti a fratre ex eo fieret. Idque maxime consequens esse ei sententiae, quam
Iulianus probaret, si extraneo quid debuisset et ab eo post mortem patris exactum esset, tantum iudicio eum familiae
herciscundae reciperaturum a coheredibus fuisse, quantum ab his creditor actione de peculio consequi potuisset. Igitur
et si re integra familiae herciscundae agatur, ita peculium dividi aequum esse, ut ad quantitatem eius indemnis a
coherede praestetur: porro eum, quem adversus extraneum defendi oportet, longe magis in eo, quod fratri debuisset,
indemnem esse praestandum.
1. Quaesitum est, si pater filio crediderit isque emancipatus solvat, an repetere possit. Respondit, si nihil ex peculio
apud patrem remanserit, non repetiturum: nam manere naturalem obligationem argumento esse, quod extraneo agente
intra annum de peculio deduceret pater, quod sibi filius debuisset.
2. Contra si pater quod filio debuisset eidem emancipato solverit, non repetet: nam hic quoque manere naturalem
obligationem eodem argumento probatur, quod, si extraneus intra annum de peculio agat, etiam quod pater ei debuisset
computetur. Eademque erunt et si extraneus heres exheredato filio solverit id, quod ei pater debuisset.
3. Legati satis accepi et cum fideiussor mihi solvisset, apparuit indebitum fuisse legatum: posse eum repetere
existimavit.
12.6.39
Marcianus libro octavo institutionum
Si quis, cum a fideicommissario sibi cavere poterat, non caverit, quasi indebitum plus debito eum solutum repetere
posse divi Severus et Antoninus rescripserunt.
12.6.40
Marcianus libro tertio regularum
pr. Qui exceptionem perpetuam habet, solutum per errorem repetere potest: sed hoc non est perpetuum. Nam si quidem
eius causa exceptio datur cum quo agitur, solutum repetere potest, ut accidit in senatus consulto de intercessionibus: ubi
vero in odium eius cui debetur exceptio datur, perperam solutum non repetitur, veluti si filius familias contra
Macedonianum mutuam pecuniam acceperit et pater familias factus solverit, non repetit.
1. Si pars domus, quae in diem per fideicommissum relicta est, arserit ante diem fideicommissi cedentem et eam heres
sua impensa refecerit, deducendam esse impensam ex fideicommisso constat et, si sine deductione domum tradiderit,
posse incerti condici, quasi plus debito dederit.
2. Si pactus fuerit patronus cum liberto, ne operae ab eo petantur, quidquid postea solutum fuerit a liberto, repeti potest.
12.6.41
Nerva libro sexto membranarum
Quod pupillus sine tutoris auctoritate stipulanti promiserit solverit, repetitio est, quia nec natura debet.
12.6.42
Ulpianus libro 68 ad edictum
Poenae non solent repeti, cum depensae sunt.
12.6.43
Paulus libro tertio ad Plautium
Si quis iurasset se dare non oportere, ab omni contentione discedetur atque ita solutam pecuniam repeti posse dicendum
est.
12.6.44
Paulus libro 14 ad Plautium
Repetitio nulla est ab eo qui suum recepit, tametsi ab alio quam vero debitore solutum est.
12.6.45
Iavolenus libro secundo ex Plautio
Si is, qui hereditatem vendidit et emptori tradidit, id, quod sibi mortuus debuerat, non retinuit, repetere poterit, quia
plus debito solutum per condictionem recte recipietur.
12.6.46
Iavolenus libro quarto ex Plautio
Qui heredis nomine legata non debita ex nummis ipsius heredis solvit, ipse quidem repetere non potest: sed si ignorante
herede nummos eius tradidit, dominus, ait, eos recte vindicabit. Eadem causa rerum corporalium est.
12.6.47
Celsus libro sexto digestorum

