non poterit. Hoc enim, quod rursus a substituto legatur, perinde habendum est ac si repetita legata essententiarum quare
et si pure a filio, sub condicione a substituto legatum fuerit, perinde omnia servabuntur ac si tantum a filio legatum
fuisset: contra autem si a filio sub condicione, a substituto pure legatum fuerit et pupillus pendente condicione
decesserit, ex substitutione sola legatum valebit.
8. His verbis "Lucio et Titio eorumve cui fundum do lego" utiliter legatur et, si utrique vixerint, utrique, si alter, alteri
debebitur.
9. Cum statuliber sub condicione legatus est et pendente condicione legati condicio statutae libertatis deficit, legatum
utile fit: nam sicut statuta libertas tunc peremit legatum, cum vires accipit, ita legatum quoque non ante peremi potest,
quam dies cesserit eius.
10. A filio impubere legatus et a substituto liber esse iussus, si quidem pupillus ad pubertatem pervenerit, ab eo cui
legatus fuerat vindicabitur: mortuo vero pupillo libertas competit. Longe magis hoc servari conveniet, si idem servus
sub condicione ab impubere legatus fuerit et pendente condicione filius intra pubertatem decesserit.
30.82
Iulianus libro 33 digestorum
pr. Non quocumque modo si legatarii res facta fuerit die cedente, obligatio legati exstinguitur, sed ita, si eo modo fuerit
eius, quo avelli non possit. Ponamus rem, quae mihi pure legata sit, accipere me per traditionem die legati cedente ab
eo herede, a quo eadem sub condicione alii legata fuerit: nempe agam ex testamento, quia is status est eius, ut existente
condicione discessurum sit a me dominium. Nam et si ex stipulatione mihi Stichus debeatur et is, cum sub condicione
alii legatus esset, factus fuerit meus ex causa lucrativa, nihilo minus exsistente condicione ex stipulatu agere potero.
1. Si ex bonis eius, qui rei publicae causa aberat, rem usu adquisierim et ea antequam evinceretur mihi legata sit, deinde
postea evincatur, recte ex testamento petam eam mihi dari oportere.
2. Fundus mihi legatus est: proprietatem eius fundi redemi detracto usu fructu: postea venditor capite minutus est et
usus fructus ad me pertinere coepit. Si ex testamento egero, iudex tanti litem aestimare debebit, quantum mihi aberit.
3. Marcellus. Idem erit et si partem redemero, pars mihi legata est aut donata: partem enim dumtaxat petere debebo.
4. Iulianus. Quod si legatum mihi est quod ex Pamphila natum erit, ego Pamphilam mercatus sum et ea apud me
peperit, non possum videri partum ex causa lucrativa habere, quia matrem eius mercatus sum: argumentum rei est, quod
evicto eo actio ex empto competit.
5. Qui Gaium et Lucium eiusdem pecuniae reos habebat si ita legaverit: "Quod mihi Gaius debet, id heres meus
Sempronio damnas esto dare: quod mihi Lucius debet, id heres meus Maevio damnas esto dare", eam condicionem
heredis sui constituit, ut is necesse habeat alteri actiones suas, alteri litis aestimationem praestare. Si tamen vivus
testator Gaio acceptum fecit, necesse est, ut Sempronii et Maevii legatum inutile sit.
6. Cum mihi Stichus aut Pamphilus legati fuissent duorum testamentis et Stichum ex altero testamento consecutus
fuissem, ex altero Pamphilum petere possum, quia et si uno testamento Stichus aut Pamphilus legati fuissent et Stichus
ex causa lucrativa meus factus fuisset, nihilo minus Pamphilum petere possem.
30.83
Marcellus 13 digestorum
Titius Stichi partem tibi legavit: eiusdem Stichi partem Seius tibi legavit: ex utriusque testamento consequeris.
30.84
Iulianus 33 digestorum
pr. Huiusmodi legatum: "Si Titius heredi meo caverit centum Maevio se daturum, et heres meus Titio centum dato",
utile legatum est, quemadmodum quod alicui legatum ex causa fideicommissi restituatur.
1. Eadem ratione hoc quoque legatum utile sit: "Si Titius heredi meo caverit se in municipio ex centum aureis opus
facturum, tum ei centum aureos heres meus dare damnas esto".
2. Si Sempronius Titium heredem instituerit et ab eo post biennium fundum dari iusserit Maevio, Titius deinde ab
herede suo eundem fundum Maevio praesenti die legaverit et Maevius pretium fundi ab herede Titii acceperit: si ex
testamento Sempronii fundum petere velit, exceptione repelli poterit si pretio fundi contentus non erit.
3. Si cui homo legatus fuisset et per legatarium stetisset, quo minus Stichum, cum heres tradere volebat, acciperet,
mortuo Sticho exceptio doli mali heredi proderit.
4. Aedes, quibus heredis aedes serviebant, legatae sunt traditae legatario non imposita servitute. Dixi posse legatarium
ex testamento agere, quia non plenum legatum accepisset: nam et eum, qui debilitatum ab herede servum acceperit,
recte ex testamento agere.
5. Qui servum testamento sibi legatum, ignorans eum sibi legatum, ab herede emit, si cognito legato ex testamento
egerit et servum acceperit, actione ex vendito absolvi debet, quia hoc iudicium fidei bonae est et continet in se doli mali
exceptionem. Quod si pretio soluto ex testamento agere instituerit, hominem consequi debebit, actione ex empto
pretium reciperabit, quemadmodum reciperaret, si homo evictus fuisset. Quod si iudicio ex empto actum fuerit et tunc
actor compererit legatum sibi hominem esse et agat ex testamento, non aliter absolvi heredem oportebit, quam si
pretium restituerit et hominem actoris fecerit.
6. Cum pater pro filia sua dotis nomine centum promisisset, deinde eidem centum eadem legasset, doli mali exceptione
heres tutus erit, si et gener ex promissione et puella ex testamento agere instituerit: convenire enim inter eos oportet, ut
alterutra actione contenti sint.

