Dig. d.46.3.72.6
Marcellus 20 dig.
Promissor servi eum debet hominem solvere, quem, si velit stipulator, possit ad libertatem perducere.
Dig.46.3.73
Marcellus 31 dig.
Ob triginta nummos pecuniae creditae fideiussorem in viginti dedi et pignus: ex venditione autem pignoris creditor
decem consecutus est: utrum ex universitate id decedit, ut quidam putant, si in solvendis decem nihil debitor dixisset,
an sicut ego puto, in totis decem fideiussori contingit liberatio? quia hoc dicendo potuit hoc efficere debitor, ut, ubi non
dixit, id potius soluturum existimetur, quod satisdato debeatur? magis tamen existimo licuisse creditori in id, quod
solus debebat reus, accepto referre.
Dig.46.3.74
Modestinus 3 reg.
Id, quod poenae nomine a debitore exactum est, lucro debet cedere creditoris.
Dig.46.3.75
Modestinus 8 reg.
Sicut acceptilatio in eum diem praecedentes peremit actiones, ita et confusio: nam si debitor heres creditori exstiterit,
confusio hereditatis peremit petitionis actionem.
Dig.46.3.76
Modestinus 6 resp.
Modestinus respondit, si post solutum sine ullo pacto omne, quod ex causa tutelae debeatur, actiones post aliquod
intervallum cessae sint, nihil ea cessione actum, cum nulla actio superfuerit: quod si ante solutionem hoc factum est
vel, cum convenisset, ut mandarentur actiones, tunc solutio facta esset mandatum subsecutum est, salvas esse mandatas
actiones, cum novissimo quoque casu pretium magis mandatarum actionum solutum quam actio quae fuit perempta
videatur.
Dig.46.3.77
Modestinus 7 pand.
In liberto antiquior contractus operarum esse non potest, sine quo libertas ei data non esset.
Dig.46.3.78
Iavolenus 11 ex cass.
Si alieni nummi inscio vel invito domino soluti sunt, manent eius cuius fuerunt: si mixti essent, ita ut discerni non
possent, eius fieri qui accepit in libris gaii scriptum est, ita ut actio domino cum eo, qui dedisset, furti competeret.
Dig.46.3.79
Iavolenus 10 epist.
Pecuniam, quam mihi debes, aut aliam rem si in conspectu meo ponere te iubeam, efficitur, ut et tu statim libereris et
mea esse incipiat: nam tum, quod a nullo corporaliter eius rei possessio detinetur, adquisita mihi et quodammodo manu
longa tradita existimanda est.
Dig.46.3.80
Pomponius 4 ad q. muc.
Prout quidque contractum est, ita et solvi debet: ut, cum re contraxerimus, re solvi debet: veluti cum mutuum dedimus,
ut retro pecuniae tantundem solvi debeat. et cum verbis aliquid contraximus, vel re vel verbis obligatio solvi debet,
verbis, veluti cum acceptum promissori fit, re, veluti cum solvit quod promisit. aeque cum emptio vel venditio vel
locatio contracta est, quoniam consensu nudo contrahi potest, etiam dissensu contrario dissolvi potest.
Dig.46.3.81pr.
Pomponius 6 ad q. muc.
Si stipulatus sim mihi aut titio dari, si titius decesserit, heredi eius solvere non poteris.
Dig.46.3.81.1
Pomponius 6 ad q. muc.
Si lancem deposuerit apud me titius et pluribus heredibus relictis decesserit: si pars heredum me interpellet, optimum
quidem esse, si praetor aditus iussisset me parti heredum eam lancem tradere, quo casu depositi me reliquis

