pr. Si tutoris iussu servo pupilli creditum sit, puto, si ex utilitate pupilli fuerit creditum, in pupillum esse dandam
actionem "quod iussit tutor".
1. Si iussu domini ancillae vel iussu patris filiae creditum sit, danda est in eos quod iussu actio.
2. Si iussu meo cum alieno servo contractum fuerit eumque postea redemero, quod iussu non tenebor, ne actio, quae ab
initio inutilis fuerit, eventu confirmetur.
15.4.3
Ulpianus libro secundo responsorum
Dominum, qui iussit semissibus usuris servo suo pecuniam mutuam credi, hactenus teneri quatenus iussit: nec pignoris
obligationem locum habere in his praediis, quae servus non ex voluntate domini obligavit.
15.4.4
Ulpianus libro decimo ad edictum
Si iussu eius, qui administrationi rerum civitatis praepositus est, cum servo civitatis negotium contractum sit,
Pomponius scribit quod iussu cum eo agi posse.
15.4.5
Paulus libro quarto ad Plautium
pr. Si dominus vel pater pecuniam mutuam accepturus iusserit servo filiove numerari, nulla quaestio est, quin ipsi
condici possit: immo hoc casu de iussu actio non competit.
1. Si unus ex servi dominis iussit contrahi cum eo, is solus tenebitur: sed si duo iusserunt, cum quovis in solidum agi
potest, quia similes sunt duobus mandantibus.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber sextus decimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 16.1.0. Ad senatus consultum Velleianum.
* 16.2.0. De compensationibus.
* 16.3.0. Depositi vel contra.
16.1.0. Ad senatus consultum Velleianum.
16.1.1
Paulus libro 30 ad edictum
pr. Velleiano senatus consulto plenissime comprehensum est, ne pro ullo feminae intercederent.
1. Nam sicut moribus civilia officia adempta sunt feminis et pleraque ipso iure non valent, ita multo magis adimendum
eis fuit id officium, in quo non sola opera nudumque ministerium earum versaretur, sed etiam periculum rei familiaris.
2. Aequum autem visum est ita mulieri succurri, ut in veterem debitorem aut in eum, qui pro se constituisset mulierem
ream, actio daretur: magis enim ille quam creditor mulierem decepit.
16.1.2
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Et primo quidem temporibus divi Augusti, mox deinde Claudii edictis eorum erat interdictum, ne feminae pro viris
suis intercederent.
1. Postea factum est senatus consultum, quo plenissime feminis omnibus subventum est. Cuius senatus consulti verba
haec sunt: "Quod Marcus Silanus et Velleus Tutor consules verba fecerunt de obligationibus feminarum, quae pro aliis
reae fierent, quid de ea re fieri oportet, de ea re ita censuere: quod ad fideiussores et mutui dationes pro aliis, quibus
intercesserint feminae, pertinet, tametsi ante videtur ita ius dictum esse, ne eo nomine ab his petitio neve in eas actio

