fideicommissum ad libertos pertineret. Respondi secundum ea quae proponerentur, si nullus alius heres institutus
substitutusque esset quam filia et nepos, videri legitimorum fidei commissum esse, ut praestaretur.
10. "Quisquis mihi heres erit, sciat debere me Demetrio patruo meo denaria tria et deposita apud me a Seleuco patruo
meo denaria tria, quae etiam protinus reddi et solvi eis iubeo": quaesitum est, an, si non deberentur, actio esset.
Respondi, si non deberentur, nullam quasi ex debito actionem esse, sed ex fideicommisso.
11. Lucius Titius damam et Pamphilum libertos suos ante biennium mortis suae de domu dimisit et cibaria quae dabat
praestare desiit: mox facto testamento ita legavit: "Quisquis mihi heres erit, omnibus libertis meis, quos hoc testamento
manumisi et quos ante habui quosque ut manumittantur petii, alimentorum nomine in menses singulos certam pecuniam
dato". Quaesitum est, an Damae et Pamphilo fideicommissum debeatur. Respondi secundum ea quae proponerentur ita
deberi, si hi qui petent manifeste docerent eo animo circa se patronum, cum testamentum faceret, esse coepisse, ut his
quoque legatum dari vellet: alioquin nihil ipsis praestetur.
12. Damae et Pamphilo, quos testamento manumiserat, fundum dedit ita, ut post mortem suam filiis suis restituerent:
eodem testamento petiit ab heredibus suis, ut Pamphilam manumitterent, quae Pamphila filia naturalis erat Pamphili:
idem Pamphilus post diem legati sui cedentem testamento heredem instituit Maevium eiusque fidei commisit, ut
hereditatem suam, id est fundi supra scripti partem dimidiam, quam solam in bonis ex testamento patronae suae
habebat, Pamphilae filiae suae, cum primum libera fuisset, restitueret. Quaero Pamphila manumissa, utrum ex
testamento superiore patris sui patronae eam partem petere possit, an vero ex testamento patris naturalis ex causa
fideicommissi habita ratione legis Falcidiae. Respondi ex his quae proponerentur probari Pamphilam dumtaxat ex
testamento superiore fideicommissum petere posse. Claudius. Quia creditur appellatione filiorum et naturales liberos, id
est in servitute susceptos contineri.
13. Scaevola. Codicillis Gaio Seio centum legavit eiusque fidei commisit, ut ancillae testatoris ea daret: quaero, an utile
fideicommissum sit, quod legatarius ancillae testatoris dare iussus est. Respondi non esse. Item, si utile non est, an
legatarius heredi, cuius ancilla est, restituere compellatur. Respondi non compelli: sed nec ipsum legatarium legatum
petere posse.
14. Insulam libertis utriusque sexus legavit ita, ut ex reditu eius masculi duplum, feminae simplum percipiant, eamque
alienari vetuit: ex consensu omnium ab herede venumdata est: quaero, an et ex pretio insulae duplum mares, simplum
feminae caperent. Respondi ob pretium nullam fideicommissi persecutionem esse, nisi ea mente venditioni
consenserunt, ut similiter ex pretio mares quidem duplum, feminae autem simplum consequantur.
15. Instituto filio herede et ex eo nepotibus emancipatis testator ita cavit: "Boulomai de tas emas oikias my pwleisvai
hupo twn klyronomwn mou myde daneizesvai kat' autwn, alla menein autas akeraias autois kai uhiois kai ekgonois eis
ton hapanta xronon. ean de tis boulyvy autwn pwlysai to meros autou y daneisasvai kat' autou, ecousian exetw pwlysai
tw sugklyronomw autou kai daneizesvai par'autou. Ean de tis para tauta poiysy, estai to xrymatizomenon axryston kai
akuron" [id est: Volo autem domus meas nec venumdari ab heredibus meis neque hypothecae dari sed integras manere
ipsis et filiis et nepotibus in sempiternum. Quod si quis eorum partem suam vendere volet vel hypothecae dare, liceat ei
vendere eam vel hypothecae dare coherendi suo. Si quis contra fecerit, quod actum est inutile esto et irritum.].
Quaeritur, cum filius defuncti mutuam pecuniam a Flavia Dionysia acceperit et locatis aedibus pro parte sua pensiones
sibi debitas creditrici delegaverit, an condicio testamenti exstitisse videatur, ut filiis suis fideicommissi nomine
teneatur. Respondi secundum ea quae proponerentur non exstitisse.
16. Matre et uxore heredibus institutis ita cavit: "A te, uxor carissima, peto, ne quid post mortem tuam fratribus tuis
relinquas: habes filios sororum tuarum, quibus relinquas. Scis unum fratrem tuum filium nostrum occidisse, dum ei
rapinam facit: sed et alius mihi deteriora fecit". Quaero, cum uxor intestata decessit et legitima eius hereditas ad fratrem
pertineat, an sororis filii fideicommissum ab eo petere possunt. Respondi posse defendi fideicommissum deberi.
17. "Lucius Titius hoc meum testamentum scripsi sine ullo iuris perito, rationem animi mei potius secutus quam
nimiam et miseram diligentiam: et si minus aliquid legitime minusve perite fecero, pro iure legitimo haberi debet
hominis sani voluntas": deinde heredes instituit. Quaesitum est intestati eius bonorum possessione petita, an portiones
adscriptae ex causa fideicommissi peti possunt. Respondi secundum ea quae proponerentur posse.
31.89
Scaevola libro quarto responsorum
pr. Testamento filium et uxorem suam heredes instituit: postea epistulam scripsisse dicitur, qua et quidquid in peculio
habuit filius, ei donavit et adiecit praecipua haec eum suique iuris et post mortem suam habere velle. Quaero, cum
testamento significaverit, si quid obsignatum recepisset, id vice codicillorum valeret, epistula autem non sit obsignata,
an quae epistula continentur ad filium pertineant. Respondi, si fides epistulae relictae constaret, deberi, quae in ea dare
se velle significavit.
1. Qui indivisam cum fratre suo rem habebat, filias suas heredes instituit et ita cavit: "Propter res universas quae mihi
cum illo fratre meo patruo vestro communes sunt, quas aestimationis constiterit esse universas duo milium aureorum,
fidei vestrae committo, uti pro portione vestra mille aureos a Lucretio Pacato patruo vestro accipiatis": huic testamento
quinquennio supervixit et abunde patrimonium reliquit: quaesitum est, an heredes Lucretii Pacati secundum verba supra
scripta offerentes mille aureos fideicommissum consequantur. Respondi secundum ea quae proponerentur non facere
voluntatem, ut universa datis millenis aureis restituerentur, sed aestimationis, quae mortis tempore in rebus fuerat,
oblationem debere fieri.

