praestatio in id tempus collata intellegatur, ut sententia eius sit talis: tunc cum titius consul factus fuerit, in annos
singulos, etiam praeteriti temporis habita ratione, dena praestentur.
Dig.45.1.65pr.
Florus 8 inst.
Quae extrinsecus et nihil ad praesentem actum pertinentia adieceris stipulationi, pro supervacuis habebuntur nec
vitiabunt obligationem, veluti si dicas: " arma virumque cano: spondeo", nihilominus valet.
Dig.45.1.65.1
Florus 8 inst.
Sed et si in rei quae promittitur aut personae appellatione varietur, non obesse placet: nam stipulanti denarios eiusdem
quantitatis aureos spondendo obligaberis: et servo stipulanti lucio domino suo, si titio, qui idem sit, daturum te
spondeas, obligaberis.
Dig.45.1.66
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Si minor viginti annis a debitore suo stipuletur " servum manumissurum", non est exsecutio stipulationis danda. sed si
ipsorum viginti annorum erit, non impedietur manumissio, quia de minore lex loquitur.
Dig.45.1.67pr.
Ulpianus 2 ad ed.
Illa stipulatio: " decem milia salva fore promittis?" valet.
Dig.45.1.67.1
Ulpianus 2 ad ed.
Eum, qui " decem dari sibi curari" stipulatus sit, non posse decem petere, quoniam possit promissor reum locupletem
dando liberari, labeo ait: idque et celsus libro sexto digestorum refert.
Dig.45.1.68
Paulus 2 ad ed.
Si poenam stipulatus fuero, si mihi pecuniam non credidisses, certa est et utilis stipulatio. quod si ita stipulatus fuero: "
pecuniam te mihi crediturum spondes?", incerta est stipulatio, quia id venit in stipulationem, quod mea interest.
Dig.45.1.69
Ulpianus 7 ad ed.
Si homo mortuus sit, sisti non potest nec poena rei impossibilis committetur, quemadmodum si quis stichum mortuum
dare stipulatus, si datus non esset, poenam stipuletur.
Dig.45.1.70
Ulpianus 11 ad ed.
Mulier, quae dotem dederat populari meo glabrioni isidoro, fecerat eum promittere dotem, si in matrimonio decessisset,
infanti et decesserat constante matrimonio. placebat ex stipulatu actionem non esse, quoniam qui fari non poterat,
stipulari non poterat.
Dig.45.1.71
Ulpianus 13 ad ed.
Cum, quid ut fiat, stipulemur poenam, sic recte concipiemus: " si ita factum non erit": cum quid ne fiat, sic: " si
adversus id factum sit".
Dig.45.1.72pr.
Ulpianus 20 ad ed.
Stipulationes non dividuntur earum rerum, quae divisionem non recipiunt, veluti viae itineris actus aquae ductus
ceterarumque servitutium. idem puto et si quis faciendum aliquid stipulatus sit, ut puta fundum tradi vel fossam fodiri
vel insulam fabricari, vel operas vel quid his simile: horum enim divisio corrumpit stipulationem. celsus tamen libro
trigensimo octavo digestorum refert tuberonem existimasse, ubi quid fieri stipulemur, si non fuerit factum, pecuniam
dari oportere ideoque etiam in hoc genere dividi stipulationem: secundum quem celsus ait posse dici iusta aestimatione
facti dandam esse petitionem.
Dig.45.1.72.1
Ulpianus 20 ad ed.

