6. Ait praetor: "Quod cuiusque "cuius" salvum fore receperint": hoc est quamcumque rem sive mercem receperint. Inde
apud Vivianum relatum est, ad eas quoque res hoc edictum pertinere, quae mercibus accederent, veluti vestimenta
quibus in navibus uterentur et cetera quae ad cottidianum usum habemus.
7. Item Pomponius libro trigensimo quarto scribit parvi referre, res nostras an alienas intulerimus, si tamen nostra
intersit salvas esse: etenim nobis magis, quam quorum sunt, debent solvi. Et ideo si pignori merces accepero ob
pecuniam nauticam, mihi magis quam debitori nauta tenebitur, si ante eas suscepit.
8. Recipit autem salvum fore utrum si in navem res missae ei adsignatae sunt: an et si non sint adsignatae, hoc tamen
ipso, quod in navem missae sunt, receptae videntur? Et puto omnium eum recipere custodiam, quae in navem illatae
sunt, et factum non solum nautarum praestare debere, sed et vectorum,
4.9.2
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Sicut et caupo viatorum.
4.9.3
Ulpianus libro 14 ad edictum
pr. Et ita de facto vectorum etiam Pomponius libro trigensimo quarto scribit. Idem ait, etiamsi nondum sint res in
navem receptae, sed in litore perierint, quas semel recepit, periculum ad eum pertinere.
1. Ait praetor: "Nisi restituent, in eos iudicium dabo". Ex hoc edicto in factum actio proficiscitur. Sed an sit necessaria,
videndum, quia agi civili actione ex hac causa poterit: si quidem merces intervenerit, ex locato vel conducto: sed si tota
navis locata sit, qui conduxit ex conducto etiam de rebus quae desunt agere potest: si vero res perferendas nauta
conduxit, ex locato convenietur: sed si gratis res susceptae sint, ait Pomponius depositi agi potuisse. Miratur igitur, cur
honoraria actio sit inducta, cum sint civiles: nisi forte, inquit, ideo, ut innotesceret praetor curam agere reprimendae
improbitatis hoc genus hominum: et quia in locato conducto culpa, in deposito dolus dumtaxat praestatur, at hoc edicto
omnimodo qui receperit tenetur, etiam si sine culpa eius res periit vel damnum datum est, nisi si quid damno fatali
contingit. Inde Labeo scribit, si quid naufragio aut per vim piratarum perierit, non esse iniquum exceptionem ei dari.
Idem erit dicendum et si in stabulo aut in caupona vis maior contigerit.
2. Eodem modo tenentur caupones et stabularii, quo exercentes negotium suum recipiunt: ceterum si extra negotium
receperunt, non tenebuntur.
3. Si filius familias aut servus receperit et voluntas patris domini intervenit, in solidum erit conveniendus. Item si
servus exercitoris subripuit vel damnum dedit, noxalis actio cessabit, quia ob receptum suo nomine dominus
convenitur. Sin vero sine voluntate exerceant, de peculio dabitur.
4. Haec autem rei persecutionem continet, ut Pomponius ait, et ideo et in heredem et perpetuo datur.
5. Novissime videndum, an eiusdem rei nomine et de recepto honoraria actione et furti agendum sit: et Pomponius
dubitat: sed magis est, ut vel officio iudicis vel doli exceptione alterutra esse contentus debeat.
4.9.4
Paulus libro 13 ad edictum
pr. Sed et ipsi nautae furti actio competit, cuius sit periculo, nisi si ipse subripiat et postea ab eo subripiatur, aut alio
subripiente ipse nauta solvendo non sit.
1. Si nauta nautae, stabularius stabularii, caupo cauponis receperit, aeque tenebitur.
2. Vivianus dixit etiam ad eas res hoc edictum pertinere, quae post impositas merces in navem locatasque inferentur,
etsi earum vectura non debetur, ut vestimentorum, penoris cottidiani, quia haec ipsa ceterarum rerum locationi
accedunt.
4.9.5
Gaius libro quinto ad edictum provinciale
pr. Nauta et caupo et stabularius mercedem accipiunt non pro custodia, sed nauta ut traiciat vectores, caupo ut viatores
manere in caupona patiatur, stabularius ut permittat iumenta apud eum stabulari: et tamen custodiae nomine tenentur.
Nam et fullo et sarcinator non pro custodia, sed pro arte mercedem accipiunt, et tamen custodiae nomine ex locato
tenentur.
1. Quaecumque de furto diximus, eadem et de damno debent intellegi: non enim dubitari oportet, quin is, qui salvum
fore recipit, non solum a furto, sed etiam a damno recipere videatur.
4.9.6
Paulus libro 22 ad edictum
pr. Licet gratis navigaveris vel in caupona gratis deverteris, non tamen in factum actiones tibi denegabuntur, si damnum
iniuria passus es.
1. Si servo meo in nave vel in caupona utaris et damnum mihi det vel furtum faciat, quamquam et furti actio et damni
iniuria mecum sit, haec tamen actio, quia in factum est, etiam servi mei nomine adversus te competit. Idem dicetur, et si
communis sit: tu tamen quod mihi praestiteris eius nomine, vel communi dividundo vel pro socio actione, aut si partem
eius vel totum conduxisti, etiam ex conducto habebis me obligatum.
2. Sed si damnum in eo datum sit ab alio, qui in eadem nave vel caupona est, cuius factum praetor aestimare solet, non
putat Pomponius eius nomine hanc actionem utilem futuram.

