IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus sextus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 36.1.0. Ad senatus consultum Trebellianum.
* 36.2.0. Quando dies legatorum vel fideicommissorum cedat.
* 36.3.0. Ut legatorum seu fideicommissorum servandorum causa caveatur.
* 36.4.0. Ut in possessionem legatorum vel fideicommissorum servandorum causa esse liceat.
36.1.0. Ad senatus consultum Trebellianum.

36.1.1
Ulpianus libro tertio fideicommissorum
pr. Explicito tractatu, qui ad fideicommissa singularum rerum pertinet, transeamus nunc ad interpretationem senatus
consulti Trebelliani.
1. Factum est enim senatus consultum temporibus Neronis octavo calendas septembres Annaeo Seneca et Trebellio
Maximo consulibus, cuius verba haec sunt:
2. "Cum esset aequissimum in omnibus fideicommissariis hereditatibus, si qua de his bonis iudicia penderent, ex his
eos subire, in quos ius fructusque transferretur, potius quam cuique periculosum esse fidem suam: placet, ut actiones,
quae in heredem heredibusque dari solent, eas neque in eos neque his dari, qui fidei suae commissum sic, uti rogati
essent, restituissent, sed his et in eos, quibus ex testamento fideicommissum restitutum fuisset, quo magis in reliquum
confirmentur supremae defunctorum voluntates".
3. Sublata est hoc senatus consulto dubitatio eorum, qui adire hereditatem recusare seu metu litium seu praetextu metus
censuerunt.
4. Quamquam autem senatus subventum voluit heredibus, subvenit tamen et fideicommissario: nam in eo, quod
heredes, si conveniantur, exceptione uti possunt, heredibus subventum est: in eo vero, quod, si agant heredes,
repelluntur per exceptionem quodque agendi facultas fideicommissariis competit, procul dubio consultum est
fideicommissariis.
5. Hoc autem senatus consultum locum habet, sive ex testamento quis heres esset sive ab intesto rogatusque sit
restituere hereditatem.
6. In filii quoque familias militis iudicio, qui de castrensi peculio vel quasi castrensi testari potest, senatus consultum
locum habet.
7. Bonorum quoque possessores vel alii successores ex Trebelliano restituere potuerunt hereditatem.
8. De illo quaeritur, an is, cui ex causa fideicommissi restituta est hereditas ex Trebelliano senatus consulto, ipse
quoque restituendo ex eodem senatus consulto transferat actiones: et Iulianus scribit etiam ipsum transferre actiones,
quod et Maecianus probat et nobis placet.
9. Sed et quotiens quis rogatus duobus restituere hereditatem, alteri pure vel in diem, alteri sub condicione, suspectam
dicit: ei, cui erat rogatus pure vel in diem restituere, interim universam hereditatem restitui senatus censuit, cum autem
exstiterit condicio, si velit alius fideicommissarius partem suam suscipere, transire ad eum ipso iure actiones.
10. Si filio vel servo herede instituto rogatoque restituere hereditatem dominus vel pater restituat, ex Trebelliano
transferuntur actiones: quod est etiam, si suo nomine rogati sunt restituere.
11. Idem est et si ipsi filio pater rogatus sit restituere hereditatem.
12. Sed et si tutor vel curator adulescentis vel furiosi rogatus sit restituere hereditatem, sine dubio Trebelliano locus
erit.
13. Fuit quaesitum, si ipsi tutori rogatus sit restituere pupillus, an ipso auctore restitutionem facere possit? Et est
decretum a divo Severo non posse tutori se auctore restituere hereditatem, quia in rem suam auctor esse non potest.
14. Curatori tamen adulescentis ab adulescente poterit restitui hereditas, quoniam necessaria non est auctoritas ad
restitutionem.
15. Si autem collegium vel corpus sit, quod rogatum est restituere decreto eorum cui, qui sunt in collegio vel corpore, in
singulis inspecta eorum persona restitutionem valere: nec enim ipse sibi videtur quis horum restituere.

