Nuptiae inter easdem personas nisi volentibus parentibus renovatae iustae non habentur.
23.2.19
Marcianus libro 16 institutionum
Capite trigesimo quinto legis Iuliae qui liberos quos habent in potestate iniuria prohibuerint ducere uxores vel nubere,
vel qui dotem dare non volunt ex constitutione divorum Severi et Antonini, per proconsules praesidesque provinciarum
coguntur in matrimonium collocare et dotare. Prohibere autem videtur et qui condicionem non quaerit.
23.2.20
Paulus libro singulari ad orationem divi Antonini et Commodi
Sciendum est ad officium curatoris non pertinere, nubat pupilla an non, quia officium eius in administratione
negotiorum constat: et ita Severus et Antoninus rescripserunt in haec verba: "Ad officium curatoris administratio
pupillae pertinet: nubere autem pupilla suo arbitrio potest".
23.2.21
Clementius libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Non cogitur filius familias uxorem ducere.
23.2.22
Celsus libro 15 digestorum
Si patre cogente ducit uxorem, quam non duceret, si sui arbitrii esset, contraxit tamen matrimonium, quod inter invitos
non contrahitur: maluisse hoc videtur.
23.2.23
Celsus libro 30 digestorum
Lege Papia cavetur omnibus ingenuis praeter senatores eorumque liberos libertinam uxorem habere licere.
23.2.24
Modestinus libro primo regularum
In liberae mulieris consuetudine non concubinatus, sed nuptiae intellegendae sunt, si non corpore quaestum fecerit.
23.2.25
Modestinus libro secundo regularum
Filius emancipatus etiam sine consensu patris uxorem ducere potest et susceptus filius ei heres erit.
23.2.26
Modestinus libro quinto responsorum
Respondit reas adulterii factas nec ante damnationem vidente marito uxores duci posse.
23.2.27
Ulpianus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Si quis in senatorio ordine agens libertinam habuerit uxorem, quamvis interim uxor non sit, attamen in ea condicione
est, ut, si amiserit dignitatem, uxor esse incipiat.
23.2.28
Marcianus libro decimo institutionum
Invitam libertam uxorem ducere patronus non potest:
23.2.29
Ulpianus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Quod et Ateius Capito consulatu suo fertur decrevisse. Hoc tamen ita observandum est, nisi patronus ideo eam
manumisit, ut uxorem eam ducat.
23.2.30
Gaius libro secundo ad legem Iuliam et Papiam
Simulatae nuptiae nullius momenti sunt.
23.2.31
Ulpianus libro sexto ad legem Iuliam et Papiam
Si senatori indulgentia principis fuerit permissum libertinam iustam uxorem habere, potest iusta uxor esse.
23.2.32
Marcellus libro primo ad legem Iuliam et Papiam
Sciendum est libertinum, qui se ingenuo dedit adrogandum, quamvis in eius familia ingenui iura sit consecutus, ut
libertinum tamen a senatoriis nuptiis repellendum esse.
23.2.33
Marcellus libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
Plerique opinantur, cum eadem mulier ad eundem virum revertatur, id matrimonium idem esse: quibus adsentior, si non
multo tempore interposito reconciliati fuerint nec inter moras aut illa alii nupserit aut hic aliam duxerit, maxime si nec
dotem vir reddiderit.
23.2.34
Papinianus libro quarto responsorum
pr. Generali mandato quaerendi mariti filiae familias non fieri nuptias rationis est: itaque personam eius patri
demonstrari, qui matrimonio consenserit, ut nuptiae contrahantur, necesse est.

