29.2.77
Pomponius libro octavo ad Quintum Mucium
Illud dubitari potest, an, si, cum testamento heres institutus essem ab eo, qui etiamsi intestatus decessisset, legitima
hereditas eius ad me pertineret, an simul utramque hereditatem repudiare possim, quoniam antequam ex testamento
hereditatem repudiarim, legitima nondum ad me pertinet. Verum eodem momento intellegor et ex testamento et
legitimam repudiare, sicuti, si legitimam velim ad me pertinere, cum sciam testamento mihi relictam, videbor ante
repudiare testamentum et ita legitimam adquisisse.
29.2.78
Pomponius libro 35 ad Quintum Mucium
Duo fratres fuerant, bona communia habuerant: eorum alter intestato mortuus suum heredem non reliquerat: frater qui
supererat nolebat ei heres esse: consulebat, num ob eam rem, quod communibus, cum sciret eum mortuum esse, usus
esset, hereditati se alligasset. Respondit, nisi eo consilio usus esset, quod vellet se heredem esse, non adstringi. Itaque
cavere debet, ne qua in re plus sua parte dominationem interponeret.
29.2.79
Ulpianus libro secundo ad legem Iuliam et Papiam
Placet, quotiens adquiritur per aliquem hereditas vel quid aliud ei cuius quis in potestate est, confestim adquiri ei cuius
est in potestate, neque momento aliquo subsistere in persona eius per quem adquiritur et sic adquiri ei cui adquiritur.
29.2.80pr.
Paulus libro quinto ad legem Iuliam et Papiam
Si solus heres ex pluribus partibus fuero institutus, unam partem omittere non possum nec interest, in quibusdam
habeam substitutum nec ne.
1. Idem puto etiam, si aliis mixtus heredibus ex pluribus partibus heres institutus sim, quod et hic adeundo unam
portionem omnes adquiro, si tamen delatae sint.
2. Item si servus meus ex parte heres institutus sit pure, ex parte sub condicione, dato scilicet coherede, et iussu meo
adierit, deinde eo manumisso condicio alterius portionis exstiterit, verius est non mihi esse adquisitam illam portionem,
sed ipsum comitari: omnia enim paria permanere debent in id tempus, quo alterius portionis condicio exstet, ut
adquiratur ei, cui prior portio adquisita est.
3. Ego quidem puto et si adhuc in potestate sit, iterum adeundum esse, si condicio exstiterit, et illud quod dicimus
semel adeundum, in eiusdem persona locum habet, non cum per alium adquirenda est hereditas.
29.2.81
Ulpianus libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
Totiens videtur heres institutus etiam in causa substitutionis adisse, quotiens adquirere sibi possit: nam si mortuus esset,
ad heredem non transferret substitutionem.
29.2.82
Clementius libro 16 ad legem Iuliam et Papiam
Si servus eius qui capere non potest heres instituatur et antequam iussu domini adeat hereditatem, manumissus
alienatusve sit et nihil in fraudem legis factum esset, ipse admittitur ad hereditatem. Sed et si partem capere possit
dominus eius, eandem dicenda sunt de parte, quam ille capere non potest: nihil enim interest, de universo quaeratur
quod capere non possit an de portione.
29.2.83
Ulpianus libro 18 ad legem Iuliam et Papiam
Si totam an partem, ex qua quis heres institutus est, tacite rogatus sit restituere, apparet nihil ei debere adcrescere, quia
rem non videtur habere.
29.2.84
Papinianus libro 16 quaestionum
Ventre praeterito si filius qui fuit emancipatus aut exter heres institutus sit, quamdiu rumpi testamentum potest, non
defertur ex testamento hereditas. Sed si vacuo ventre mulier fuit et incerto eo filius in familia retentus vita decessit,
heres fuisse intellegitur: emancipatus aut exter non aliter possunt hereditatem quaerere, quam si non esse praegnatem
sciant. Ergo si ventre pleno sit mulier, nonne iniquum erit interea defunctum filium heredi suo relinquere nihil? Et ideo
decreto filio succurrendum est, quia, sive frater ei nascatur sive non nascatur, patri heres futurus est. Eademque ratio
facit, ut emancipato quoque subveniri debeat, qui alterutro casu rem omnimodo habiturus est.
29.2.85
Papinianus libro 30 quaestionum
Si metus causa adeat aliquis hereditatem, fiet ut, quia invitus heres existat, detur abstinendi facultas.
29.2.86pr.
Papinianus libro sexto responsorum
Pannonius avitus cum in Cilicia procuraret heres institutus ante vita decesserat, quam heredem se institutum
cognosceret. Quia bonorum possessionem, quam procurator eius petierat, heredes aviti ratam habere non potuerant, ex
persona defuncti restitutionem in integrum implorabant, quae stricto iure non competit, quia intra diem aditionis avitus
obisset. Divum tamen Pium contra constituisse Maecianus libro quaestionum refert in eo, qui legationis causa Romae

