2. Publico loco interveniente vel via publica haustus servitus imponi potest, aquae ductus non potest: a principe autem
peti solet, ut per viam publicam aquam ducere sine incommodo publico liceat. Sacri et religiosi loci interventus etiam
itineris servitutem impedit, cum servitus per ea loca nulli deberi potest.
8.1.15
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Quotiens nec hominum nec praediorum servitutes sunt, quia nihil vicinorum interest, non valet, veluti ne per
fundum tuum eas aut ibi consistas: et ideo si mihi concedas ius tibi non esse fundo tuo uti frui, nihil agitur: aliter atque
si concedas mihi ius tibi non esse in fundo tuo aquam quaerere minuendae aquae meae gratia.
1. Servitutium non ea natura est, ut aliquid faciat quis, veluti viridia tollat aut amoeniorem prospectum praestet, aut in
hoc ut in suo pingat, sed ut aliquid patiatur aut non faciat.
8.1.16
Iulianus libro 49 digestorum
Ei, qui pignori fundum accepit, non est iniquum utilem petitionem servitutis dari, sicuti ipsius fundi utilis petitio
dabitur. Idem servari convenit et in eo, ad quem vectigalis fundus pertinet.
8.1.17
Pomponius libro singulari regularum
Viae itineris actus aquae ductus pars in obligationem deduci non potest, quia usus eorum indivisus est: et ideo si
stipulator decesserit pluribus heredibus relictis, singuli solidam viam petunt: et si promissor decesserit pluribus
heredibus relictis, a singulis heredibus solida petitio est.
8.1.18
Paulus notum ad Papiniani liber 31 quaestionum
In omnibus servitutibus, quae actione confusae sunt, responsum est doli exceptionem nocituram legatario, si non
patiatur eas iterum imponi.
8.1.19
Labeo libro quarto ex posterioribus a Iavoleni epitomis
Ei fundo, quem quis vendat, servitutem imponi, et si non utilis sit, posse existimo: veluti si aquam alicui dedere ducere
non expediret, nihilo minus constitui ea servitus possit: quaedam enim debere habere possumus, quamvis ea nobis utilia
non sunt.
8.1.20
Iavolenus libro quinto ex posterioribus Labeonis
Quotiens via aut aliquid ius fundi emeretur, cavendum putat esse labeo per te non fieri, quo minus eo iure uti possit,
quia nulla eiusmodi iuris vacua traditio esset. Ego puto usum eius iuris pro traditione possessionis accipiendum esse
ideoque et interdicta veluti possessoria constituta sunt.
8.2.0. De servitutibus praediorum urbanorum.
8.2.1
Paulus libro 21 ad edictum
pr. Si intercedat solum publicum vel via publica, neque itineris actusve neque altius tollendi servitutes impedit: sed
immittendi protegendi prohibendi, item fluminum et stillicidiorum servitutem impedit, quia caelum, quod supra id
solum intercedit, liberum esse debet.
1. Si usus fructus tuus sit, aedium proprietas mea, quae onera vicini sustinere debeant, mecum in solidum agi potest,
tecum nullo modo.
8.2.2
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Urbanorum praediorum iura talia sunt: altius tollendi et officiendi luminibus vicini aut non extollendi: item stillicidium
avertendi in tectum vel aream vicini aut non avertendi: item immittendi tigna in parietem vicini et denique proiciendi
protegendive ceteraque istis similia.
8.2.3
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
Est et haec servitus, ne prospectui officiatur.
8.2.4
Paulus libro secundo institutionum
Luminum in servitute constituta id adquisitum videtur, ut vicinus lumina nostra excipiat: cum autem servitus imponitur,
ne luminibus officiatur, hoc maxime adepti videmur, ne ius sit vicino invitis nobis altius aedificare atque ita minuere
lumina nostrorum aedificiorum.
8.2.5
Ulpianus libro 17 ad edictum

