Quod si forte qui agit dominus proprietatis non sit, quamvis fructuarius ius utendi non habet, vincet tamen iure, quo
possessores sunt potiores, licet nullum ius habeant.
1. Utrum autem adversus dominum dumtaxat in rem actio usufructuario competat an etiam adversus quemvis
possessorem, quaeritur. Et Iulianus libro septimo digestorum scribit hanc actionem adversus quemvis possessorem ei
competere: nam et si fundo fructuario servitus debeatur, fructuarius non servitutem, sed usum fructum vindicare debet
adversus vicini fundi dominum.
2. Si partis fundi usus fructus constituatur, potest de eo in rem agi, sive vindicet quis usum fructum sive alii neget.
3. In his autem actionibus, quae de usu fructu aguntur, etiam fructus venire plus quam manifestum est.
4. Si post litem de usu fructu contestatam fuerit finitus usus fructus, an ulterius fructus desinant deberi? Et puto
desinere: nam et si mortuus fuerit fructuarius, heredi eius actionem praeteritorum dumtaxat fructuum dandam
Pomponius libro quadragensimo scribit.
4a. Fructuario qui vicit omnis causa restituenda est: et ideo si servi fuerit usus fructus legatus, quidquid ex re fructuarii
vel ex operis suis consecutus est, possessor debebit restituere.
5. Sed et si forte tempore usus fructus amissus est alio quidem possidente, alio autem liti se offerente, non sufficit eum
usum fructum iterum renovare, verum cavere quoque eum de evictione usus fructus oportet: quid enim si servum aut
fundum is qui possidebat pignori dedit isque ab eo qui pignori accepit iure uti prohibetur? Debebit itaque habere
cautum.
6. Sicut fructuario in rem confessoriam agenti fructus praestandi sunt, ita et proprietatis domino, si negatoria actione
utatur: sed in omnibus ita demum, si non sit possessor qui agat (nam et possessori competunt): quod si possident, nihil
fructuum nomine consequentur. Quid ergo officium erit iudicis quam hoc, ut securus consequatur fructuarius fruendi
licentiam, proprietatis dominus, ne inquietetur?
7.6.6
Paulus libro 21 ad edictum
Qui de usu fructu iudicium accepit, si desierit possidere sine dolo, absolvetur: quod si liti se obtulit et quasi possessor
actionem de usu fructu accepit, damnabitur.
7.7.0. De operis servorum
7.7.1
Paulus libro secundo ad edictum
Opera in actu consistit nec ante in rerum natura est, quam si dies venit, quo praestanda est, quemadmodum cum
stipulamur "quod ex arethusa natum erit".
7.7.2
Ulpianus libro 17 ad edictum
Operae servi legatae capitis minutione non amittuntur.
7.7.3
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
In hominis usu fructu operae sunt et ob operas mercedes.
7.7.4
Gaius libro secundo de liberali contra edictum urbicum
Fructus hominis in operis constitit et retro in fructu hominis operae sunt. Et ut in ceteris rebus fructus deductis
necessariis impensis intellegitur, ita et in operis servorum.
7.7.5
Terentius Clemens libro 18 ad legem Iuliam et Papiam
Operis servi legatis usum datum intellegi et ego didici et Iulianus existimat.
7.7.6
Ulpianus libro 55 ad edictum
pr. Cum de servi operis artificis agitur, pro modo restituendae sunt, sed mediastini secundum ministerium: et ita Mela
scribit.
1. Si minor annis quinque vel debilis servus sit vel quis alius, cuius nulla opera esse apud dominum potuit, nulla
aestimatio fiet.
2. Item voluptatis vel affectionis aestimatio non habebitur, veluti si dilexerit eum dominus aut in deliciis habuerit.
3. Ceterum deductis necessariis impensis fiet aestimatio.
7.8.0. De usu et habitatione.

