aquae etiam ad heredes Gaii Seii pertineat. Paulus respondit usum aquae personalem ad heredem Seii quasi usuarii
transmitti non oportere.
8.3.38
Paulus libro primo manualium
Flumine interveniente via constitui potest, si aut vado transiri potest aut pontem habeat: diversum, si pontonibus
traicitur. Haec ita, si per unius praedia flumen currat: alioquin si tua praedia mihi vicina sint, deinde flumen, deinde
Titii praedia, deinde via publica, in quam iter mihi adquiri volo, dispiciamus ne nihil vetet a te mihi viam dari usque ad
flumen, deinde a Titio usque ad viam publicam. Sed videamus, num et si tu eorum praediorum dominus sis, quae trans
flumen intra viam publicam sint, idem iuris sit, quia via consummari solet vel civitate tenus vel usque ad viam
publicam vel usque ad flumen, in quo pontonibus traiciatur vel usque ad proprium aliud eiusdem domini praedium:
quod si est, non videtur interrrumpi servitus, quamvis inter eiusdem domini praedia flumen publicum intercedat.
8.4.0. Communia praediorum tam urbanorum quam rusticorum.

8.4.1
Ulpianus libro secundo institutionum
pr. Aedificia urbana quidem praedia appellamus: ceterum etsi in villa aedificia sint, aeque servitutes urbanorum
praediorum constitui possunt.
1. Ideo autem hae servitutes praediorum appellantur, quoniam sine praediis constitui non possunt: nemo enim potest
servitutem adquirere vel urbani vel rustici praedii, nisi qui habet praedium "nec quisquam debere, nisi qui habet
praedium".
8.4.2
Ulpianus libro 17 ad edictum
De aqua per rotam tollenda ex flumine vel haurienda, vel si quis servitutem castello imposuerit, quidam dubitaverunt,
ne hae servitutes non essent: sed rescripto imperatoris Antonini ad Tullianum adicitur, licet servitus iure non valuit, si
tamen hac lege comparavit seu alio quocumque legitimo modo sibi hoc ius adquisivit, tuendum esse eum, qui hoc ius
possedit.
8.4.3
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Duorum praediorum dominus si alterum ea lege tibi dederit, ut id praedium quod datur serviat ei quod ipse retinet, vel
contra, iure imposita servitus intellegitur.
8.4.4
Iavolenus libro decimo ex Cassio
Caveri, ut ad certam altitudinem monumentum aedificetur, non potest, quia id, quod humani iuris esse desiit, servitutem
non recipit: sicut ne illa quidem servitus consistere potest, ut certus numerus hominum in uno loco humetur.
8.4.5
Iavolenus libro secundo epistularum
Proprium solum vendendo an servitutem talem iniungere possim, ut mihi et vicino serviat? Similiter si commune solum
vendo, ut mihi et socio serviat, an consequi possim? Respondi: servitutem recipere nisi sibi nemo potest: adiectio itaque
vicini pro supervacuo habenda est, ita ut tota servitus ad eum, qui receperit, pertineat. Solum autem communem
vendendo ut mihi et socio serviat, efficere non possum, quia per unum socium communi solo servitus adquiri non
potest.
8.4.6
Ulpianus libro 28 ad Sabinum
pr. Si quis duas aedes habeat et alteras tradat, potest legem traditioni dicere, ut vel istae quae non traduntur servae sint
his quae traduntur, vel contra ut traditae retentis aedibus serviant: parvique refert, vicinae sint ambae aedes an non.
Idem erit et in praediis rusticis: nam et si quis duos fundos habeat, alium alii potest servum facere tradendo. Duas
autem aedes simul tradendo non potest efficere alteras alteris servas, quia neque adquirere alienis aedibus servitutem
neque imponere potest.
1. Si quis partem aedium tradet vel partem fundi, non potest servitutem imponere, quia per partes servitus imponi non
potest, sed nec adquiri. Plane si divisit fundum regionibus et sic partem tradidit pro diviso, potest alterutri servitutem
imponere, quia non est pars fundi, sed fundus. Quod et in aedibus potest dici, si dominus pariete medio aedificato unam
domum in duas diviserit, ut plerique faciunt: nam et hic pro duabus domibus accipi debet.
2. Item si duo homines binas aedes communes habeamus, simul tradendo idem efficere possumus, ac si ego solus
proprias binas aedes haberem. Sed et si separatim tradiderimus, idem fiet, sic tamen, ut novissima traditio efficiat etiam
praecedentem traditionem efficacem.

