24.1.61
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Vel senectutem aut valetudinem aut militiam satis commode retineri matrimonium non possit:
24.1.62
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
pr. Et ideo bona gratia matrimonium dissolvitur.
1. Divortio facto nec instaurato matrimonio non confirmabitur inter virum et uxorem facta donatio: nec inter patronum
et libertam, si ab eo invito divertere non licet, facta donatio speratur, cum inter hos divortium intercedat. Perinde enim
id quod donatum est habetur divortio intercedente ac si donatum non fuisset.
24.1.63
Paulus libro tertio ad Neratium
De eo, quod uxoris in aedificium viri ita coniunctum est, ut detractum alicuius usus esse possit, dicendum est agi posse,
quia nulla actio est, ex lege duodecim tabularum, quamvis decemviros non sit credibile de his sensisse, quorum
voluntate res eorum in alienum aedificium coniunctae essententiarum paulus notat: sed in hoc solum agi potest, ut sola
vindicatio soluta re competat mulieri, non in duplum ex lege duodecim tabularum: neque enim furtivum est, quod
sciente domino inclusum est.
24.1.64
Iavolenus libro sexto ex posterioribus Labeonis
Vir mulieri divortio facto quaedam idcirco dederat, ut ad se reverteretur: mulier reversa erat, deinde divortium fecerat.
Labeo: Trebatius inter Terentiam et Maecenatem respondit si verum divortium fuisset, ratam esse donationem, si
simulatum, contra. Sed verum est, quod Proculus et Caecilius putant, tunc verum esse divortium et valere donationem
divortii causa factam, si aliae nuptiae insecutae sunt aut tam longo tempore vidua fuisset, ut dubium non foret alterum
esse matrimonium: alias nec donationem ullius esse momenti futuram.
24.1.65
Labeo libro sexto posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Quod vir ei, quae nondum viripotens nupserit, donaverit, ratum futurum existimo.
24.1.66
Scaevola libro nono digestorum
pr. Seia Sempronio cum certa die nuptura esset, antequam domum deduceretur tabulaeque dotis signarentur, donavit tot
aureos: quaero, an ea donatio rata sit. Non attinuisse tempus, an antequam domum deduceretur, donatio facta esset, aut
tabularum consignatarum, quae plerumque et post contractum matrimonium fierent, in quaerendo exprimi: itaque nisi
ante matrimonium contractum, quod consensu intellegitur, donatio facta esset, non valere.
1. Virgini in hortos deductae ante diem tertium quam ibi nuptiae fierent, cum in separata diaeta ab eo esset, die
nuptiarum, priusquam ad eum transiret et priusquam aqua et igni acciperetur, id est nuptiae celebrentur, optulit decem
aureos dono: quaesitum est, post nuptias contractas divortio facto an summa donata repeti possit. Respondit id, quod
ante nuptias donatum proponeretur, non posse de dote deduci.
24.1.67
Labeo libro secundo pithanon a Paulo epitomatorum
Si uxor nummis a viro aut ab eo qui in eius potestate esset sibi donatis servum emerit, deinde, cum eius factus fuerit,
eum ipsum donationis causa viro tradiderit, rata erit traditio, quamvis ea mente facta fuerit qua ceterae donationes,
neque ulla actio eius nomine dari potest.
24.2.0. De divortiis et repudiis.

24.2.1
Paulus libro 35 ad edictum
Dirimitur matrimonium divortio morte captivitate vel alia contingente servitute utrius eorum.
24.2.2
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
pr. Divortium autem vel a diversitate mentium dictum est vel quia in diversas partes eunt, qui distrahunt matrimonium.
1. In repudiis autem, id est renuntiatione comprobata sunt haec verba: "tuas res tibi habeto", item haec: "tuas res tibi
agito"
2. In sponsalibus quoque discutiendis placuit renuntiationem intervenire oportere: in qua re haec verba probata sunt:
"condicione tua non utor".
3. Sive autem ipsi praesenti renuntietur sive absenti per eum, qui in potestate eius sit cuiusve is eave in potestate sit,
nihil interest.
24.2.3

