Ulpianus libro 29 ad Sabinum
Vindicantem venditorem rem, quam ipse vendidit, exceptione doli posse summoveri nemini dubium est, quamvis alio
iure dominium quaesierit: improbe enim rem a se distractam evincere conatur. Eligere autem emptor potest, utrum rem
velit retinere intentione per exceptionem elisa, an potius re ablata ex causa stipulationis duplum consequi.
21.2.18
Paulus libro quinto ad Sabinum
Sed et si exceptio omissa sit aut opposita ea nihilo minus evictus sit, ex duplae quoque stipulatione vel ex empto potest
conveniri.
21.2.19
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
pr. Sed et si stipulatio nulla fuisset interposita, de ex empto actione idem dicemus.
1. Si homo liber qui bona fide serviebat venierit mihi a Titio Titiusque eum heredem scripserit quasi liberum et ipse
mihi sui faciat controversiam, ipsum de se obligatum habebo.
21.2.20
Pomponius libro decimo ad Sabinum
Fundum meum obligavi, deinde alienavi tibi: ut eo nomine non obligeris, si eum postea abs te emam et satis pro
evictione mihi des, excipiendum cautione, quod pro me obligatus sit, quia etiam non excepto eo agendo eo nomine
contra te doli mali exceptione possim summoveri.
21.2.21
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
pr. Si servus venditus decesserit antequam evincatur, stipulatio non committitur, quia nemo eum evincat, sed factum
humanae sortis: de dolo tamen poterit agi, si dolus intercesserit.
1. Inde Iulianus libro quadragesimo tertio eleganter definit duplae stipulationem tunc committi, quotiens res ita
amittitur, ut eam emptori habere non liceat propter ipsam evictionem.
2. Et ideo ait, si emptor hominis mota sibi controversia venditorem dederit procuratorem isque victus litis
aestimationem sustulerit, stipulationem duplae non committi, quia nec mandati actionem procurator hic idemque
venditor habet, ut ab emptore litis aestimationem consequatur: cum igitur neque corpus neque pecunia emptori absit,
non oportet committi stipulationem: quamvis, si ipse iudicio accepto victus esset et litis aestimationem sustulisset,
placeat committi stipulationem, ut et ipse Iulianus eodem libro scripsit. Neque enim habere licet eum, cuius si pretium
quis non dedisset, ab adversario auferretur: prope enim hunc ex secunda emptione, id est ex litis aestimatione emptori
habere licet, non ex pristina.
3. Idem Iulianus eodem libro scribit, si lite contestata fugerit homo culpa possessoris, damnatus quidem erit possessor,
sed non statim eum ad venditorem regressurum et ex duplae stipulatione acturum, quia interim non propter evictionem,
sed propter fugam ei hominem habere non licet: plane, inquit, cum adprehenderit possessionem fugitivi, tunc committi
stipulationem Iulianus ait. Nam et si sine culpa possessoris fugisset, deinde cautionibus interpositis absolutus esset, non
alias committeretur stipulatio, quam si adprehensum hominem restituisset. Ubi igitur litis aestimationem optulit, sufficit
adprehendere: ubi cavit, non prius, nisi restituerit.
21.2.22
Pomponius libro primo ex Plautio
pr. Si pro re pupilli quam emit litis aestimationem tutor non ex pecunia pupilli, sed ex suo praestiterit, stipulatio de
evictione pupillo adversus venditorem committitur.
1. Si pro evictione fundi quem emit mulier satis accepisset et eundem fundum in dotem dedisset, deinde aliquis eum a
marito per iudicium abstulisset, potest mulier statim agere adversus fideiussores emptionis nomine, quasi minorem
dotem habere coepisset vel etiam nullam, si tantum maritus optulisset, quanti fundus esset.
21.2.23
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
Sed et si post mortem mulieris evincatur, regressus erit ad duplae stipulationem, quia ex promissione maritus adversus
heredes mulieris agere potest et ipsi ex stipulatu agere possunt.
21.2.24
Africanus libro sexto quaestionum
Non tamen ei consequens esse, ut et, si ipsi domino nuptura in dotem eum dederit, committi stipulationem dicamus,
quamvis aeque indotata mulier futura sit, quoniam quidem, etiamsi verum sit habere ei non licere servum, illud tamen
verum non sit iudicio eum evictum esse. Ex empto tamen contra venditorem mulier habet actionem.
21.2.25
Ulpianus libro 29 ad Sabinum
Si servum, cuius nomine duplam stipulatus sis, manumiseris, nihil ex stipulatione consequi possis, quia non evincitur,
quo minus habere tibi liceat, quem ipse ante voluntate tua perdideris.
21.2.26
Paulus libro quinto ad Sabinum

