pr. Liberalitatis in rem publicam factae usurae non exiguntur.
1. Cum usurae pretii fundi ab eo qui a fisco emerat peterentur et emptor negaret traditam sibi possessionem, imperator
decrevit iniquum esse usuras ab eo exigi, qui fructus non percepisset.
22.1.17
Paulus libro singulari de usuris
pr. Cum quidam cavisset se quotannis quincunces usuras praestaturum et, si quo anno non solvisset, tunc totius
pecuniae ex die qua mutuatus est semisses soluturum, et redditis per aliquot annos usuris mox stipulatio commissa
esset, divus Marcus fortunato ita rescripsit: "Praesidem provinciae adi, qui stipulationem, de cuius iniquitate questus
est, ad modum iustae exactionis rediget". Haec constitutio ad finitum modum excedit: quid ergo? sic temperanda res
est, ut in futurum dumtaxat ex die cessationis crescat usura.
1. Divus Pius ita rescripsit: parum iuste praeteritas usuras petis, quas omisisse te longi temporis intervallum indicat, qui
eas a debitore tuo, ut gratior apud eum videlicet esses, petendas non putasti".
2. In tacito fideicommisso omne emolumentum heredi auferendum et fisco praestandum divus pius rescripsit: ergo et
usurarum emolumentum aufertur heredi.
3. Si pupillo non habenti tutorem fideicommissum solvi non potuit, non videri moram per heredem factam divus Pius
rescripsit. Ergo nec ei debetur, qui quod rei publicae causa afuit vel ex alia causa iusta impeditus, ex qua restitutio
indulgetur, petere non potuit: quid enim potest imputari ei, qui solvere, etiamsi vellet, non potuit? Nec simile videri
posse, quod placuit minoribus etiam in his succurri quae non adquisierunt: usurae enim non propter lucrum petentium,
sed propter moram solventium infliguntur.
4. Ex locato qui convenitur, nisi convenerit ut tardius pecuniae illatae usuras deberet, non nisi ex mora usuras praestare
debet.
5. Fiscus ex suis contractibus usuras non dat, sed ipse accipit: ut solet a foricariis, qui tardius pecuniam inferunt, item
ex vectigalibus. Cum autem in loco privati successit, etiam dare solet.
6. Si debitores, qui minores semissibus praestabant usuras, fisci esse coeperunt, postquam ad fiscum transierunt,
semisses cogendi sunt praestare.
7. Eos qui ex administratione rerum civitatium conveniuntur usuris obnoxios esse satis notum est. Idem observatur in
operum curatoribus, si pecunia apud eos remansit. Sed in ea quam redemptoribus commiserunt, etiamsi neglegenter
dederint, usura eis remittitur: haec autem ita sunt, si nulla fraus arguitur: alioquin etiam usurae applicabuntur.
8. Si dies non sit ab his, qui statuas vel imagines ponendas legaverunt, praefinitus, a praeside tempus statuendum est et
nisi posuerint heredes, usuras rei publicae usque ad tertiam centesimae pendent.
22.1.18
Paulus libro tertio responsorum
pr. Evictis agris, si initio convenit, ut venditor pretium restitueret, usurae quoque post evictionem praestabuntur,
quamvis emptor post dominii litem inchoatam fructus adversario restituit: nam incommodum medii temporis emptoris
damnum est.
1. Post traditam possessionem defuncto venditore, cui successor incertus fuit, medii quoque temporis usurae pretii,
quod in causa depositi non fuit, praestabuntur.
22.1.19
Gaius libro sexto ad legem duodecim tabularum
pr. Videamus, an in omnibus rebus petitis in fructus quoque condemnatur possessor. Quid enim si argentum aut
vestimentum aliamve similem rem, quid praeterea si usum fructum aut nudam proprietatem, cum alienus usus fructus
sit, petierit? Neque enim nudae proprietatis, quod ad proprietatis nomen attinet, fructus ullus intellegi potest, neque
usus fructus rursus fructus eleganter computabitur. Quid igitur, si nuda proprietas petita sit? Ex quo perdiderit
fructuarius usum fructum, aestimabuntur in petitione fructus. Item si usus fructus petitus sit, Proculus ait in fructus
perceptos condemnari. Praeterea Gallus Aelius putat, si vestimenta aut scyphus petita sint, in fructu haec numeranda
esse, quod locata ea re mercedis nomine capi potuerit.
1. Iter quoque et actus si petitus sit, vix est ut fructus ulli possint aestimari, nisi si quis commodum in fructibus
numeraret, quod habiturus esset petitor, si statim eo tempore quo petisset ire agere non prohiberetur: quod admittendum
est.
22.1.20
Paulus libro 12 ad Sabinum
Usuras illicitas sorti mixtas ipsas tantum non deberi constat, ceterum sortem non vitiare.
22.1.21
Ulpianus libro 34 ad edictum
Sciendum est non omne, quod differendi causa optima ratione fiat, morae adnumerandum: quid enim si amicos
adhibendos debitor requirat vel expediendi debiti vel fideiussoribus rogandis? Vel exceptio aliqua allegetur? Mora facta
non videtur,
22.1.22
Paulus libro 37 ad edictum
si modo id ipsum non fraudandi causa simuletur.

