Dig.40.4.55pr.
Maecenatus 2 fideic.
Libertate sub condicione data huc iam decursum est, ut, si per statuliberum non stet, quominus condicioni pareat,
quamvis ne per heredem quidem stet, tamen ad libertatem perveniat. quod credo responderi oportere et si per
fideicommissum utique hereditariis servis libertas data fuerit.
Dig.40.4.55.1
Maecenatus 2 fideic.
Non absurde et de heredis servis idem dicetur.
Dig.40.4.55.2
Maecenatus 2 fideic.
De his autem, quos redimendos habebit, non iuste dubitamus, siquidem eo casu iniquum erit heredem perinde compelli
debere redimere eos, atque si condicio impleta esset, quod forte dominus prohiberet condicioni parere, ut et pretium
perciperet et in condicionem non rogaret.
Dig.40.4.56
Paulus 1 fideic.
Si quis servo testamento dederit libertatem et directo et per fideicommissum, in potestate servi est, utrum velit ex
directo an ex fideicommisso ad libertatem pervenire: et ita marcus imperator rescripsit.
Dig.40.4.57
Gaius 3 de manumiss.
Si locuples egenti heres exstiterit, videamus, an ea res testamento datis libertatibus proficiat, ut creditores fraudari non
videantur. et sane sunt quidam, qui, cum heres locuples existeret, tale esse crediderunt, quale, si ipse testator adauctis
postea facultatibus decessisset. sed mihi traditum est hoc iure nos uti, ut ad rem non pertineat, locuples an egens heres
extiterat, sed quarum facultatium testator decesserit. quam sententiam iulianus adeo sequitur, ut existimet ne eum
quidem libertatem consecuturum, quem is, qui solvendo non esset, ita liberum esse iussisset: " cum aes alienum
solutum erit, stichus liber esto". sed non hoc est consequens sabini et cassii sententiae, quam et ipse sequi videtur, qui
existimant consilium quemque manumittentis spectare debere: nam qui sub ea condicione servum suum liberum esse
iubet, adeo sine fraudis consilio liberum esse iubet, ut apertissime curare videatur, ne creditores sui fraudarentur.
Dig.40.4.58
Maecenatus 3 fideic.
Verum est eum, qui liber esse iussus esset, alienatum a testatore, si ante aditam eius hereditatem rursus hereditarius
fieret, mox adiretur hereditas, ad libertatem pervenire.
Dig.40.4.59pr.
Scaevola 23 dig.
Titia servis quibusdam et ancillis nominatim directas libertates dedit, deinde ita scripsit: " et pedisequas omnes, quarum
nomina in rationibus meis scripta sunt, liberas esse volo". quaesitum est, an eutychia, quae testamenti facti tempore
inter pedisequas libertatem acceperat, mortis autem tempore inveniatur actori in contubernio tradita, ex generali capite
pedisequarum libertatem consequi posset. respondit nihil impediri libertatem pedisequae, quod mortis demum tempore
pedisequa esse desiit.
Dig.40.4.59.1
Scaevola 23 dig.
Puram et directam domini sui testamento libertatem stichus acceperat et ex hereditate multa per fraudem amovisse
dicitur: quaesitum est, an non ante in libertatem proclamare debeat, quam ea, quae ex hereditate amovisse probari
poterit, heredibus restitueret. respondit secundum ea, quae proponerentur, eum de quo quaereretur liberum esse.
claudius: videtur absolvisse et id de quo quaeritur: nam heredibus satis consultum est edicto de furtis.
Dig.40.4.59.2
Scaevola 23 dig.
Lucius titius testamento suo ita cavit: " onesiphore, nisi diligenter rationem excusseris, liber ne esto": quaero, an
onesiphorus ex his verbis libertatem sibi vindicare possit. respondit verbis, quae proponerentur, libertatem adimi potius
quam dari.
Dig.40.4.60
Scaevola 24 dig.

