Si ignorans quis militi quasi pagano locaverit, exigere illum posse probandum est: non enim contemnit disciplinam, qui
ignoravit militem.
19.2.51
Iavolenus libro 11 epistularum
pr. Ea lege fundum locavi, ut, si non ex lege coleretur, relocare eum mihi liceret et quo minoris locassem, hoc mihi
praestaretur, nec convenit, ut, si pluris locassem, hoc tibi praestaretur, et cum nemo fundum colebat, pluris tamen
locavi: quaero, an hoc ipsum praestare debeam. Respondit: in huiusmodi obligationibus id maxime spectare debemus,
quod inter utramque partem convenit: videtur autem in hac specie id silentio convenisse, ne quid praestaretur, si
ampliore pecunia fundus esset locatus, id est ut haec conventio pro locatore tantummodo interponeretur.
1. Locavi opus faciendum ita, ut pro opere redemptori certam mercedem in dies singulos darem: opus vitiosum factum
est: an ex locato agere possim? Respondit: si ita opus locasti, ut bonitas eius tibi a conductore adprobaretur, tametsi
convenit, ut in singulas operas certa pecunia daretur, praestari tamen tibi a conductore debet, si id opus vitiosum factum
est: non enim quicquam interest, utrum uno pretio opus an in singulas operas collocatur, si modo universitas
consummationis ad conductorem pertinuit. Poterit itaque ex locato cum eo agi, qui vitiosum opus fecerit. Nisi si ideo in
operas singulas merces constituta erit, ut arbitrio domini opus efficeretur: tum enim nihil conductor praestare domino
de bonitate operis videtur.
19.2.52
Pomponius libro 31 ad Quintum Mucium
Si decem tibi locem fundum, tu autem existimes quinque te conducere, nihil agitur: sed et si ego minoris me locare
sensero, tu pluris te conducere, utique non pluris erit conductio, quam quanti ego putavi.
19.2.53
Papinianus libro 11 responsorum
Qui fideiussor exstitit apud mancipem pro colono publicorum praediorum, quae manceps ei colono locavit, rei publicae
non tenetur: sed fructus in eadem causa pignoris manent.
19.2.54
Paulus libro quinto responsorum
pr. Quaero, an fideiussor conductionis etiam in usuras non illatarum pensionem nomine teneatur nec prosint ei
constitutiones, quibus cavetur eos, qui pro aliis pecuniam exsolvunt, sortis solummodo damnum agnoscere oportere.
Paulus respondit, si in omnem causam conductionis etiam fideiussor se obligavit, eum quoque exemplo coloni tardius
illatarum per moram coloni pensionum praestare debere usuras: usurae enim in bonae fidei iudiciis etsi non tam ex
obligatione proficiscantur quam ex officio iudicis applicentur, tamen, cum fideiussor in omnem causam se applicuit,
aequum videtur ipsum quoque agnoscere onus usurarum, ac si ita fideiussisset: "in quantum illum condemnari ex bona
fide oportebit, tantum fide tua esse iubes?" vel ita: "indemnem me praestabis?"
1. Inter locatorem fundi et conductorem convenit, ne intra tempora locationis Seius conductor de fundo invitus
repelleretur et, si pulsatus esset, poenam decem praestet Titius locator Seio conductori: vel Seius conductor Titio, si
intra tempora locationis discedere vellet, aeque decem Titio locatori praestare vellet: quod invicem de se stipulati sunt.
Quaero, cum Seius conductor biennii continui pensionem non solveret, an sine metu poenae expelli possit. Paulus
respondit, quamvis nihil expressum sit in stipulatione poenali de solutione pensionum, tamen verisimile esse ita
convenisse de non expellendo colono intra tempora praefinita, si pensionibus paruerit et ut oportet coleret: et ideo, si
poenam petere coeperit is qui pensionibus satis non fecit, profuturam locatori doli exceptionem.
2. Paulus respondit servum, qui aestimatus colonae adscriptus est, ad periculum colonae pertinebit et ideo
aestimationem huius defuncti ab herede colonae praestari oportere.
19.2.55
Paulus libro secundo sententiarum
pr. Dominus horreorum effractis et compilatis horreis non tenetur, nisi custodiam eorum recepit: servi tamen eius cum
quo contractum est propter aedificiorum notitiam in quaestionem peti possunt.
1. In conducto fundo si conductor sua opera aliquid necessario vel utiliter auxerit vel aedificaverit vel instituerit, cum id
non convenisset, ad recipienda ea quae impendit ex conducto cum domino fundi experiri potest.
2. Qui contra legem conductionis fundum ante tempus sine iusta ac probabili causa deseruerit, ad solvendas totius
temporis pensiones ex conducto conveniri potest, quatenus locatori in id quod eius interest indemnitas servetur.
19.2.56
Paulus libro singulari de officio praefecti vigiliae
Cum domini horreorum insularumque desiderant diu non apparentibus nec eius temporis pensiones exsolventibus
conductoribus aperire et ea quae ibi sunt describere, a publicis personis quorum interest audiendi sunt. Tempus autem
in huiusmodi re biennii debet observari.
19.2.57
Iavolenus libro nono ex posterioribus Labeonis
Qui domum habebat, aream iniunctam ei domui vicino proximo locaverat: is vicinus cum aedificaret in suo, terram in
eam aream amplius quam fundamenta caementicia locatoris erant congessit, et ea terra adsiduis pluviis inundata, ita
parieti eius qui locaverat umore praestituto madefacto, aedificia corruerunt. Labeo ex locato tantummodo actionem esse

