Dig.48.3.4
Ulpianus 9 de off. procons.
Si quis reum criminis, pro quo satisdedit, non exhibuerit, poena pecuniaria plectitur. puto tamen, si dolo non exhibeat,
etiam extra ordinem esse damnandum. sed si neque in cautione neque in decreto praesidis certa quantitas comprehensa
est, ac nec consuetudo ostenditur, quae certam formam habet, praeses de modo pecuniae, quae inferri oporteat, statuet.
Dig.48.3.5
Venonius 2 de iudic. publ.
Si confessus fuerit reus, donec de eo pronuntietur, in vincula publica coiciendus est.
Dig.48.3.6pr.
Marcianus 2 de iudic. publ.
Divus hadrianus iulio secundo ita rescripsit et alias rescriptum est non esse utique epistulis eorum credendum, qui quasi
damnatos ad praesidem remiserint. idem de irenarchis praeceptum est, quia non omnes ex fide bona elogia scribere
compertum est.
Dig.48.3.6.1
Marcianus 2 de iudic. publ.
Sed et caput mandatorum exstat, quod divus pius, cum provinciae asiae praeerat, sub edicto proposuit, ut irenarchae,
cum adprehenderint latrones, interrogent eos de sociis et receptatoribus et interrogationes litteris inclusas atque
obsignatas ad cognitionem magistratus mittant. igitur qui cum elogio mittuntur, ex integro audiendi sunt, etsi per
litteras missi fuerint vel etiam per irenarchas perducti. sic et divus pius et alii principes rescripserunt, ut etiam de his,
qui requirendi adnotati sunt, non quasi pro damnatis, sed quasi re integra quaeratur, si quis erit qui eum arguat. et ideo
cum quis anakrisin faceret, iuberi oportet venire irenarchen et quod scripserit, exsequi: et si diligenter ac fideliter hoc
fecerit, collaudandum eum: si parum prudenter non exquisitis argumentis, simpliciter denotare irenarchen minus
rettulisse: sed si quid maligne interrogasse aut non dicta rettulisse pro dictis eum compererit, ut vindicet in exemplum,
ne quid et aliud postea tale facere moliatur.
Dig.48.3.7
Macer 2 de off. praesid.
Solent praesides provinciarum, in quibus delictum est, scribere ad collegas suos, ubi factores agere dicuntur, et
desiderare, ut cum prosecutoribus ad se remittantur: et id quoque quibusdam rescriptis declaratur.
Dig.48.3.8
Paulus l.S. de poen. milit.
Carceri praepositus si pretio corruptus sine vinculis agere custodiam vel ferrum venenumve in carcerem inferri passus
est, officio iudicis puniendus est: si nescit, ob neglegentiam removendus est officio.
Dig.48.3.9
Venonius 1 de off. procons.
De militibus ita servatur, ut ad eum remittantur, si quid deliquerint, sub quo militabunt: is autem, qui exercitum accipit,
etiam ius animadvertendi in milites caligatos habet.
Dig.48.3.10
Venonius 2 de off. procons.
Ne quis receptam custodiam sine causa dimittat, mandatis ita cavetur: " si quos ex his, qui in civitatibus sunt, celeriter
et sine causa solutos a magistratibus cognoveris, vinciri iubebis et his, qui solverint, multam dices. nam cum scierint
sibi quoque molestiae futurum magistratus, si facile solverint vinctos, non indifferenter de cetero facient".
Dig.48.3.11pr.
Celsus 37 dig.

