est. Respondi rem publicam quidem cum colono nullam actionem habere, fructuariae vero heredem sua die secundum
ea quae proponerentur integram pensionem percepturum.
1. "Sempronio do lego ex redactu fructuum holeris et porrinae, quae habeo in agro farrariorum, partem sextam".
Quaeritur, an his verbis usus fructus legatus videatur. Respondi non usum fructum, sed ex eo quod redactum esset
partem legatam.
2. Item quaesitum est, si usus fructus non esset, an quotannis partem sextam redactam legaverit. Respondi quotannis
videri relictum, nisi contrarium specialiter ab herede adprobetur.
7.1.59
Paulus libro tertio sententiarum
pr. Arbores vi tempestatis, non culpa fructuarii eversas ab eo substitui non placet.
1. Quidquid in fundo nascitur vel quidquid inde percipitur, ad fructuarium pertinet, pensiones quoque iam antea
locatorum agrorum, si ipsae quoque specialiter comprehensae sint. Sed ad exemplum venditionis, nisi fuerint specialiter
exceptae, potest usufructuarius conductorem repellere.
2. Caesae harundinis vel pali compendium, si in eo quoque fundi vectigal esse consuevit, ad fructuarium pertinet.
7.1.60
Paulus libro quinto sententiarum
pr. Cuiuscumque fundi usufructuarius prohibitus aut deiectus de restitutione omnium rerum simul occupatarum agit:
sed et si medio tempore alio casu interciderit usus fructus, aeque de perceptis antea fructibus utilis actio tribuitur.
1. Si fundus, cuius usus fructus petitur, non a domino possideatur, actio redditur. Et ideo si de fundi proprietate inter
duos quaestio sit, fructuarius nihilo minus in possessione esse debet satisque ei a possessore cavendum est, quod non sit
prohibiturus frui eum, cui usus fructus relictus est, quamdiu de iure suo probet. Sed si ipsi usufructuario quaestio
moveatur, interim usus fructus eius differtur: sed caveri de restituendo eo, quod ex his fructibus percepturus est, vel si
satis non detur, ipse frui permittitur.
7.1.61
Nerva libro secundo responsorum
Usufructuarius novum rivum parietibus non potest imponere. Aedificium inchoatum fructuarium consummare non
posse placet, etiamsi eo loco aliter uti non possit, sed nec eius quidem usum fructum esse: nisi in constituendo vel
legando usu fructu hoc specialiter adiectum sit, ut utrumque ei liceat.
7.1.62
Tryphonus libro septimo disputationem
pr. Usufructuarium venari in saltibus vel montibus possessionis probe dicitur: nec aprum aut cervum quem ceperit
proprium domini capit, sed aut fructus iure aut gentium suos facit.
1. Si vivariis inclusae ferae in ea possessione custodiebantur, quando usus fructus coepit, num exercere eas fructuarius
possit, occidere non possit? Alias si quas initio incluserit operis suis vel post sibimet ipsae inciderint delapsaeve fuerint,
hae fructuarii iuris sint? Commodissime tamen, ne per singula animalia facultatis fructuarii propter discretionem
difficilem ius incertum sit, sufficit eundem numerum per singula quoque genera ferarum finito usu fructu domino
proprietatis adsignare, qui fuit coepti usus fructus tempore.
7.1.63
Paulus libro singulari de iure singulari
Quod nostrum non est, transferemus ad alios: veluti is qui fundum habet, quamquam usum fructum non habeat, tamen
usum fructum cedere potest.
7.1.64
Ulpianus libro 51 ad edictum
Cum fructuarius paratus est usum fructum derelinquere, non est cogendus domum reficere, in quibus casibus et
usufructuario hoc onus incumbit. Sed et post acceptum contra eum iudicium parato fructuario derelinquere usum
fructum dicendum est absolvi eum debere a iudice.
7.1.65
Pomponius libro quinto ex Plautio
pr. Sed cum fructuarius debeat quod suo suorumque facto deterius factum sit reficere, non est absolvendus, licet usum
fructum derelinquere paratus sit: debet enim omne, quod diligens pater familias in sua domo facit, et ipse facere.
1. Non magis heres reficere debet quod vetustate iam deterius factum reliquisset testator, quam si proprietatem alicui
testator legasset.
7.1.66
Paulus libro 47 ad edictum
Cum usufructuario non solum legis Aquiliae actio competere potest, sed et servi corrupti et iniuriarum, si servum
torquendo deteriorem fecerit.
7.1.67
Iulianus libro primo ex Minicio
Cui usus fructus legatus est, etiam invito herede eum extraneo vendere potest.
7.1.68

