mulier extraneo accusante, tamen marito debet permitti restaurare accusationem, si idoneas causas allegare possit,
quibus impeditus non instituit accusationem.
Dig.48.5.5
Iulianus 86 dig.
Nuptam mihi adulterii ream postulari posse in priore matrimonio commissi dubium non est, cum aperte lege iulia de
adulteriis coercendis caveatur, si quidem vidua sit, de cuius adulterio agetur, ut accusator liberum arbitrium habeat,
adulterum an adulteram prius accusare malit: si vero nupta sit, ut prius adulterum peragat, tunc mulierem.
Dig.48.5.6pr.
Papinianus 1 de adult.
Inter liberas tantum personas adulterium stuprumve passas lex iulia locum habet. quod autem ad servas pertinet, et legis
aquiliae actio facile tenebit et iniuriarum quoque competit nec erit deneganda praetoria quoque actio de servo corrupto:
nec propter plures actiones parcendum erit in huiusmodi crimine reo.
Dig.48.5.6.1
Papinianus 1 de adult.
Lex stuprum et adulterium promiscui et kataxrystikwteron appellat. sed proprie adulterium in nupta committitur,
propter partum ex altero conceptum composito nomine: stuprum vero in virginem viduamve committitur, quod graeci
fvoran appellant.
Dig.48.5.6.2
Papinianus 1 de adult.
Filius familiae maritus ab eo, qui sui iuris est, in ea lege non separatur. divus quoque hadrianus rosiano gemino
rescripsit et invito patre filium hac lege reum facere.
Dig.48.5.6.3
Papinianus 1 de adult.
Maritus etsi duo reos ex alio crimine habeat, poterit iure viri tertium accusare, quoniam ea causa non cedit in numerum
ceterarum.
Dig.48.5.7
Marcianus 10 inst.
Qui pupillam suam duxit uxorem contra senatus consultum, nec matrimonium est hoc et potest adulterii accusari, qui
tutor vel curator fuit et intra vicensimum sextum annum duxit uxorem non a patre desponsam vel destinatam vel
testamento denominatam.
Dig.48.5.8
Marcianus not. in pap. 2 de adult.
Incesti commune crimen adversus duos simul intentari potest.
Dig.48.5.9pr.
Marcianus 2 de adult.
Qui domum suam, ut stuprum adulteriumve cum aliena matre familias vel cum masculo fieret, sciens praebuerit vel
quaestum ex adulterio uxoris suae fecerit: cuiuscumque sit condicionis, quasi adulter punitur.
Dig.48.5.9.1
Marcianus 2 de adult.
Appellatione domus habitationem quoque significari palam est.
Dig.48.5.10pr.

