15.2.1
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Praetor ait: "Post mortem eius qui in alterius potestate fuerit, posteave quam is emancipatus manumissus alienatusve
fuerit, dumtaxat de peculio et si quid dolo malo eius in cuius potestate est factum erit, quo minus peculii esset, in anno,
quo primum de ea re experiundi potestas erit, iudicium dabo".
1. Quamdiu servus vel filius in potestate est, de peculio actio perpetua est: post mortem autem eius vel postquam
emancipatus manumissus alienatusve fuerit, temporaria esse incipit, id est annalis.
2. Annus autem utilis computabitur: et ideo et si condicionalis sit obligatio, Iulianus scripsit ex eo computandum
annum, non ex quo emancipatus est, sed ex quo peti potuit condicione existente.
3. Merito autem temporariam in hoc casu fecit praetor actionem: nam cum morte vel alienatione extinguitur peculium,
sufficiebat usque ad annum produci obligationem.
4. Alienatio autem et manumissio ad servos pertinet, non ad filios, mors autem tam ad servos quam ad filios refertur,
emancipatio vero ad solum filium. Sed et si alio modo sine emancipatione desierit esse in potestate, annalis erit actio.
Sed et si morte patris vel deportatione sui iuris fuerit effectus filius, de peculio intra annum heres patris vel fiscus
tenebuntur.
5. In alienatione accipitur utique venditor, qui actione de peculio intra annum tenetur:
6. sed et si donavit servum vel permutavit vel in dotem dedit, in eadem causa est:
7. item heres eius, qui servum legavit non cum peculio. Nam si cum peculio vel legavit vel liberum esse iussit,
quaestionis fuit: et mihi verius videtur non dandam neque in manumissum neque in eum, cui legatum sit peculium, de
peculio actionem. An ergo teneatur heres? Et ait Caecilius teneri, quia peculium penes eum sit, qui tradendo id legatario
se liberavit. Pegasus autem caveri heredi debere ait ab eo, cui peculium legatum sit, quia ad eum veniunt creditores:
ergo si tradiderit sine cautione, erit conveniendus.
8. Si praecepto servo et peculio rogatus sit heres restituere hereditatem, si de peculio conveniatur, Trebelliani
exceptione non utetur, ut Marcellus tractans admittit: is autem cui restituta est hereditas non tenetur, ut Scaevola ait,
cum peculium non habeat nec dolo fecerit quo minus haberet.
9. Usu fructu quoque exstincto intra annum actionem dandam in usufructuarium Pomponius libro sexagensimo primo
scripsit.
10. Quaesitum est apud Labeonem, si, cum filius viveret, tu credens eum mortuum annali actione egeris et, quia annus
praeterierat, exceptione sis repulsus, an rursus experiri tibi comperto errore permittendum est. Et ait permitti debere
dumtaxat de peculio, non etiam de in rem verso: nam priore iudicio de in rem verso recte actum est, quia annua
exceptio ad peculium, non ad in rem versum pertinet.
15.2.2
Paulus libro 30 ad edictum
pr. Cum post mortem filii familias annua adversus patrem actio est, quemadmodum adversus eum esset perpetua vivo
filio, ideo si ex causa redhibitionis erat de peculio actio, sex mensum erit post mortem filii: idemque dicendum in
omnibus temporalibus actionibus.
1. Si servus cui creditum est apud hostes sit, de peculio actio in dominum non anno finienda est, quamdiu postliminio
reverti potest.
15.2.3
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
Definitione peculii interdum utendum est etiam, si servus in rerum natura esse desiit et actionem praetor de peculio
intra annum dat: nam et tunc et accessionem et decessionem quasi peculii recipiendam (quamquam iam desiit morte
servi vel manumissione esse peculium), ut possit ei accedere ut peculio fructibus vel pecorum fetu ancillarumque
partubus et decedere, veluti si mortuum sit animal vel alio quolibet modo perierit.
15.3.0. De in rem verso.
15.3.1
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Si hi qui in potestate aliena sunt nihil in peculio habent, vel habeant, non in solidum tamen, tenentur qui eos habent
in potestate, si in rem eorum quod acceptum est conversum sit, quasi cum ipsis potius contractum videatur.
1. Nec videtur frustra de in rem verso actio promissa, quasi sufficeret de peculio: rectissime enim Labeo dicit fieri
posse, ut et in rem versum sit et cesset de peculio actio. Quid enim si dominus peculium ademit sine dolo malo? Quid si
morte servi exstinctum est peculium et annus utilis praeteriit? De in rem verso namque actio perpetua est et locum
habet, sive ademit sine dolo malo sive actio de peculio anno finita est.
2. Item si plures agant de peculio, proficere hoc ei, cuius pecunia in rem versa est, debet, ut ipse uberiorem actionem
habeat. Certe si praeventum sit ab aliquo et actum de peculio, de in rem verso actio an cesset, videndum. Et refert

