famosa, ut pedius putat, permittere debet patronum in ius vocari a liberto: si eum gravissima iniuria adfecit, flagellis
forte cecidit.
13. Semper autem hunc honorem patrono habendum, etsi quasi tutor vel curator vel defensor vel actor interveniat
patronus. Sed si patroni tutor vel curator interveniat, impune posse eos in ius vocari Pomponius scribit et verius est.
2.4.11
Paulus libro quarto ad edictum
Quamvis non adiciat praetor causa cognita se poenale iudicium daturum, tamen Labeo ait moderandam iurisdictionem:
veluti si paeniteat libertum et actionem remittat: vel si patronus vocatus non venerit: aut si non invitus vocatus sit, licet
edicti verba non patiantur.
2.4.12
Ulpianus libro 57 ad edictum
Si libertus in ius vocaverit contra praetoris edictum filium patroni sui, quem ipse patronus in potestate habet:
probandum est absente patre subveniendum esse filio qui in potestate est et ei poenalem in factum actionem, id est
quinquaginta aureorum, adversus libertum competere.
2.4.13
Modestinus libro decimo pandectarum
Generaliter eas personas, quibus reverentia praestanda est, sine iussu praetoris in ius vocare non possumus.
2.4.14
Papinianus libro primo responsorum
Libertus a patrono reus constitutus, qui se defendere paratus pro tribunali praesidem provinciae frequenter interpellat,
patronum accusatorem in ius non videtur vocare.
2.4.15
Paulus libro primo quaestionum
Libertus adversus patronum dedit libellum non dissimulato se libertum esse eius: an si ad desiderium eius rescribatur,
etiam edicti poena remissa esse videtur? Respondi non puto ad hunc casum edictum praetoris pertinere. Neque enim qui
libellum principi vel praesidi dat, in ius vocare patronum videtur.
2.4.16
Paulus libro secundo responsorum
Quaesitum est, an tutor pupilli nomine patronam suam sine permissu praetoris vocare possit. Respondi eum, de quo
quaeritur, pupilli nomine etiam in ius vocare patronam suam potuisse sine permissu praetoris.
2.4.17
Paulus libro primo sententiarum
Eum, pro quo quis apud officium cavit, exhibere cogitur. Item eum qui apud acta exhibiturum se esse quem promisit,
etsi officio non caveat, ad exhibendum tamen cogitur.
2.4.18
Gaius libro primo ad legem duodecim tabularum
Plerique putaverunt nullum de domo sua in ius vocari licere, quia domus tutissimum cuique refugium atque
receptaculum sit, eumque qui inde in ius vocaret vim inferre videri.
2.4.19
Paulus libro primo ad edictum
Satisque poenae subire eum, si non defendatur et latitet, certum est, quod mittitur adversarius in possessionem bonorum
eius. Sed si aditum ad se praestet aut ex publico conspiciatur, recte in ius vocari eum Iulianus ait.
2.4.20
Gaius libro primo ad legem duodecim tabularum
Sed etiam ab Ianua et balineo et theatro nemo dubitat in ius vocari licere.
2.4.21
Paulus libro primo ad edictum
Sed etsi is qui domi est interdum vocari in ius potest, tamen de domo sua nemo extrahi debet.
2.4.22
Gaius libro primo ad legem duodecim tabularum
pr. Neque impuberes puellas, quae alieno iuri subiectae essent, in ius vocare permissum est.
1. Qui in ius vocatus est, duobus casibus dimittendus est: si quis eius personam defendet, et si, dum in ius venitur, de re
transactum fuerit.
2.4.23
Marcianus libro tertio institutionum
Communis libertus licet plurium sit, debet a praetore petere, ut ei liceat vel quendam ex patronis in ius vocare, ne in
poenam incidat ex edicto praetoris.
2.4.24
Ulpianus libro quinto ad edictum

