In fructu id esse intellegitur, quod ad usum hominis inductum est: neque enim maturitas naturalis hic spectanda est, sed
id tempus, quo magis colono dominove eum fructum tollere expedit. Itaque cum olea immatura plus habeat reditus,
quam si matura legatur, non potest videri, si immatura lecta est, in fructu non esse.
33.2.43
Venonius libro decimo actionum
Nihil interest, utrum bonorum quis an rerum tertiae partis usum fructum legaverit: nam si bonorum usus fructus
legabitur, etiam aes alienum ex bonis deducetur, et quod in actionibus erit, computabitur. At si certarum rerum usus
fructus legatus erit, non idem observabitur.
33.3.0. De servitute legata.
33.3.1
Iulianus libro primo ex Minicio
Qui duas tabernas coniunctas habebat, eas singulas duobus legavit: quaesitum est, si quid ex superiore taberna in
inferiorem inaedificatum esset, num inferior oneri ferundo in superioris tabernae loco contineretur. Respondit
servitutem impositam videri. Iulianus notat: videamus, ne hoc ita verum sit, si aut nominatim haec servitus imposita est
aut ita legatum datum est: "Tabernam meam uti nunc est do lego".
33.3.2
Marcellus libro 13 digestorum
Fundum communem habentibus legari potest via, cum et communis servus recte viam stipulatur et, cum duo ei qui ipse
viam stipulatus fuerit heredes exstiterint, non corrumpitur stipulatio.
33.3.3
Marcellus libro 29 digestorum
Si fundum Maevio et ad eum viam per alium fundum et eundem fundum sine via Titio legasset, si uterque fundum
vindicasset, sine via legato fundum cessurum, quia neque adquiri per partem servitus possit. Et si prius Maevius
fundum vindicaret altero deliberante, posse dubitari, an, si postea Titius omisisset, viae legatum salvum esset, et hoc
magis videbatur: quamquam si sub condicione quis fundum legasset, viam pure, aut pro parte fundum pure, pro parte
sub condicione et viam sine condicione, si pendente ea legati dies cessisset, interiturum fore viae legatum: ut
responsum est, cum alteri ex vicinis, qui fundum communem habebant, viam sub condicione, alteri pure legasset et
pendente condicione decessisset, quia alterius legatarii persona impedimento esset, quo minus solidus fundus cum via
vindicaretur.
33.3.4
Iavolenus libro nono epistularum
Si is qui duas aedes habebat unas mihi, alteras tibi legavit et medius paries, qui utrasque aedes distinguat, intervenit, eo
iure eum communem nobis esse existimo, quo, si paries tantum duobus nobis communiter esset legatus, ideoque neque
me neque te agere posse ius non esse alteri ita immissas habere: nam quod communiter socius habet, et in iure eum
habere constitit: itaque de ea re arbiter communi dividundo sumendus est.
33.3.5
Papinianus libro 16 quaestionum
Etsi maxime testamenti factio cum servis alienis ex persona dominorum est, ea tamen quae servis relinquuntur ita
valent, si liberis relicta possent valere: sic ad fundum domini via servo frustra legatur.
33.3.6
Papinianus libro septimo responsorum
Pater filiae domum legavit eique per domus hereditarias ius transeundi praestari voluit. Si filia domum suam habitet,
viro quoque ius transeundi praestabitur: alioquin filiae praestari non videbitur. Quod si quis non usum transeundi
personae datum, sed legatum servitutis esse plenum intellegat, tantundem iuris ad heredem quoque transmittetur: quod
hic nequaquam admittendum est, ne, quod affectu filiae datum est, hoc et ad exteros eius heredes transire videatur.
33.3.7
Paulus libro 21 quaestionum
Cum a pluribus heredibus institutis via legata est, quia partem non recipit, singuli heredes in solidum conveniuntur,
quia et uno ex heredibus adeunte vindicari potest.
33.4.0. De dote praelegata.
33.4.1
Ulpianus libro 19 ad Sabinum

