Divus severus rescripsit confessiones reorum pro exploratis facinoribus haberi non oportere, si nulla probatio
religionem cognoscentis instruat.
Dig.48.18.1.18
Ulpianus 8 de off. procons.
Cum quidam deponere pretium servi paratus esset, ut servus torqueretur contra dominum, imperator noster cum divo
patre suo id non admiserunt.
Dig.48.18.1.19
Ulpianus 8 de off. procons.
Si servi quasi sceleris participes in se torqueantur deque domino aliquid fuerint confessi apud iudicem: prout causa
exegerit, ita pronuntiare eum debere divus traianus rescripsit. quo rescripto ostenditur gravari dominos confessione
servorum. sed ab hoc rescripto recessum constitutiones posteriores ostendunt.
Dig.48.18.1.20
Ulpianus 8 de off. procons.
In causa tributorum, in quibus esse rei publicae nervos nemini dubium est, periculi quoque ratio, quod servo fraudis
conscio capitalem poenam denuntiat, eiusdem professionem exstruat.
Dig.48.18.1.21
Ulpianus 8 de off. procons.
Qui quaestionem habiturus est, non debet specialiter interrogare, an lucius titius homicidium fecerit, sed generaliter,
quis id fecerit: alterum enim magis suggerentis quam requirentis videtur. et ita divus traianus rescripsit.
Dig.48.18.1.22
Ulpianus 8 de off. procons.
Divus hadrianus calpurnio celeriano in haec verba rescripsit: " agricola pompei valentis servus de se potest interrogari.
si, dum quaestio habetur, amplius dixerit, rei fuerit indicium, non interrogationis culpa".
Dig.48.18.1.23
Ulpianus 8 de off. procons.
Quaestioni fidem non semper nec tamen numquam habendam constitutionibus declaratur: etenim res est fragilis et
periculosa et quae veritatem fallat. nam plerique patientia sive duritia tormentorum ita tormenta contemnunt, ut exprimi
eis veritas nullo modo possit: alii tanta sunt impatientia, ut quodvis mentiri quam pati tormenta velint: ita fit, ut etiam
vario modo fateantur, ut non tantum se, verum etiam alios criminentur.
Dig.48.18.1.24
Ulpianus 8 de off. procons.
Praeterea inimicorum quaestioni fides haberi non debet, quia facile mentiuntur. nec tamen sub praetextu inimicitiarum
detrahenda erit fides quaestionis,
Dig.48.18.1.25
Ulpianus 8 de off. procons.
Causaque cognita habenda fides aut non habenda.
Dig.48.18.1.26
Ulpianus 8 de off. procons.
Cum quis latrones tradidit, quibusdam rescriptis continetur non debere fidem haberi eis in eos, qui eos tradiderunt:
quibusdam vero, quae sunt pleniora, hoc cavetur, ut neque destricte non habeatur, ut in ceterorum persona solet, sed
causa cognita aestimetur, habenda fides sit nec ne. plerique enim, dum metuunt, ne forte adpprehensi eos nominent,
prodere eos solent, scilicet impunitatem sibi captantes, quia non facile eis indicantibus proditores suos creditur. sed

