20.2.1
Papinianus libro decimo responsorum
Senatus consulto quod sub Marco imperatore factum est pignus insulae creditori datum, qui pecuniam ob restitutionem
aedificii exstruendi mutuam dedit, ad eum quoque pertinebit, qui redemptori domino mandante nummos ministravit.
20.2.2
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecariam
Pomponius libro quadragesimo variarum lectionum scribit: non solum pro pensionibus, sed et si deteriorem
habitationem fecerit culpa sua inquilinus, quo nomine ex locato cum eo erit actio, invecta et illata pignori erunt
obligata.
20.2.3
Ulpianus libro 73 ad edictum
Si horreum fuit conductum vel devorsorium vel area, tacitam conventionem de invectis illatis etiam in his locum habere
putat neratius: quod verius est.
20.2.4
Nerva libro primo membranarum
pr. Eo iure utimur, ut quae in praedia urbana inducta illata sunt pignori esse credantur, quasi id tacite convenerit: in
rusticis praediis contra observatur.
1. Stabula quae non sunt in continentibus aedificiis quorum praediorum ea numero habenda sint, dubitari potest. Et
quidem urbanorum sine dubio non sunt, cum a ceteris aedificiis separata sint: quod ad causam tamen talis taciti pignoris
pertinet, non multum ab urbanis praediis differunt.
20.2.5
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecariam
pr. Pomponius libro tertio decimo variarum lectionum scribit, si gratuitam habitationem conductor mihi praestiterit,
invecta a me domino insulae pignori non esse.
1. Item: illud, inquit, videndum est voluntate domini induci pignus ita posse, ut in partem debiti sit obligatum.
2. Si quis fideiubeat, cum res illius a debitore pro quo fideiussit pignori data sit, bellissime intellegitur hoc ipso, quod
fideiubeat, quodammodo mandare res suas esse obligatas. Sane si postea sint eius res hypothecae datae, non erunt
obligatae.
20.2.6
Ulpianus libro 73 ad edictum
Licet in praediis urbanis tacite solet conventum accipi, ut perinde teneantur invecta et illata, ac si specialiter
convenisset, certe libertati huiusmodi pignus non officit idque et Pomponius probat: ait enim manumissioni non
officere ob habitationem obligatum.
20.2.7
Pomponius libro 13 ex variis lectionibus
pr. In praediis rusticis fructus qui ibi nascuntur tacite intelleguntur pignori esse domino fundi locati, etiamsi nominatim
id non convenerit.
1. Videndum est, ne non omnia illata vel inducta, sed ea sola, quae, ut ibi sint, illata fuerint, pignori sint: quod magis
est.
20.2.8
Paulus libro secundo sententiarum
Cum debitor gratuita pecunia utatur, potest creditor de fructibus rei sibi pigneratae ad modum legitimum usuras
retinere.
20.2.9
Paulus libro singulari de officio praefecti vigiliae
Est differentia obligatorum propter pensionem et eorum, quae ex conventione manifestari pignoris nomine tenentur,
quod manumittere mancipia obligata pignori non possumus, inhabitantes autem manumittimus, scilicet antequam
pensionis nomine percludamur: tunc enim pignoris nomine retenta mancipia non liberabimus: et derisus Nerva iuris
consultus, qui per fenestram monstraverat servos detentos ob pensionem liberari posse.
20.2.10
Scaevola libro sexto digestorum
Tutoris heres cum herede pupilli transactione facta, cum ex ea maiorem partem solvisset, in residuam quantitatem
pignus obligavit: quaesitum est, an in veterem contractum iure res obligata esset. Respondit secundum ea quae
proponerentur obligatam esse.
20.3.0. Quae res pignori vel hypothecae datae olbigari non possunt.

