Dig.43.1.2.3
Paulus 63 ad ed.
Haec autem interdicta, quae ad rem familiarem spectant, aut apiscendae sunt possessionis aut reciperandae aut
retinendae. apiscendae possessionis sunt interdicta, quae competunt his, qui ante non sunt nancti possessionem. sunt
autem interdicta apiscendae possessionis " quorum bonorum": salvianum quoque interdictum, quod est de pignoribus,
ex hoc genere est: et " quo itinere venditor usus est, quo minus emptor utatur, vim fieri veto". reciperandae possessionis
causa proponuntur sub rubrica unde vi: aliqua enim sub hoc titulo interdicta sunt. retinendae possessionis sunt
interdicta uti possidetis. sunt interdicta ut diximus, duplicia tam reciperandae quam apiscendae possessionis.
Dig.43.1.3
Ulpianus 69 ad ed.
In interdictis exinde ratio habetur fructuum, ex quo edita sunt, non retro.
Dig.43.1.4
Paulus 67 ad ed.
Ex quibus causis annua interdicta sunt, ex his de eo, quod ad eum cum quo agitur pervenit, post annum iudicium
dandum sabinus respondit.
Dig.43.1.5
Paulus 13 ad sab.
Interdicta noxalia ea sunt, quae ob delictum eorum, quos in potestate habemus, dantur, veluti cum vi deiecerunt aut vi
aut clam opus fecerunt. sed officio iudicis continetur, ut dominum sua impensa opus restituentem absolvat: patientiam
tollendo operi praestantem noxae dedere iubeat et absolvat, si non dedat, quantum impensae in tollendo opere erogatum
sit, tanti condemnet: si neque patientiam praestet neque ipse tollat, cum possit, in tantum condemnet, in quantum iudex
aestimaverit, atque si ipse fecisset.
Dig.43.2.0. Quorum bonorum.
Dig.43.2.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Ait praetor: " quorum bonorum ex edicto meo illi possessio data est, quod de his bonis pro herede aut pro possessore
possides possideresve, si nihil usucaptum esset, quod quidem dolo malo fecisti, uti desineres possidere, id illi restituas".
Dig.43.2.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Hoc interdictum restitutorium est et ad universitatem bonorum, non ad singulas res pertinet et appellatur " quorum
bonorum" et est apiscendae possessionis universorum bonorum.
Dig.43.2.2
Paulus 20 ad ed.
Interdicto quorum bonorum debitores hereditarii non tenentur, sed tantum corporum possessores.
Dig.43.3.0. Quod legatorum.
Dig.43.3.1pr.
Ulpianus 67 ad ed.
Dig.43.3.1.1
Ulpianus 67 ad ed.
Hoc interdictum volgo " quod legatorum" appellatur.
Dig.43.3.1.2
Ulpianus 67 ad ed.
Est autem et ipsum apiscendae possessionis et continet hanc causam, ut, quod quis legatorum nomine non ex voluntate
heredis occupavit, id restituat heredi. etenim aequissimum praetori visum est unumquemque non sibi ipsum ius dicere
occupatis legatis, sed ab herede petere: redigit igitur ad heredes per hoc interdictum ea, quae legatorum nomine
possidentur, ut perinde legatarii possint eum convenire.
Dig.43.3.1.3
Ulpianus 67 ad ed.

