Paulus libro tertio ad Sabinum
pr. Qui quartam partem bonorum legare voluit, dimidiam scripsit. Proculus recte ait posse defendi quartam legatam,
quia inesset dimidiae. Idem erit et si quinquaginta voluit legare et centum scripta sint: quinquaginta enim debebuntur.
Sed et si plus legare voluit et minus scripsit, valebit legatum.
1. Si quis unam summam filiabus legaverit, ut etiam de postuma sentiret, si ea non est nata, superstiti solidum
debebitur.
30.16
Pomponius libro quinto ad Sabinum
pr. Si duobus res coniunctim legata sit, quamvis alter in rerum natura non fuerit, alteri solam partem deberi puto verum
esse.
1. Heres adiecto ei nomine cuiusdam, qui heres non sit, dare damnatus totum legatum debet: nam et si duos ex
heredibus suis nominatim quis damnasset et alter hereditatem non adisset, qui adisset totum deberet, si pars eius qui
non adisset ad eum qui adisset pervenerit.
2. Si Titio et postumis legatum sit, non nato postumo totum Titius vindicabit. Sed et si testator Titio et postumis viriles
partes dari voluisset vel etiam id expressisset, totum legatum Titio debetur non nato postumo.
30.17
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
pr. Qui filiabus legavit, si mentionem aliqua parte testamenti postumae fecit, videtur in filiarum legato et de postuma
sensisse.
1. Si quis ita legaverit: "Si qua filia mihi genitur, ei heres meus centum dato", pluribus natis videtur singulis tantundem
legasse: quod ita accipiendum est, nisi evidens sit contraria sententia testatoris.
2. Si uni ex heredibus fuerit legatum, hoc deberi ei officio iudicis familiae herciscundae manifestum est: sed et si
abstinuerit se hereditate, consequi eum hoc legatum posse constat.
30.18
Iulianus libro 31 digestorum
Et quidem totum legatum petere potest, quamvis a semet ipso inutiliter ei legatum fuisset.
30.19
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
pr. Legata inutiliter data Papinianus putat libro quaestionum confirmari per repetitionem, id est per hanc scripturam
postea forte in codicillis factam: "Hoc amplius ei heres meus dato", et diversum esse in illa scriptura: "Quas pecunias
legavi, quibus dies adpositus non est, annua bima trima die heres meus dare damnas esto": non enim hoc egisse
testatorem, ut confirmaret quae inutilia sunt, sed ut diem utilibus prorogaret.
1. Idem eodem loco et in substituto impuberis scripsit, ut, si fuerit ab impubere inutiliter legatum, substitutus hoc
debeat, si "hoc amplius" legatum ab eo sit relictum aliquid nec ille patri heres exstiterit et decesserit.
2. In legato pluribus relicto si partes adiectae non sunt, aequae servantur.
30.20
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Qui duos servos haberet, unum ex his legasset, ut non intellegeretur quem legasset, legatarii est electio.
30.21
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
Grege legato et quae postea accedunt ad legatarium pertinent.
30.22
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Si grege legato aliqua pecora vivo testatore mortua essent in eorumque locum aliqua essent substituta, eundem gregem
videri: et si deminutum ex eo grege pecus esset et vel unus bos superesset, eum vindicari posse, quamvis grex desisset
esse: quemadmodum insula legata, si combusta esset, area possit vindicari.
30.23
Paulus libro tertio ad Sabinum
Si quis bonorum partem legaverit, ut hodie fit, sine fructibus restituitur, nisi mora intercesserit heredis.
30.24
Pomponius libro quinto ad Sabinum
pr. Quod in rerum natura adhuc non sit, legari posse, veluti "quidquid illa ancilla peperisset", constitit: vel ita "ex vino
quod in fundo meo natum est" vel "fetus tantum dato".
1. Si usum fructum habeam eumque legaverim, nisi postea proprietatem eius nactus sim, inutile legatum est.
2. Si quis post testamentum factum fundo Titiano legato partem aliquam adiecerit, quam fundi Titiani destinaret, id
quod adiectum est exigi a legatario potest (et similis est causa alluvionis) et maxime si ex alio agro, qui fuit eius cum
testamentum faceret, eam partem adiecit.
3. Quod si post testamentum factum ex fundo Titiano aliquid detraxit et alii fundo adiecit, videndum est, utrumne eam
quoque partem legatarius petiturus sit an hoc minus, quasi fundi Titiani esse desierit, cum nostra destinatione fundorum
nomina et domus, non natura constituerentur.

