Is, cui bonis interdictum est, stipulando sibi adquirit, tradere vero non potest vel promittendo obligari: et ideo nec
fideiussor pro eo intervenire poterit, sicut nec pro furioso.
Dig.45.1.7
Ulpianus 6 ad sab.
Impossibilis condicio cum in faciendum concipitur, stipulationibus obstat: aliter atque si talis condicio inseratur
stipulationi " si in caelum non ascenderit": nam utilis et praesens est et pecuniam creditam continet.
Dig.45.1.8
Paulus 2 ad sab.
In illa stipulatione: " si kalendis stichum non dederis, decem dare spondes?" mortuo homine quaeritur, an statim ante
kalendas agi possit. sabinus proculus exspectandum diem actori putant, quod est verius: tota enim obligatio sub
condicione et in diem collata est et licet ad condicionem committi videatur, dies tamen superest. sed cum eo, qui ita
promisit: " si intra kalendas digito caelum non tetigerit", agi protinus potest. haec et Marcellus probat.
Dig.45.1.9
Pomponius 2 ad sab.
Si titius et seius separatim ita stipulati essent: " fundum illum, si illi non dederis, mihi dare spondes?", finem dandi
alteri fore, quoad iudicium acciperetur, et ideo occupantis fore actionem.
Dig.45.1.10
Pomponius 3 ad sab.
Hoc iure utimur, ut ex hac stipulatione: " si lucius titius ante kalendas maias in italiam non venerit, decem dare
spondes?" non ante peti quicquam possit, quam exploratum sit ante eam diem in italiam venire titium non posse neque
venisse, sive vivo sive mortuo id acciderit.
Dig.45.1.11
Paulus 2 ad sab.
Filius dum in civitate est si stipuletur, patri reverso ab hostibus videtur adquisisse.
Dig.45.1.12
Pomponius 5 ad sab.
Si ita stipulatus fuero: " decem aut quinque dari spondes?", quinque debentur: et si ita: " kalendis ianuariis vel
februariis dari spondes?", perinde est, quasi " kalendis februariis" stipulatus sim.
Dig.45.1.13
Ulpianus 19 ad sab.
Qui " ante kalendas proximas " stipuletur, similis est ei, qui " kalendis " stipulatur.
Dig.45.1.14
Pomponius 5 ad sab.
Si ita stipulatus essem abs te " domum aedificari ? " vel heredem meum damnavero insulam aedificare, celso placet non
ante agi posse ex ea causa, quam tempus praeterisset, quo insula aedificari posset: nec fideiussores dati ante diem
tenebuntur:
Dig.45.1.15
Pomponius 27 ad sab.
Et ideo haesitatur, si aliqua pars insulae facta sit, deinde incendio consumpta sit, an integrum tempus computandum sit
rursus ad aedificandam insulam an vero reliquum dumtaxat exspectandum quod deerat. et verius est, ut integrum ei
detur.
Dig.45.1.16pr.
Pomponius 6 ad sab.
Si stichum aut pamphilum mihi debeas et alter ex eis meus factus sit ex aliqua causa, reliquum debetur mihi a te.
Dig.45.1.16.1
Pomponius 6 ad sab.
Stipulatio huiusmodi " in annos singulos" una est et incerta et perpetua, non quemadmodum simile legatum morte
legatarii finiretur.

