autem utroque casu fideiussores teneri, quoniam et cum debitor creditori suo heres exstiterit, ratio quaedam inter
heredem et hereditatem ponitur et intellegitur maior hereditas ad debitorem pervenire, quasi soluta pecunia quae
debebatur hereditati, et per hoc minus in bonis heredis esse: et ex contrario cum creditor debitori suo exstitit heres,
minus in hereditate habere videtur, tamquam ipsa hereditas heredi solverit. Sive ergo is qui de evictione satis acceperat
emptori cui ipse vendiderat, sive emptor venditori suo heres exstiterit, fideiussores tenebuntur. Et si ad eundem
venditoris et emptoris hereditas recciderit, agi cum fideiussoribus poterit.
21.2.42
Paulus libro 53 ad edictum
Si praegnas ancilla vendita et tradita sit, evicto partu venditor non potest de evictione conveniri, quia partus venditus
non est.
21.2.43
Iulianus libro 58 digestorum
Vaccae emptor, si vitulus qui post emptionem natus est evincatur, agere ex duplae stipulatione non potest, quia nec ipsa
nec usus fructus evincitur. Nam quod dicimus vitulum fructum esse vaccae, non ius, sed corpus demonstramus, sicuti
praediorum frumenta et vinum fructum recte dicimus, cum constet eadem haec non recte usum fructum appellari.
21.2.44
Alfenus libro secundo digestorum a Paulo epitomarum
Scapham non videri navis esse respondit nec quicquam coniunctum habere, nam scapham ipsam per se parvam
naviculam esse: omnia autem, quae coniuncta navi essent (veluti gubernacula malus Antemnae velum), quasi membra
navis esse.
21.2.45
Alfenus libro quarto digestorum a Paulo epitomarum
Qui fundum tradiderat iugerum centum, fines multo amplius emptori demonstraverat. Si quid ex his finibus evinceretur,
pro bonitate eius emptori praestandum ait, quamvis id quod relinqueretur centum iugera haberet.
21.2.46
Africanus libro sexto quaestionum
pr. Fundum cuius usus fructus Attii erat, mihi vendidisti nec dixisti usum fructum Attii esse: hunc ego Maevio detracto
usu fructu tradidi. Attio capite minuto non ad me, sed ad proprietatem usum fructum redire ait, neque enim potuisse
constitui usum fructum eo tempore, quo alienatus esset: sed posse me venditorem te de evictione convenire, quia
aequum sit eandem causam meam esse, quae futura esset, si tunc usus fructus alienus non fuisset.
1. Si per alienum fundum mihi viam constitueris, evictionis nomine te obligari ait: etenim quo casu, si per proprium
constituentis fundum concessa esset via, recte constitueretur, eo casu, si per alienum concederetur, evictionis
obligationem contrahit.
2. Cum tibi Stichum venderem, dixi eum statuliberum esse sub hac condicione manumissum "si navis ex Asia venerit",
is autem "si Titius consul factus fuerit" manumissus erat: quaerebatur, si prius navis ex Asia venerit ac post Titius
consul fiat atque ita in libertatem evictus sit, an evictionis nomine teneatur. Respondit non teneri eum: etenim dolo
malo emptorem facere, cum prius exstiterit ea condicio, quam evictionis nomine exsolverit.
3. Item si post biennium liberum fore dixi, qui post annum libertatem acceperit, et post biennium in libertate evincatur,
vel decem dare iussum dixerim quinque et is decem datis ad libertatem pervenerit, magis esse, ut his quoque casibus
non tenear.
21.2.47
Africanus libro octavo quaestionum
Si duos servos quinis a te emam et eorum alter evincatur, nihil dubii fore, quin recte eo nomine ex empto acturus sim,
quamvis alter decem dignus sit, nec referre, separatim singulos an simul utrumque emerim.
21.2.48
Nerva libro sexto membranarum
Cum fundus "uti optimus maximusque est" emptus est et alicuius servitutis evictae nomine aliquid emptor a venditore
consecutus est, deinde totus fundus evincitur, ob eam evictionem id praestari debet quod ex duplo reliquum est: nam si
aliud observabimus, servitutibus aliquibus et mox proprietate evicta amplius duplo emptor quam quanti emit
consequeretur.
21.2.49
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
Si ab emptore usus fructus petatur, proinde is venditori denuntiare debet atque is a quo pars petitur.
21.2.50
Ulpianus libro 25 ad edictum
Si pignora veneant per apparitores praetoris extra ordinem sententias sequentes, nemo umquam dixit dandam in eos
actionem re evicta: sed si dolo rem viliori pretio proiecerunt, tunc de dolo actio datur adversus eos domino rei.
21.2.51
Ulpianus libro 80 ad edictum

