Dig.47.2.37
Pomponius 19 ad sab.
Si pavonem meum mansuetum, cum de domo mea effugisset, persecutus sis, quoad is perit, agere tecum furti ita potero,
si aliquis eum habere coeperit.
Dig.47.2.38pr.
Paulus 9 ad sab.
Mater filii subrepti furti actionem non habet.
Dig.47.2.38.1
Paulus 9 ad sab.
Liberarum personarum nomine, licet furti actio sit, condictio tamen nusquam est.
Dig.47.2.39
Ulpianus 41 ad sab.
Verum est, si meretricem alienam ancillam rapuit quis vel celavit, furtum non esse: nec enim factum quaeritur, sed
causa faciendi: causa autem faciendi libido fuit, non furtum. et ideo etiam eum, qui fores meretricis effregit libidinis
causa, et fures non ab eo inducti, sed alias ingressi meretricis res egesserunt, furti non teneri. an tamen vel fabia
teneatur, qui subpressit scortum libidinis causa? et non puto teneri, et ita etiam ex facto, cum incidisset, dixi: hic enim
turpius facit, quam qui subripit, sed secum facti ignominiam compensat, certe fur non est.
Dig.47.2.40
Paulus 9 ad sab.
Qui iumenta sibi commodata longius duxerit alienave re invito domino usus sit, furtum facit.
Dig.47.2.41pr.
Ulpianus 41 ad sab.
Si, cum quis in hostium potestate esset, furtum ei factum sit et postliminio redierit, poterit quis dicere eum furti habere
actionem.
Dig.47.2.41.1
Ulpianus 41 ad sab.
Adrogatorem posse furti agere, scilicet eius furti nomine, quod factum est ei quem adrogavit, antequam eum adrogaret,
certum est: ceterum si postea, nulla erit dubitatio.
Dig.47.2.41.2
Ulpianus 41 ad sab.
Quamdiu vivit is qui furtum fecit, non perit furti actio: aut enim sui iuris est is qui furtum fecit, et cum ipso actio est,
aut alieni iuris esse coepit, et actio furti cum eo est, cuius potestati subiectus est: et hoc est quod dicitur " noxa caput
sequitur".
Dig.47.2.41.3
Ulpianus 41 ad sab.
Si quis post noxam admissam hostium servus fuerit factus, videndum est, an extinguatur actio. et pomponius scripsit
extingui actionem, et si fuerit reversus, postliminio vel quo alio iure renasci eam actionem debere: et ita utimur.
Dig.47.2.42pr.
Paulus 9 ad sab.
Si servus navem exerceat non voluntate domini, de eo, quod ibi perit, volgaris formula in dominum danda est, ut quod
alter admisit " dumtaxat de peculio", quod ipse exercitor, adiciatur " ut noxae dederet". igitur si manumissus sit,
persecutio quidem in peculio manebit adversus dominum intra annum, noxalis ipsum sequetur.
Dig.47.2.42.1
Paulus 9 ad sab.
Interdum et manumissus et qui eum manumisit, ob furtum tenetur, si ideo manumisit, ne furti cum eo agi possit: sed si
cum domino actum fuerit, ipso iure manumissum liberari sabinus respondit, quasi decisum sit.
Dig.47.2.43pr.
Ulpianus 41 ad sab.

