1. Sed an in municipes de dolo detur actio, dubitatur. Et puto ex suo quidem dolo non posse dari: quid enim municipes
dolo facere possunt? Sed si quid ad eos pervenit ex dolo eorum, qui res eorum administrant, puto dandam. De dolo
autem decurionum in ipsos decuriones dabitur de dolo actio.
2. Item si quid ex dolo procuratoris ad dominum pervenit, datur in dominum de dolo actio in quantum ad eum pervenit:
nam procurator ex dolo suo procul dubio tenetur.
3. In hanc actione designari oportet, cuius dolo factum sit, quamvis in metu non sit necesse.
4.3.16
Paulus libro 11 ad edictum
Item exigit praetor, ut comprehendatur, quid dolo malo factum sit: scire enim debet actor, in qua re circumscriptus sit,
nec in tanto crimine vagari.
4.3.17
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Si plures dolo fecerint et unus restituerit, omnes liberantur: quod si unus quanti ea res est praestiterit, puto adhuc
ceteros liberari.
1. Haec actio in heredem et ceteros successores datur dumtaxat de eo quod ad eos pervenit.
4.3.18
Paulus libro 11 ad edictum
pr. Arbitrio iudicis in hac quoque actione restitutio comprehenditur: et nisi fiat restitutio, sequitur condemnatio quanti
ea res est. Ideo autem et hic et in metus causa actione certa quantitas non adicitur, ut possit per contumaciam suam tanti
reus condemnari, quanti actor in litem iuraverit: sed officio iudicis debet in utraque actione taxatione iusiurandum
refrenari.
1. Non tamen semper in hoc iudicio arbitrio iudicis dandum est: quid enim si manifestum sit restitui non posse ( veluti
si servus dolo malo traditus defunctus sit) ideoque protinus condemnari debeat in id quod intersit actoris?
2. Si dominus proprietatis insulam, cuius usus fructus legatus erat, incenderit, non est de dolo actio, quoniam aliae ex
hoc oriuntur actiones.
3. De eo qui sciens commodasset pondera, ut venditor emptori merces adpenderet, Trebatius de dolo dabat actionem.
Atquin si maiora pondera commodavit, id quod amplius mercis datum est repeti condictione potest, si minora, ut
reliqua merx detur ex empto agi potest: nisi si ea condictione merx venit, ut illis ponderibus traderetur, cum ille
decipiendi causa adfirmasset se aequa pondera habere.
4. Dolo cuius effectum est, ut lis temporibus legitimis transactis pereat: Trebatius ait de dolo dandum iudicium, non ut
arbitrio iudicis res restituatur, sed ut tantum actor consequatur, quanti eius interfuerit id non esse factum, ne aliter
observantibus lex circumscribatur.
5. Si servum, quem tu mihi promiseras, alius occiderit, de dolo malo actionem in eum dandam plerique recte putant,
quia tu a me liberatus sis: ideoque legis Aquiliae actio tibi denegabitur.
4.3.19
Papinianus libro 37 quaestionum
Si fideiussor promissum animal ante moram occiderit, de dolo actionem reddi adversus eum oportere neratius priscus et
Iulianus responderunt, quoniam debitore liberato per consequentias ipse quoque dimittitur.
4.3.20
Paulus libro 11 ad edictum
pr. Servus tuus cum tibi deberet nec solvendo esset, hortatu tuo pecuniam mutuam a me accepit et tibi solvit: Labeo ait
de dolo malo actionem in te dandam, quia nec de peculio utilis sit, cum in peculio nihil sit, nec in rem domini versum
videatur, cum ob debitum dominus acceperit.
1. Si persuaseris mihi nullam societatem tibi fuisse cum eo, cui heres sum, et ob id iudicio absolvi te passus sim:
dandam mihi de dolo actionem Iulianus scribit.
4.3.21
Ulpianus libro 11 ad edictum
Quod si deferente me iuraveris et absolutus sis, postea periurium fuerit adprobatum, Labeo ait de dolo actionem in eum
dandam: Pomponius autem per iusiurandum transactum videri, quam sententiam et Marcellus libro octavo digestorum
probat: stari enim religioni debet.
4.3.22
Paulus libro 11 ad edictum
Nam sufficit periurii poena.
4.3.23
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Si legatarius, cui supra modum legis Falcidiae legatum est, heredi adhuc ignoranti substantiam hereditatis ultro iurando
vel quadam alia fallacia persuaserit, tamquam satis abundeque ad solida legata solvenda sufficiat hereditas, atque eo
modo solida legata fuerit consecutus: datur de dolo actio.
4.3.24
Ulpianus libro 11 ad edictum

