Si a colono stipulatus fideiussorem accepi, una stipulatio est plurium pensionum, et ideo in universis pensionibus
fideiussor tenetur.
Dig.46.1.58.1
Paulus 22 quaest.
Cum facto suo reus principalis obligationem perpetuat, etiam fideiussoris durat obligatio, veluti si moram fecit in sticho
solvendo et is decessit.
Dig.46.1.59
Paulus 4 resp.
Paulus respondit fideiussorem, in quem pignora a confideiussoribus data translata sunt, non emptoris loco substitutum
videri, sed eius qui pignora accepit, et ideo rationem fructuum et usurarum haberi oportere.
Dig.46.1.60
Scaevola 1 resp.
Ubicumque reus ita liberatur a creditore, ut natura debitum maneat, teneri fideiussorem respondit: cum vero genere
novationis transeat obligatio, fideiussorem aut iure aut exceptione liberandum.
Dig.46.1.61
Paulus 15 resp.
Si, ut proponitur, cum pecunia mutua daretur, ita convenit, ut in italia solveretur, intellegendum mandatorem quoque
simili modo contraxisse.
Dig.46.1.62
Scaevola 5 resp.
Si fideiussor creditori denuntiaverit, ut debitorem ad solvendam pecuniam compelleret vel pignus distraheret, isque
cessaverit, an possit eum fideiussor doli mali exceptione summovere? respondit non posse.
Dig.46.1.63
Scaevola 6 resp.
Inter creditricem et debitorem pactum intercesserat, ut, si centum, quae mutua dederit, ubi primum petita fuissent, non
solverentur, ornamenta pignori data intra certum tempus liceret ei vendere et si quo minoris venissent, quodque sortis
vel usurarum nomine deberetur, id creditrici redderetur, et fideiussor acceptus est: quaesitum est, an fideiussor in
universam summam obligari potuerit. respondit secundum ea quae proponerentur teneri fideiussorem in id, quod minus
ex pignoribus venditis redactum esset.
Dig.46.1.64
Hermogenianus 2 iuris epit.
Fideiussor, qui minori viginti quinque annis pecuniam optulit et in publico loco metu in integrum restitutionis
consignatam deposuit, confestim experiri mandati poterit.
Dig.46.1.65
Hermogenianus 6 iuris epit.
Sicut reus principalis non alias, quam si de sua persona promittat, obligatur, ita fideiussores non alias tenentur, quam si
se quid daturos vel facturos promittant: nam reum principalem daturum vel facturum aliquid frustra promittunt, quia
factum alienum inutiliter promittitur.
Dig.46.1.66
Paulus 1 ad ner.
Si servus alienus pro titio fideiussit et solvit, liberatur titius, si dominus mandati contra eum agere instituit: nam qui
mandati agit, ratam habere solutionem videtur.
Dig.46.1.67
Paulus 3 ad ner.
Exceptione, quae tibi prodesse debebat, usus iniuria iudicis damnatus es: nihil tibi praestabitur iure mandati, quia
iniuriam, quae tibi facta est, penes te manere quam ad alium transferri aequius est, scilicet si culpa tua iniustae
damnationis causam praebuisti.
Dig.46.1.68pr.
Paulus 3 decr.

