Dig.48.18.8pr.
Paulus 2 de adult.
Edictum divi augusti, quod proposuit vibio habito et lucio aproniano consulibus, in hunc modum exstat: " quaestiones
neque semper in omni causa et persona desiderari debere arbitror, et, cum capitalia et atrociora maleficia non aliter
explorari et investigari possunt quam per servorum quaestiones, efficacissimas eas esse ad requirendam veritatem
existimo et habendas censeo".
Dig.48.18.8.1
Paulus 2 de adult.
Statuliber in adulterio postulari poterit, ut quaestio ex eo habeatur, quod servus heredis est: sed spem suam retinebit.
Dig.48.18.9pr.
Marcianus 2 de iudic. publ.
Divus pius rescripsit posse de servis haberi quaestionem in pecuniaria causa, si aliter veritas inveniri non possit. quod et
aliis rescriptis cavetur. sed hoc ita est, ut non facile in re pecuniaria quaestio habeatur: sed si aliter veritas inveniri non
possit nisi per tormenta, licet habere quaestionem, ut et divus severus rescripsit. licet itaque et de servis alienis haberi
quaestionem, si ita res suadeat.
Dig.48.18.9.1
Marcianus 2 de iudic. publ.
Ex quibus causis quaestio de servis adversus dominos haberi non debet, ex his causis ne quidem interrogationem
valere: et multo minus indicia servorum contra dominos admittenda sunt.
Dig.48.18.9.2
Marcianus 2 de iudic. publ.
De eo, qui in insulam deportatus est, quaestio habenda non est, ut divus pius rescripsit.
Dig.48.18.9.3
Marcianus 2 de iudic. publ.
Sed nec de statulibero in pecuniariis causis quaestio habenda est nisi deficiente condicione.
Dig.48.18.10pr.
Arcadius l.S. de test.
De minore quattuordecim annis quaestio habenda non est, ut et divus pius caecilio iuventiano rescripsit.
Dig.48.18.10.1
Arcadius l.S. de test.
Sed omnes omnino in maiestatis crimine, quod ad personas principum attinet, si ad testimonium provocentur, cum res
exigit, torquentur.
Dig.48.18.10.2
Arcadius l.S. de test.
Potest quaeri, an de servis filii castrensis peculii in caput patris quaestio haberi non possit: nam patris non debere
torqueri in filium constitutum est. et puto recte dici nec filii servos in caput patris esse interrogandos.
Dig.48.18.10.3
Arcadius l.S. de test.
Tormenta autem adhibenda sunt, non quanta accusator postulat, sed ut moderatae rationis temperamenta desiderant.
Dig.48.18.10.4

