Dig.48.19.9.16
Ulpianus 10 de off. procons.
Statuliberum quasi liberum iam puniendum divus pius salvio marciano rescripsit.
Dig.48.19.10pr.
Macer 2 de publ. iudic.
In servorum persona ita observatur, ut exemplo humiliorum puniantur. et ex quibus causis liber fustibus caeditur, ex his
servus flagellis caedi et domino reddi iubetur: et ex quibus liber fustibus caesus in opus publicum datur, ex his servus,
sub poena vinculorum ad eius temporis spatium, flagellis caesus domino reddi iubetur. si sub poena vinculorum domino
reddi iussus non recipiatur, venumdari et, si emptorem non invenerit, in opus publicum et quidem perpetuum tradi
iubetur.
Dig.48.19.10.1
Macer 2 de publ. iudic.
Qui ex causa in metallum dati sunt et post hoc deliquerunt, in eos tamquam metallicos constitui debet, quamvis nondum
in eum locum perducti fuerint, in quo operari habent: nam statim ut de is sententia dicta est, condicionem suam
permutant.
Dig.48.19.10.2
Macer 2 de publ. iudic.
In personis tam plebeiorum quam decurionum illud constitutum est, ut qui maiori poena adficitur, quam legibus statuta
est, infamis non fiat. ergo et si opere temporario quis multatus sit vel tantum fustibus caesus, licet in actione famosa,
veluti furti, dicendum erit infamem non esse, quia et solus fustium ictus gravior est quam pecuniaris damnatio.
Dig.48.19.11pr.
Marcianus 2 de publ. iudic.
Perspiciendum est iudicanti, ne quid aut durius aut remissius constituatur, quam causa deposcit: nec enim aut severitatis
aut clementiae gloria affectanda est, sed perpenso iudicio, prout quaeque res expostulat, statuendum est. plane in
levioribus causis proniores ad lenitatem iudices esse debent, in gravioribus poenis severitatem legum cum aliquo
temperamento benignitatis subsequi.
Dig.48.19.11.1
Marcianus 2 de publ. iudic.
Furta domestica si viliora sunt, publice vindicanda non sunt, nec admittenda est huiusmodi accusatio, cum servus a
domino vel libertus a patrono, in cuius domo moratur, vel mercennarius ab eo, cui operas suas locaverat, offeratur
quaestioni: nam domestica furta vocantur, quae servi dominis vel liberti patronis vel mercennarii apud quos degunt
subripiunt.
Dig.48.19.11.2
Marcianus 2 de publ. iudic.
Delinquitur autem aut proposito aut impetu aut casu. proposito delinquunt latrones, qui factionem habent: impetu
autem, cum per ebrietatem ad manus aut ad ferrum venitur: casu vero, cum in venando telum in feram missum
hominem interfecit.
Dig.48.19.11.3
Marcianus 2 de publ. iudic.
Capitis poena est bestiis obici vel alias similes poenas pati vel animadverti.
Dig.48.19.12

