Si quis patris sui testamentum aboleverit et, quasi intestatus decessisset, pro herede gesserit atque ita diem suum
obierit: iustissime tota hereditas paterna heredi eius eripietur.
Dig.48.10.27pr.
Modestinus 8 reg.
Eos, qui diversa inter se testimonia praebuerunt, quasi falsum fecerint, et praescriptio legis teneri pronuntiat.
Dig.48.10.27.1
Modestinus 8 reg.
Et eum, qui contra signum suum falsum praebuit testimonium, poena falsi teneri pronuntiatum est. de impudentia eius,
qui diversa duobus testimonia praebuit, cuius ita anceps fides vacillat, quod crimine falsi teneatur, nec dubitandum est.
Dig.48.10.27.2
Modestinus 8 reg.
Qui se pro milite gessit vel illicitis insignibus usus est vel falso duplomate vias commeavit, pro admissi qualitate
gravissime puniendus est.
Dig.48.10.28
Modestinus 4 resp.
Si, a debitore praelato die, pignoris obligatio mentiatur, falsi crimini locus est.
Dig.48.10.29
Modestinus l.S. de enucl. cas.
Si quis obrepserit praesidi provinciae, tam per acta quam per libelli interpellationem nihil agit. immo si accusatus fuerit,
poenam temerari luit: proinde enim punitur, atque si falsum fecerit. sunt enim rescripta de ea re: sufficit autem unum
argumenti causa referre, cuius verba haec sunt: " alexander augustus iulio marullo. si libello dato adversarius tuus
veritatem in precibus ab eo datis non adiecit, subscriptione uti non potest: immo si accusatus fuerit, et poenam inferre
debet".
Dig.48.10.30pr.
Modestinus 12 pand.
Lege cornelia testamentaria obligatur, qui signum adulterinum fecerit sculpserit.
Dig.48.10.30.1
Modestinus 12 pand.
De partu supposito soli accusant parentes aut hi, ad quos ea res pertineat: non quilibet ex populo ut publicam
accusationem intendat.
Dig.48.10.31
Callistratus 3 de cogn.
Divus pius claudio rescripsit pro mensura cuiusque delicti constituendum in eos, qui apud iudices instrumenta
protulerunt, quae probari non possint: aut si plus meruisse videatur, quam ex forma iurisdictionis pati possint, ut
imperatori describatur aestimaturo, quatenus coerceri debeant. sed divus marcus cum fratre suo pro sua humanitate
hanc rem temperavit, ut, si ( quod plerumque evenit) per errorem huiusmodi instrumenta proferantur, ignoscatur eis, qui
tale quicquam protulerint.
Dig.48.10.32pr.
Modestinus 1 de poen.
Hodie qui edicta proposita dolo malo corrumpunt, falsi poena plectuntur.
Dig.48.10.32.1

