Scaevola 4 reg.
Frater autem eius, qui cognoverat tantum nec patri indicaverat, relegatus est et medicus supplicio affectus.
Dig.48.9.3
Marcianus 14 inst.
Sed sciendum est lege pompeia de consobrino comprehendi, sed non etiam eos pariter complecti, qui pari propioreve
gradu sunt. sed et novercae et sponsae personae omissae sunt, sententia tamen legis continentur:
Dig.48.9.4
Marcianus 1 de publ. iudic.
Cum pater et mater sponsi sponsae socerorum, ut liberorum sponsi generorum appellatione continentur.
Dig.48.9.5
Marcianus 14 inst.
Divus hadrianus fertur, cum in venatione filium suum quidam necaverat, qui novercam adulterabat, in insulam eum
deportasse, quod latronis magis quam patris iure eum interfecit: nam patria potestas in pietate debet, non atrocitate
consistere.
Dig.48.9.6
Ulpianus 8 de off. procons.
Utrum qui occiderunt parentes an etiam conscii poena parricidii adficiantur, quaeri potest. et ait maecianus etiam
conscios eadem poena adficiendos, non solum parricidas. proinde conscii etiam extranei eadem poena adficiendi sunt.
Dig.48.9.7
Ulpianus 29 ad ed.
Si sciente creditore ad scelus committendum pecunia sit subministrata, ut puta si ad veneni mali comparationem vel
etiam ut latronibus adgressoribusque daretur, qui patrem interficerent: parricidii poena tenebitur, qui quaesierit
pecuniam quique eorum ita crediderint aut a quo ita caverint.
Dig.48.9.8
Ulpianus 8 disp.
Parricidii postulatus si interim decesserit, si quidem sibi mortem conscivit, successorem fiscum habere debebit: si
minus, eum quem voluit, si modo testamentum fecit: si intestatus decessit, eos heredes habebit, qui lege vocantur.
Dig.48.9.9pr.
Modestinus 12 pand.
Poena parricidii more maiorum haec instituta est, ut parricida virgis sanguineis verberatus deinde culleo insuatur cum
cane, gallo gallinaceo et vipera et simia: deinde in mare profundum culleus iactatur. hoc ita, si mare proximum sit:
alioquin bestiis obicitur secundum divi hadriani constitutionem.
Dig.48.9.9.1
Modestinus 12 pand.
Qui alias personas occiderint praeter matrem et patrem et avum et aviam ( quos more maiorum puniri supra diximus),
capitis poena plectentur aut ultimo supplicio mactantur.
Dig.48.9.9.2
Modestinus 12 pand.
Sane si per furorem aliquis parentem occiderit, impunitus erit, ut divi fratres rescripserunt super eo, qui per furorem
matrem necaverat: nam sufficere furore ipso eum puniri, diligentiusque custodiendum esse aut etiam vinculis
coercendum.

