Tryphonus 7 disp.
Quod si creditor invenerit, in alieno videbitur invenisse: partem itaque sibi, partem debitori praestabit, nec recepta
pecunia restituet, quod iure inventoris, non creditoris ex thensauro apud eum remansit. quae cum ita sint, et cum ex
principis auctoritate creditor ut proprium agrum tenere coepit iure dominii, intra constitutum luendi tempus pignoris
causa vertitur: post transactum autem tempus thensaurum in eo inventum ante solutam pecuniam totum tenebit. oblato
vero intra constitutum tempus debito, quoniam universa praestantur atque in simplici petitore revocantur, restitui
debebit, sed pro parte sola, quia dimidium inventori semper placet relinqui.
Dig.41.1.64
Mucius l.S. horwn
Quae quisque aliena in censum deducit, nihilo magis eius fiunt.
Dig.41.1.65pr.
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si epistulam tibi misero, non erit ea tua, antequam tibi reddita fuerit. paulus: immo contra: nam si miseris ad me
tabellarium tuum et ego rescribendi causa litteras tibi misero, simul atque tabellario tuo tradidero, tuae fient. idem
accidet in his litteris, quas tuae dumtaxat rei gratia misero, veluti si petieris a me, uti te alicui commendarem, et eas
commendaticias tibi misero litteras.
Dig.41.1.65.1
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si qua insula in flumine propria tua est, nihil in ea publici est. paulus: immo in eo genere insularum ripae flumini et
litora mari proxima publica sunt, non secus atque in continenti agro idem iuris est.
Dig.41.1.65.2
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Si qua insula in flumine publico proxima tuo fundo nata est, ea tua est. paulus: videamus ne hoc falsum sit de ea insula,
quae non ipsi alveo fluminis cohaeret, sed virgultis aut alia qualibet levi materia ita sustinetur in flumine, ut solum eius
non tangat, atque ipsa movetur: haec enim propemodum publica atque ipsius fluminis est insula.
Dig.41.1.65.3
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Paulus: si insula in flumine nata tua fuerit, deinde inter eam insulam et contrariam ripam alia insula nata fuerit, mensura
eo nomine erit instruenda a tua insula, non ab agro tuo, propter quem ea insula tua facta fuerit: nam quid interest, qualis
ager sit, cuius propter propinquitatem posterior insula cuius sit quaeratur?
Dig.41.1.65.4
Labeo 6 pith. a paulo epit.
Labeo libro eodem. si id quod in publico innatum aut aedificatum est, publicum est, insula quoque, quae in flumine
publico nata est, publica esse debet.
Dig.41.1.66
Venonius 6 interd.
Cum praegnas mulier legata aut usucapta aliove quo modo alienata pariat, eius fient partus, cuius est ea, cum eniteretur,
non cuius tunc fuisset, cum conciperet.
Dig.41.2.0. De adquirenda vel amittenda possessione.
Dig.41.2.1pr.
Paulus 54 ad ed.
Possessio appellata est, ut et labeo ait, a sedibus quasi positio, quia naturaliter tenetur ab eo qui ei insistit, quam graeci
katoxyn dicunt.
Dig.41.2.1.1
Paulus 54 ad ed.
Dominiumque rerum ex naturali possessione coepisse nerva filius ait eiusque rei vestigium remanere in his, quae terra
mari caeloque capiuntur: nam haec protinus eorum fiunt, qui primi possessionem eorum adprehenderint. item bello
capta et insula in mari enata et gemmae lapilli margaritae in litoribus inventae eius fiunt, qui primus eorum
possessionem nanctus est.

