posse, ut non modo a debitoribus exactae pecuniae, sed quacumque de causa redactae, eidem tamen rationi fuerint
destinatae fideicommisso cedant.
32.65
Marcianus libro septimo institutionum
pr. Legatis servis exceptis negotiatoribus Labeo scripsit eos legato exceptos videri, qui praepositi essent negotii
exercendi causa, veluti qui ad emendum locandum conducendum praepositi essent: cubicularios autem vel obsonatores
vel eos, qui piscatoribus praepositi sunt, non videri negotiationis appellatione contineri: et puto veram esse Labeonis
sententiam.
1. Si ex officio quis ad artificium transierit, quidam recte putant legatum exstingui, quia officium artificio mutatur: non
idem e contrario cum lecticarius cocus postea factus est.
2. Si unus servus plura artificia sciat et alii coci legati fuerunt, alii textores, alii lecticarii, ei cedere servum dicendum
est, cui legati sunt in quo artificio plerumque versabatur.
3. Ornatricibus legatis Celsus scripsit eas, quae duos tantum menses apud magistrum fuerunt, legato non cedere, alii et
has cedere, ne necesse sit nullam cedere, cum omnes adhuc discere possint et omne artificium incrementum recipit:
quod magis optinere debet, quia humanae naturae congruum est.
4. Pecoribus legatis Cassius scripsit quadrupedes contineri, quae gregatim pascuntur. Et sues autem pecorum
appellatione continentur, quia et hi gregatim pascuntur: sic denique et Homerus in Odyssia ait, dyeis ton ge suessi
parymenon: ahi de nemontai par korakos petry epi te kryny arevousy [id est: invenies cum adsidentem suibus, quae
pascuntur ad Coracis rupem prope fontem Arethusam].
5. Iumentis legatis boves non continentur nec contra.
6. Equis autem legatis et equae continentur.
7. Ovibus legatis agni non continentur: quamdiu autem agnorum loco sunt, ex usu cuiusque loci sumendum est: nam in
quibusdam locis ovium numero esse videntur, cum ad tonsuram venerint.
32.66
Paulus libro tertio sententiarum
Avibus legatis anseres phasiani et gallinae et aviaria debebuntur: phasianarii autem et pastores anserum non
continentur, nisi id testator expressit.
32.67
Marcianus libro septimo institutionum
Qui saltum aestivum legavit et hoc amplius etiam eas res legaverit, quae ibi esse solent, non videtur de illis pecoribus
sensisse, quae hieme in hibernis aut aestate in aestivis esse solent, sed de illis sensit, quae perpetuo ibi sunt.
32.68
Ulpianus libro primo responsorum
pr. Iunianio respondit testatorem adiciendo "praedium Seianum omne" eam quoque partem fundi supra scripti quasi ad
se pertinentem videri per fideicommissum reliquisse, quam ex causa pignoris nactus est, salvo scilicet iure debitoris.
1. Ex his verbis: "Curate agros attendere, et ita fiet, ut filius meus filios vestros vobis condonet", fideicommissum peti
non posse.
2. Servos communes a Seia ita relictos "si mei erunt cum moriar" non deberi, si modo hoc sensit testatrix, ut ita
deberentur, si in solidum eius fuissententiarum
3. Praediis cum his enthecis, quae in ea possessione sunt, relictis mancipia quoque praediorum, cum illic testamenti
facti tempore fuerunt, cedent: sed et quae postea accesserunt, si modo hoc testator manifeste expressit.
32.69
Marcellus libro singulari responsorum
pr. Non aliter a significatione verborum recedi oportet, quam cum manifestum est aliud sensisse testatorem.
1. Titius codicillis suis ita cavit: "Publio Maevio omnes iuvenes, quos in ministerio habeo, dari volo": quaero, a qua
aetate iuvenes et in quam intellegi debeant. Marcellus respondit, quos verbis quae proponerentur demonstrare voluerit
testator, ad notionem eius, qui de ea re cogniturus esset, pertinere: non enim in causa testamentorum ad definitionem
utique descendendum est, cum plerumque abusive loquantur nec propriis nominibus ac vocabulis semper utantur.
Ceterum existimari posset iuvenis is [], qui adulescentis excessit aetatem, quoad incipiat inter seniores numerari.
32.70
Ulpianus libro 22 ad Sabinum
pr. Si cui lana legetur, id legatum videtur quod tinctum non est, sed autofues:
1. Sive autem facta est sive infecta, lanae appellatione continetur.
2. Quaesitum est, utrum lanae appellatione ea sola contineatur quae neta non est an et ea quae neta est, ut puta stamen
[statem] et subtemen: et Sabinus et Netam contineri putat, cuius sententia utimur.
3. Lanae appellationem eatenus extendi placet, quoad ad telam pervenisset.
4. Et sciendum sucidam quoque contineri et lotam, si modo tincta non sit.
5. Lanae appellatione tomentum non continebitur.
6. Sed nec ea lana, ex qua quis quasi vestimentum fecerit valetudinis vel deliciarum gratia, continebitur.

