Sed et si constante matrimonio mulier, dum divortium cogitat, manumittat vel alienet et hoc dilucidis probationibus
fuerit adprobatum: quasi in fraudem legis hoc factum sit, non debet alienatio valere vel manumissio.
Dig.40.9.14.6
Ulpianus 4 de adult.
Alienationem omnem omnino accipere debemus.
Dig.40.9.15pr.
Paulus 1 ad l. iul.
Quaesitum est, an is, qui maiestatis crimine reus factus sit, manumittere possit, quoniam ante damnationem dominus
est. et imperator antoninus calpurnio critoni rescripsit ex eo tempore, quo quis propter facinorum suorum cogitationem
iam de poena sua certus esse poterat, multo prius conscientia delictorum, quam damnatione ius dandae libertatis eum
amisisse.
Dig.40.9.15.1
Paulus 1 ad l. iul.
Iulianus ait, si postea, quam filio permisit pater manumittere, filius ignorans patrem decessisse manumisit vindicta, non
fieri eum liberum. sed et si vivit pater et voluntas mutata erit, non videri volente patre filium manumisisse.
Dig.40.9.16pr.
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Si, cum fideicommissa libertas debeatur, minor viginti annis servum vendat, ut manumittatur, vel quia hac lege emerat,
non impedietur alienatio.
Dig.40.9.16.1
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Si partem, quam in communi servo habet minor viginti annis, manumittendi causa tradat, nihil aget: sed si, cum ipse
causam probare posset, tradiderit, nulla fraus intellegetur.
Dig.40.9.16.2
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Ne quis creditorum fraudandorum causa servum manumittat, hac lege cavetur: creditores autem appellantur, quibus
quacumque ex causa actio cum fraudatore competat.
Dig.40.9.16.3
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Aristo respondit a debitore fisci, qui solvendo non erat, manumissum ita revocari in servitutem debere, si non diu in
libertate fuisset, id est non minus decennio: plane ea, quae in fraudem fisci in sinus eius collata sunt, revocanda.
Dig.40.9.16.4
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Si sub condicione alicui pecunia debeatur, quasi statuliber erit a debitore manumissus, ut pendeat libertas ex
condicione.
Dig.40.9.16.5
Paulus 3 ad l. ael. sent.
Si voluntate patris filius manumiserit, sive pater sive filius sciat solvendo patrem non esse, libertas impedietur.
Dig.40.9.17pr.
Paulus l.S. de libertat.
Si privatus coactus a populo manumiserit, quamvis voluntatem accommodaverit, tamen non erit liber: nam et divus
marcus prohibuit ex adclamatione populi manumittere.
Dig.40.9.17.1
Paulus l.S. de libertat.
Item non fit liber, si mentitus dominus, ne a magistratibus castigaretur, dixit esse liberum, si non fuit voluntatis
manumittendi.
Dig.40.9.17.2
Paulus l.S. de libertat.

