erat et filium, qui matris delatam possessionem absens amiserat, sine respectu eius distinctionis restitutionem locum
habere. Quod et hic humanitatis gratia optinendum est.
1. Rei perduellionis hereditatem suspensa cognitione filius emancipatus, cui de patris innocentia liquet, potest quaerere.
2. Pro herede gessisse filium placuit, qui moriens comperto matrem suam intestato vita decessisse codicillis petit ab
herede suo, ut maternorum bonorum servum manumitteret ac sibi parentibusque suis in possessione matris
monumentum exstrueret.
29.2.87
Papinianus libro decimo responsorum
pr. Eum bonis patris se miscere convenit, qui remoto familiae vinculo pro herede gerere videtur. Et ideo filius, qui
tamquam ex bonis matris, cuius hereditatem suscepit, agrum ad hereditatem patris pertinentem ut maternum ignorans
possedit, abstinendi consilium, quod in bonis patris tenuit, amisisse non videtur.
1. Pupillis, quos placuit oneribus hereditariis esse liberandos, confusas actiones restitui oportet.
29.2.88
Paulus libro primo quaestionum
Gerit pro herede, qui animo adgnoscit successionem, licet nihil attingat hereditarium. Unde et si domum pignori datam
sicut hereditariam retinuit, cuius possessio qualisqualis fuit in hereditate, pro herede gerere videtur: idemque est et si
alienam rem ut hereditariam possedisset.
29.2.89
Scaevola libro 13 quaestionum
Si pupillus se hereditate abstineat, succurrendum est et fideiussoribus ab eo datis, si ex hereditario contractu
convenirentur.
29.2.90
Paulus libro 12 responsorum
pr. Respondit per curatorem hereditatem adquiri non posse.
1. Idem respondit, si iussu avi nepos patris, qui de castrensi peculio testamentum fecit, hereditatem adisset, adquisisse
ei ea de quibus pater testari potest, quia castrensia esse mutatione personae desierint.
29.2.91
Paulus libro 15 responsorum
Respondit, si is qui bonis paternis se abstinuit per suppositam personam emptoris bona patris mercatus probatur,
perinde eum conveniri oportere a creditoribus atque si bonis paternis se immiscuisset.
29.2.92
Paulus libro 17 responsorum
Filius familias duxit uxorem: ea filiis sublatis intestata decessit: filii iussu patris, non avi adierunt hereditatem: quaero,
an avo adquisita sit hereditas. Paulus respondit secundum ea quae proponuntur nihil actum esse.
29.2.93
Paulus libro tertio sententiarum
pr. Pater quotiens filio mandat adire, certus esse debet, an pro parte an ex asse, et an ex institutione an ex substitutione,
et an testamento an ab intestato filius suus heres existat.
1. Mutus pater vel dominus filio vel servo heredibus institutis magis est, ut, si intellectu non careat, nutu iubere possit
adire hereditatem, ut ei iure eius commodum quaeri possit: quod facile explicari possit scientia litterarum.
2. Mutus servus iussu domini pro herede gerendo obligat dominum hereditati.
29.2.94
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Qui superstitis bona repudiat, post mortem eius adire hereditatem, item bonorum possessionem petere non prohibetur.
29.2.95
Paulus libro quarto sententiarum
Recusari hereditas non tantum verbis, sed etiam re potest et alio quovis indicio voluntatis.
29.2.96
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Qui se pupillum falso existimans, cum esset pubes, pro herede gessit, quo minus heres existat, nihil error talis ei
nocebit.
29.2.97
Paulus libro tertio decretorum
Clodius Clodianus facto prius testamento postea eundem heredem in alio testamento inutiliter facto instituerat: scriptus
heres cum posterius putaret valere, ex eo hereditatem adire voluit, sed postea hoc inutile repertum est. Papinianus
putabat repudiasse eum ex priore hereditatem, ex posteriore autem non posse adire. Dicebam non repudiare eum, qui
putaret posterius valere. Pronuntiavit Clodianum intestatum decessisse.
29.2.98
Scaevola libro 26 digestorum

