Paulus libro secundo ad Neratium
Quod filio familias ut peteret mandavi, emancipatus exegit: de peculio intra annum utiliter agam. Paulus: sed et cum
filio agendum est.
17.1.62
Scaevola libro sexto digestorum
pr. Cum controversia esset de hereditate defunctae inter scriptum heredem et patruum Maevium et amitas, Maevius
litteris ad sorores suas factis declaravit commune futurum, quidquid ad eum ex eventu litis hereditariae pervenisset,
neque stipulatio litteras secuta est: quaesitum est, cum transegerit idem Maevius cum scripto herede ita, ut praedia et
aliae quaedam res ex ea transactione ad eum pervenirent, an ex litteris suis possit a sororibus conveniri. Respondit
posse.
1. Mandavi in haec verba: "Lucius Titius Gaio suo salutem. Peto et mando tibi, ut fidem dicas pro publio Maevio apud
Sempronium: quaeque a publio soluta tibi non fuerint, me repraesentaturum hac epistula manu mea scripta notum tibi
facio." Quaero, si non fideiussisset, sed mandasset creditori et alias egisset quam quod ei mandatum esset, an actione
mandati teneretur. Respondit teneri.
17.2.0. Pro socio.
17.2.1
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Societas coiri potest vel in perpetuum, id est dum vivunt, vel ad tempus vel ex tempore vel sub condicione.
1. In societate omnium bonorum omnes res quae coeuntium sunt continuo communicantur,
17.2.2
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
quia, licet specialiter traditio non interveniat, tacita tamen creditur intervenire.
17.2.3
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Ea vero, quae in nominibus erunt, manent in suo statu: sed actiones invicem praestare debent.
1. Cum specialiter omnium bonorum societas coita est, tunc et hereditas et legatum et quod donatum est aut quaqua
ratione adquisitum communioni adquiretur.
2. De illo quaeritur, si ita sit coita societas, ut, si qua iusta hereditas alterutri obvenerit, communis sit, quae sit iusta
hereditas, utrum quae iure legitimo obvenit an etiam ea quae testamento? Et probabilius est ad legitimam hereditatem
tantum hoc pertinere.
3. Societas si dolo malo aut fraudandi causa coita sit, ipso iure nullius momenti est, quia fides bona contraria est fraudi
et dolo.
17.2.4
Modestinus libro tertio regularum
pr. Societatem coire et re et verbis et per nuntium posse nos dubium non est.
1. Dissociamur renuntiatione morte capitis minutione et egestate.
17.2.5
Ulpianus libro 31 ad edictum
pr. Societates contrahuntur sive universorum bonorum sive negotiationis alicuius sive vectigalis sive etiam rei unius.
1. Societas autem coiri potest et valet etiam inter eos, qui non sunt aequis facultatibus, cum plerumque pauperior opera
suppleat, quantum ei per comparationem patrimonii deest. Donationis causa societas recte non contrahitur.
17.2.6
Pomponius libro nono ad Sabinum
Si societatem mecum coieris ea condicione, ut partes societatis constitueres, ad boni viri arbitrium ea res redigenda est:
et conveniens est viri boni arbitrio, ut non utique ex aequis partibus socii simus, veluti si alter plus operae industriae
pecuniae in societatem collaturus sit.
17.2.7
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Coiri societatem et simpliciter licet: et si non fuerit distinctum, videtur coita esse universorum quae ex quaestu veniunt,
hoc est si quod lucrum ex emptione venditione, locatione conductione descendit.
17.2.8
Paulus libro sexto ad Sabinum
Quaestus enim intellegitur, qui ex opera cuius descendit.
17.2.9
Ulpianus libro 30 ad Sabinum

