Papinianus 15 quaest.
Municipes intelleguntur scire, quod sciant hi, quibus summa rei publicae commissa est.
Dig.50.1.15pr.
Papinianus 1 resp.
Ordine decurionum ad tempus motus et in ordinem regressus ad honorem, exemplo relegati, tanto tempore non
admittitur, quanto dignitate caruit. sed in utroque placuit examinari, quo crimine damnati sententiam eiusmodi
meruerunt: durioribus etenim poenis affectos ignominia velut transacto negotio postea liberari, minoribus vero, quam
leges permittunt, subiectos nihilo minus inter infames haberi, cum facti quidem quaestio sit in potestate iudicantium,
iuris autem auctoritas non sit.
Dig.50.1.15.1
Papinianus 1 resp.
In eum, qui successorem suo periculo nominavit, si finito magistratu successor idoneus fuit, actionem dari non oportet.
Dig.50.1.15.2
Papinianus 1 resp.
In fraudem civilium munerum per tacitam fidem praedia translata fisco vindicantur tantumque alterum interdictae rei
minister de suis bonis cogitur solvere.
Dig.50.1.15.3
Papinianus 1 resp.
Ius originis in honoribus obeundis ac muneribus suscipiendis adoptione non mutatur: sed novis quoque muneribus filius
per adoptivum patrem adstringitur.
Dig.50.1.16
Hermogenianus 1 iuris epit.
Sed si emancipatur ab adoptivo patre, non tantum filius, sed etiam civis eius civitatis, cuius per adoptionem fuerat
factus, esse desinit.
Dig.50.1.17pr.
Papinianus 1 resp.
Libertus propter patronum a civilibus muneribus non excusatur, nec ad rem pertinet, an operas patrono vel ministerium
capto luminibus exhibeat.
Dig.50.1.17.1
Papinianus 1 resp.
Liberti vero senatorum, qui negotia patronorum gerunt, a tutela decreto patrum excusantur.
Dig.50.1.17.2
Papinianus 1 resp.
Filium pater decurionem esse voluit: ante filium ex persona sua res publica debet convenire quam patrem ex persona
filii. nec ad rem pertinebit, an filius castrense peculium tantum possideat, cum ante militasset vel postea.
Dig.50.1.17.3
Papinianus 1 resp.
Praescriptio temporum, quae in honoribus repetundis vel aliis suscipiendis data est, apud eosdem servatur, non apud
alios.
Dig.50.1.17.4
Papinianus 1 resp.
Sed eodem tempore non sunt honores in duabus civitatibus ab eodem gerendi: cum simul igitur utrubique deferuntur,
potior est originis causa.
Dig.50.1.17.5
Papinianus 1 resp.
Sola ratio possessionis civilibus possessori muneribus iniungendis citra privilegium specialiter civitati datum idonea
non est.
Dig.50.1.17.6

