atquin patronus tunc summovetur, si nolit expromissorem ipsum manumissum accipere. Expromissori plane adversus
manumissum dari debebit de dolo: aut si non sit solvendo expromissor, domino dabitur.
9. Si dolo malo procurator passus sit vincere adversarium meum, ut absolveretur, an de dolo mihi actio adversus eum
qui vicit competat, potest quaeri. Et puto non competere, si paratus sit reus transferre iudicium sub exceptione hac "si
collusum est": alioquin de dolo actio erit danda, scilicet si cum procuratore agi non possit, quia non esset solvendo.
10. Idem Pomponius refert Caecidianum praetorem non dedisse de dolo actionem adversus eum, qui adfirmaverat
idoneum esse eum, cui mutua pecunia dabatur, quod verum est: nam nisi ex magna et evidenti calliditate non debet de
dolo actio dari.
4.3.8
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Quod si cum scires eum facultatibus labi, tui lucri gratia adfirmasti mihi idoneum esse, merito adversus te, cum mei
decipiendi gratia alium falso laudasti, de dolo iudicium dandum est.
4.3.9
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Si quis adfirmavit minimam esse hereditatem et ita eam ab herede emit, non est de dolo actio, cum ex vendito
sufficiat.
1. Si autem mihi persuaseris, ut repudiem hereditatem, quasi minus solvendo sit, vel ut optem servum, quasi melior eo
in familia non sit: dico de dolo dandam, si callide hoc feceris.
2. Item si tabulae testamenti, ne de inofficioso diceretur, diu suppressae sint, mox mortuo filio prolatae, heredes filii
adversus eos qui suppresserunt et lege Cornelia et de dolo posse experiri.
3. Labeo libro trigensimo septimo posteriorum scribit, si oleum tuum quasi suum defendat titius, et tu hoc oleum
deposueris apud seium, ut is hoc venderet et pretium servaret, donec inter vos deiudicetur cuius oleum esset, neque
titius velit iudicium accipere: quoniam neque mandati neque sequestraria Seium convenire potes nondum impleta
condicione depositionis, de dolo adversus titium agendum. Sed Pomponius libro vicensimo septimo posse cum
sequestre praescriptis verbis actione agi, vel si is solvendo non sit, cum titio de dolo. Quae distinctio vera esse videtur.
4. Et si servum pigneratum noxae mihi dederis per iudicem et sis absolutus: de dolo teneris, si apparuerit esse eum
pigneri datum.
4a . Haec de dolo actio noxalis erit: ideo Labeo quoque libro trigensimo praetoris peregrini scribit de dolo actionem
servi nomine interdum de peculio, interdum noxalem dari. Nam si ea res est, in quam dolus commissus est, ex qua de
peculio daretur actio, et nunc in peculio dandam: sin vero ea sit, ex qua noxalis, hoc quoque noxale futurum.
5. Merito causae cognitionem praetor inseruit: neque enim passim haec actio indulgenda est. Nam ecce in primis, si
modica summa sit,
4.3.10
Paulus libro 11 ad edictum
Id est usque ad duos aureos,
4.3.11
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Non debet dari.
1. Et quibusdam personis non dabitur, ut puta liberis vel libertis adversus parentes patronosve, cum sit famosa. Sed nec
humili adversus eum qui dignitate excellet debet dari: puta plebeio adversus consularem receptae auctoritatis, vel
luxurioso atque prodigo aut alias vili adversus hominem vitae emendatioris. Et ita Labeo. Quid ergo est ? In horum
persona dicendum est in factum verbis temperandam actionem dandam, ut bonae fidei mentio fiat,
4.3.12
Paulus libro 11 ad edictum
Ne ex dolo suo lucrentur.
4.3.13
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Heredibus tamen harum personarum, item adversus heredes de dolo actio erit danda.
1. Item in causae cognitione versari Labeo ait, ne in pupillum de dolo detur actio, nisi forte nomine hereditario
conveniatur. Ego arbitror et ex suo dolo conveniendum, si proximus pubertati est, maxime si locupletior ex hoc factus
est.
4.3.14
Paulus libro 11 ad edictum
Quid enim, si impetraverit a procuratore petitoris, ut ab eo absolveretur, vel si de tutore mentitus pecuniam accepit, vel
alia similia admisit, quae non magnam machinationem exigunt?
4.3.15
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Sed et ex dolo tutoris, si factus est locupletior, puto in eum dandam actionem, sicut exceptio datur.

