1. Si quis tutelam vel curam vel negotia vel argentariam vel quid aliud, unde obligatio oritur, certo loci administravit:
etsi ibi domicilium non habuit, ibi se debebit defendere et, si non defendat neque ibi domicilium habeat, bona possideri
patietur.
2. Proinde et si merces vendidit certo loci vel disposuit vel comparavit: videtur, nisi alio loci ut defenderet convenit,
ibidem se defendere. Numquid dicimus eum, qui a mercatore quid comparavit advena, vel ei vendidit quem scit inde
confestim profecturum, non oportet ibi bona possideri, sed domicilium sequi eius? At si quis ab eo qui tabernam vel
officinam certo loci conductam habuit, in ea causa est ut illic conveniatur: quod magis habet rationem. Nam ubi sic
venit ut confestim discedat, quasi a viatore emptis, vel eo qui transvehebatur, vel eo qui paraplei, emit: durissimum est,
quotquot locis quis navigans vel iter faciens delatus est, tot locis se defendi. At si quo constitit, non dico iure domicilii,
sed tabernulam pergulam horreum armarium officinam conduxit ibique distraxit egit: defendere se eo loci debebit.
3. Apud Labeonem quaeritur, si homo provincialis servum institorem vendendarum mercium gratia Romae habeat:
quod cum eo servo contractum est, ita habendum atque si cum domino contractum sit: quare ibi se debebit defendere.
4. Illud sciendum est eum, qui ita fuit obligatus ut in Italia solveret, si in provincia habuit domicilium, utrubique posse
conveniri et hic et ibi: et ita et Iuliano et multis aliis videtur.
5.1.20
Paulus libro 58 ad edictum
Omnem obligationem pro contractu habendam existimandum est, ut ubicumque aliquis obligetur, et contrahi videatur,
quamvis non ex crediti causa debeatur.
5.1.21
Ulpianus libro 70 ad edictum
Si debitori meo velim actionem edere, probandum erit, si fateatur se debere paratumque dicat solvere, audiendum eum,
dandumque diem cum competenti cautela ad solvendam pecuniam: neque enim magnum damnum est in mora modici
temporis. Modicum autem tempus hic intellegendum est, quod post condemnationem reis indultum est.
5.1.22
Paulus libro tertio ad Plautium
Qui non cogitur in aliquo loco iudicium pati, si ipse ibi agat, cogitur excipere actiones et ad eundem iudicem mitti.
5.1.23
Paulus libro septimo ad Plautium
Non potest videri in iudicium venisse id quod post iudicium acceptum accidisset: ideoque alia interpellatione opus est.
5.1.24
Paulus libro 17 ad Plautium
pr. Non alias in eos, quos princeps evocavit, Romae competit actio, quam si hoc tempore contraxerint.
1. Legati ex delictis in legatione commissis coguntur iudicium Romae pati, sive ipsi admiserunt sive servi eorum.
2. Sed si postulatur in rem actio adversus legatum, numquid danda sit, quoniam ex praesenti possessione haec actio est?
Cassius respondit sic servandum, ut si subducatur ministerium ei, non sit concedenda actio, si vero ex multis servis de
uno agatur, non sit inhibenda: Iulianus sine distinctione denegandam actionem: merito: ideo enim non datur actio, ne ab
officio suscepto legationis avocetur.
5.1.25
Iulianus libro primo digestorum
Si legationis tempore quis servum vel aliam rem emerit aut ex alia causa possidere coeperit, non inique cogetur eius
nomine iudicium accipere: aliter enim potestas dabitur legatis sub hac specie res alienas domum auferendi.
5.1.26
Paulus libro 17 ad Plautium
De eo autem qui adiit hereditatem cassius scribit, quamvis Romae adierit hereditatem, non competere in eum actionem,
ne impediatur legatio, et hoc verum est. Sed nec legatariis datur actio, sed nisi satisdet, mittuntur in possessionem
rerum hereditariarum: quod et in hereditariis creditoribus dicendum est.
5.1.27
Iulianus libro primo digestorum
Quid enim prohibet legatum publico munere fungi et actorem custodiae causa in possessione rerum hereditariarum
esse?
5.1.28
Paulus libro 17 ad Plautium
pr. Sed et si restituatur ei hereditas ex Trebelliano, actio in eum non dabitur, sive sponte sive coactus heres eam adierit:
commodius enim est reddi quidem ei hereditatem, perinde autem habendum, ac si ipse adisset hereditatem.
1. Contra si legatus tempore legationis adierit et restituerit, datur in fideicommissarium actio, nec exceptio Trebelliani
obstat ex persona legati, quia hoc legati personale beneficium est.
2. Ex quibus autem causis non cogitur legatus iudicium accipere, nec iurare cogendus est se dare non oportere, quia hoc
iusiurandum in locum litis contestatae succedit.
3. Aedium nomine legatus damni infecti promittere debet aut vicinum admittere in possessionem.

