Si vir uxori heres exstiterit et in funus eius inpenderit, non videbitur totum quasi heres inpendere, sed deducto eo, quod
quasi dotis nomine quam lucri facit conferre debuerit.
35.2.7
Papinianus libro septimo quaestionum
Lege Falcidia interveniente legata servitus, quoniam dividi non potest, non aliter in solidum restituetur, nisi partis
offeratur aestimatio.
35.2.8
Papinianus libro 14 quaestionum
In legem Falcidiam aeris alieni rationem in hereditate relicti, quod unus ex heredibus solvere damnatus sit, ipse solus
habebit.
35.2.9
Papinianus libro 19 quaestionum
pr. In Falcidia placuit, ut fructus postea percepti, qui maturi mortis tempore fuerunt, augeant hereditatis aestimationem
fundi nomine, qui videtur illo in tempore fuisse pretiosior.
1. Circa ventrem ancillae nulla temporis admissa distinctio est nec immerito, quia partus nondum editus homo non recte
fuisse dicitur.
35.2.10
Papinianus libro 20 quaestionum
Quod supra quadrantem apud heredem potest pervenire, supra dodrantem in pecuniam legatum non onerat heredem,
veluti hereditas pupilli, si forte substitutus sit exheredato qui patri pupilli heres exstitit.
35.2.11
Papinianus libro 29 quaestionum
pr. In ratione legis Falcidiae retentiones omnis temporis heredi in quadrantem imputantur.
1. Si servus sub condicione libertate data vita decessit, si quidem impleta condicio quandoque fuerit, heredi non
videbitur perisse: quod si defecerit, in contrarium ratio trahit, sed quanti statuliber moriens fuisse videbitur.
2. Imperator Marcus Antoninus decrevit heredes, quibus pars bonorum ablata est, non in ampliorem partem quam pro
ea parte quae relicta est legatorum nomine teneri.
3. Cum quidam parte dimidia bonorum adempta fuisset relegatus idemque provocatione interposita testamento postea
facto obisset atque post mortem eius non iuste appellatum esset pronuntiatum: quaesitum est, utrum aeris alieni loco
pars dimidia abscederet, ut residua sola videretur fuisse in bonis, an vero succurri heredi necessarium esse videbitur.
Sed videtur succurri debere, cum animus litigantis et optinendi votum hanc opinionem admittit.
4. Si servus testamento manumissus ante aditam hereditatem decedat, heredi quidem perisse intellegitur: sed cuius
pretii erit, qui, si viveret, non aestimaretur? Nam et eos, qui moriente domino ea valetudine affecti fuerant, ut eos non
posse vivere certum esset, tamen, si postea moriantur, hereditati perisse responsum est. Nec aliud in his, qui sub eodem
tecto fuerunt, cum dominus a familia necaretur.
5. Quod vulgo dicitur in tabulis patris et filii unam Falcidiam servari quam potestatem habeat, videndum est: quamvis
enim substitutus quae a pupillo relicta sunt, cum filius heres exstitit, ut aes alienum quodlibet debeat, tamen propter ea,
quae data sunt tabulis secundis, contributioni locus est. Secundum quae poterit evenire, ne substitutus quicquam
retineat vel ut longe plus habeat quartae paternae hereditatis. Quid ergo, si non sufficiat pupilli hereditas legatis, cum
patris suffecisset? De suo (quadrante nimirum) dabit substitutus, quoniam pater legavit de suo: nec ad rem pertinet,
quod ex nullo testamento praestatur ultra vires patrimonii, cum in hac parte iuris legata, quae tabulis secundis
relinquuntur, quasi primis sub condicione relicta intelleguntur.
6. Si filio suo duos substituerit et alterius portionem oneraverit, tractari solet, an ex persona sua Falcidiam possit
inducere substitutus, quam pupillus non haberet vel unus pupilli substitutus. Et facile quis dixerit consequenter
prioribus, quae de patrimonii ratione dicta sunt, non esse Falcidiae locum et ultra vires portionis conveniendum alterum
substitutum. Sed verior est diversa sententia perinde huic quartam relinquendam existimantium atque ita si patri heres
extitisset: ut enim opes patris et contributio legatorum inde capiunt et formam et originem, ita plures substituti subducta
persona pupilli revocandi sunt ad intellectum institutionis. Quid tamen dicemus de altero substituto, qui non est
oneratus? Si forte nondum legata pupillus a se relicta solvit et aliquid ultra dodrantem sit in omnibus, et ipsum
Falcidiam habiturum? Atquin quartam habet neque idem patiatur instituti comparatio. Rursus si negemus, aliud aperte,
quam quod volgo probatum est, respondetur. Itaque varietas exsistet, ut is quidem, qui proprio nomine oneratus est,
velut institutus desideret quartam, alter autem, qui non est oneratus, ut substitutus, licet portio largiatur eius, non in
solidum conveniatur propter calculi confusionem. Huic consequens est, ut, si pupillo de Falcidia cautum fuit, duobus
committatur stipulatio, videlicet in eam quantitatem, quam unusquisque sibi retinere potuisset.
7. Quaesitum est, si quis pupillo coheredem substituisset, quemadmodum legis Falcidiae ratio inquiri debeat? Et quale
est, quod volgo diceretur, legatorum rationem separandam? Dixi, quantum ad legata, quae pater a filio, item a substituto
reliquit, nullam fieri posse separationem, cum communi calculo subiciantur et invicem inducant contributionem. Sed
legata, quae ab instituto extero data sunt, permisceri ceteris non oportere: ideoque quartam pupillo datae portionis
habere substitutum, quamvis suam portionem habeat ut institutus: et aliam causam esse eius, qui ex variis portionibus

