Satisdatum sic arbitror, si sic satisdatum sit, ut legatario vel ipso iure adquisita sit idonea cautio vel per mandati
actionem adquiri possit, et tunc interdicto locum fore.
Dig.43.3.1.18
Ulpianus 67 ad ed.
Si quarundam rerum nomine satisdatum sit, quarundam non sit satisdatum, earum rerum nomine sine impedimento agi
poterit, de quibus satisdatum est, ceterarum non poterit.
Dig.43.3.2pr.
Paulus 63 ad ed.
Diversum est, si postea pars legato adcreverit: nam hoc nomine tenentur fideiussores in totum.
Dig.43.3.2.1
Paulus 63 ad ed.
Quod ait praetor " si per bonorum possessorem non stat, ut satisdetur", sic accipimus, si paratus sit satisdare: non ergo
offerre debet satisdationem, sed petenti satis moram non facere.
Dig.43.3.2.2
Paulus 63 ad ed.
Ex hoc interdicto qui non restituit, in id quod interest debet condemnari.
Dig.43.3.2.3
Paulus 63 ad ed.
Si legatarius repromissione contentus fuit, dandum est interdictum. idem dicendum est, si legatarius pignoribus noluit
sibi caveri.
Dig.43.3.2.4
Paulus 63 ad ed.
Si per legatarium factum sit, quo minus satisdetur, licet cautum non sit, tenetur interdicto. sed si forte factum sit per
legatarium, quo minus satisdetur, eo autem tempore, quo editur interdictum, satis accipere paratus sit, non competit
interdictum, nisi satisdatum sit. item si per bonorum possessorem stetit, quo minus satisdaret, sed modo paratus est
cavere, tenet interdictum: illud enim tempus inspicitur, quo interdictum editur.
Dig.43.4.0. Ne vis fiat ei, qui in possessionem missus erit.
Dig.43.4.1pr.
Ulpianus 72 ad ed.
Ait praetor: " si quis dolo malo fecerit, quo minus quis permissu meo eiusve, cuius ea iurisdictio fuit, in possessionem
bonorum sit, in eum in factum iudicium, quanti ea res fuit, ob quam in possessionem missus erit, dabo".
Dig.43.4.1.1
Ulpianus 72 ad ed.
Hoc edictum summa providentia praetor proposuit: frustra enim in possessionem mitteret rei servandae causa, nisi
missos tueretur et prohibentes venire in possessionem coerceret.
Dig.43.4.1.2
Ulpianus 72 ad ed.
Est autem generale hoc edictum: pertinet enim ad omnes, qui in possessionem a praetore missi sunt: convenit enim
praetori omnes, quos ipse in possessionem misit, tueri. sed sive rei servandae causa sive legatorum aut ventris nomine
in possessionem missi fuerint, habent ex hoc edicto in factum actionem, sive doli sive aliter prohibuerint.
Dig.43.4.1.3
Ulpianus 72 ad ed.
Haec actio non tantum eum tenet, qui prohibuit quem venire in possessionem, sed etiam eum, qui possessione pulsus
est, cum venisset in possessionem: nec exigitur, ut vi fecerit qui prohibuit.
Dig.43.4.1.4
Ulpianus 72 ad ed.

