11.1.4
Ulpianus libro 22 ad edictum
pr. Voluit praetor adstringere eum qui convenitur ex sua in iudicio responsione, ut vel confitendo vel mentiendo sese
oneret, simul etiam portionis, pro qua quisque heres extitit, ex interrogatione certioretur.
1. Quod ait praetor: "Qui in iure interrogatus responderit" sic accipiendum est apud magistratus populi romani vel
praesides provinciarum vel alios iudices: ius enim eum solum locum esse, ubi iuris dicendi vel iudicandi gratia
consistat, vel si domi vel itinere hoc agat.
11.1.5
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Qui interrogatur, an heres vel quota ex parte sit vel an in potestate habeat eum, cuius nomine noxali iudicio agitur, ad
deliberandum tempus impetrare debet, quia, si perperam confessus fuerit, incommodo adficitur:
11.1.6
Ulpianus libro 22 ad edictum
pr. Et quia hoc defunctorum interest, ut habeant successores, interest et viventium, ne praecipitentur, quamdiu iuste
deliberant.
1. Interdum interrogatus quis, an heres sit, non cogitur respondere, ut puta si controversiam hereditatis ab alio patiatur:
et ita divus Hadrianus constituit, ne aut negando se heredem praeiudicet sibi aut dicendo heredem illigetur etiam ablata
sibi hereditate.
11.1.7
Ulpianus libro 18 ad edictum
Si quis in iure interrogatus, an quadrupes quae pauperiem fecit eius sit, responderit, tenetur.
11.1.8
Paulus libro 22 ad edictum
Si quis interrogatus de servo qui damnum dedit, respondit suum esse servum, tenebitur lege Aquilia quasi dominus et,
si cum eo actum sit qui respondit, dominus ea actione liberatur.
11.1.9
Ulpianus libro 22 ad edictum
pr. Si sine interrogatione quis responderit se heredem, pro interrogato habetur.
1. Interrogatum non solum a praetore accipere debemus, sed et ab adversario.
2. Sed si servus interrogetur, nulla erit interrogatio, non magis quam si servus interroget.
3. Alius pro alio non debet respondere cogi, an heres sit: de se enim debet quis in iudicio interrogari, hoc est cum ipse
convenitur.
4. Celsus libro quinto digestorum scribit: si defensor in iudicio interrogatus, an is quem defendit heres vel quota ex
parte sit, falso responderit, ipse quidem defensor adversario tenebitur, ipsi autem quem defendit nullum facit
praeiudicium. Veram itaque esse Celsi sententiam dubium non est. An ergo non videatur defendere, si non responderit,
videndum: quod utique consequens erit dicere, quia non plene defendit.
5. Qui interrogatus heredem se responderit nec adiecerit ex qua parte, ex asse respondisse dicendum est, nisi forte ita
interrogetur, an ex dimidia parte heres sit, et responderit "heres sum": hic enim magis eum puto ad interrogatum
respondisse.
6. Illud quaeritur, an quis cogatur respondere, utrum ex testamento heres sit, et utrum suo nomine ei quaesita sit
hereditas an per eos quos suo iuri subiectos habet vel per eum cui heres extitit. Summatim igitur praetor cognoscere
debebit, cum quaeratur, an quis respondere debeat quo iure heres sit, ut, si valde interesse compererit, plenius
responderi iubeat. Quae optinere debent non solum in heredibus sed etiam in honorariis successoribus.
7. Denique Iulianus scribit eum quoque, cui est hereditas restituta, debere in iure interrogatum respondere, an ei
hereditas sit restituta.
8. Si de peculio agatur, non oportere responderi a patre vel domino, an in potestate habeat filium vel servum, quia hoc
solum quaeritur, an peculium apud eum cum quo agitur est.
11.1.10
Paulus libro 48 ad edictum
Non alienum est eum, a quo damni infecti stipulari velimus, interrogare in iure, an aedes eius vel locus sit, ex quo
damnum timeatur, et pro qua parte, ut, si neget suum praedium esse nec caveat damni infecti, aut cedere aut,
resistendum putaverit, quasi dolo versatus tradere compellatur.
11.1.11
Ulpianus libro 22 ad edictum
pr. De aetate quoque interdum interrogatus respondere debebit.
1. Si quis, cum heres non esset, interrogatus responderit ex parte heredem esse, sic convenietur, atque si ex ea parte
heres esset: fides enim ei contra se habebitur.
2. Qui ex quadrante heres vel omnino cum heres non esset responderit se heredem ex asse, in assem instituta actione
convenietur.

