Macer 2 publ.
Ceterum si, postea quam accusator destitit, reus decesserit, non ideo magis delictum accusatoris relevatur. nam eum qui
semel destitit, si postea accusare paratus sit, non esse audiendum severus et antoninus statuerunt.
Dig.48.16.15.5
Macer 2 publ.
Qui post inscriptionem ante litem contestatam anno vel biennio agere non potuerint variis praesidum occupationibus
vel etiam civilium officiorum necessitatibus districti, in senatus consultum non incident.
Dig.48.16.15.6
Macer 2 publ.
Quamquam prius reum quis detulerat, et si post abolitionem, antequam reus repeteretur, alia abolitio supervenerit: non
ex superiore, sed ex secunda abolitione dies triginta computantur.
Dig.48.16.16
Paulus l.S. de adult.
Domitianus rescripsit, quod de feriis et abolendis reis dicitur, non pertinere ad servos, qui accusati in vinculis esse
iubentur, ne iudicium finiatur.
Dig.48.16.17
Modestinus 17 resp.
Lucius titius seium reum falsi fecit et priusquam persequeretur, indulgentia reorum crimina abolita sunt. quaero, si
postea eum iterato reum non fecerit, an in turpillianum senatus consultum inciderit. herennius modestinus respondit
abolitionem reorum, quae publice indulgetur, ad hoc genus criminis non pertinere.
Dig.48.16.18pr.
Papirius 1 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti iulio vero rescripserunt, cum satis diu litem traxisse dicetur, invito adversario
non posse eum abolitionem accipere.
Dig.48.16.18.1
Papirius 1 de const.
Item rescripserunt, nisi evidenter probetur consentire adversarium, abolitionem non dari.
Dig.48.16.18.2
Papirius 1 de const.
Item rescripserunt, cum in crimine capitali abolitionem ut in re pecuniaria petitam esse diceret, restaurandam esse
nihilo minus cognitionem, ita ut, si non probasset hoc quod proponeret, non impune eum laturum.
Dig.48.17.0. De requirendis vel absentibus damnandis.
Dig.48.17.1pr.
Marcianus 2 publ.
Divi severi et antonini magni rescriptum est, ne quis absens puniatur: et hoc iure utimur, ne absentes damnentur: neque
enim inaudita causa quemquam damnari aequitatis ratio patitur.
Dig.48.17.1.1
Marcianus 2 publ.
Si autem gravius quis puniatur, puta in opus metalli vel similem poenam sive capitalem: hoc casu non est irroganda in
absentem poena, sed absens requirendus adnotatus est, ut copiam sui praestet.

