Paulus libro 11 responsorum
Paulus respondit ea, quae post mortem patris filio reddi debuerunt, emancipatum filium, quamvis prius consecutus sit
quam deberentur, fratri qui in potestate patris relictus est conferre non debere, cum post mortem patris non tam ex
donatione, quam ex causa debiti ea possidere videatur.
37.6.12
Paulus libro 41 ad edictum
Si praegnantem quis uxorem reliquerit et ea ventris nomine in possessionem missa fuerit, interim cessat collatio: nam
antequam nascatur, non potest dici in potestate morientis fuisse: sed nato conferetur.
37.7.0. De dotis collatione.
37.7.1
Ulpianus libro 40 ad edictum
pr. Quamquam ita demum ad collationem dotis praetor cogat filiam, si petat bonorum possessionem, attamen etsi non
petat, conferre debebit, si modo se bonis paternis misceat. Et hoc divus Pius Ulpio Adriano rescripsit etiam eam, quae
non petierit bonorum possessionem, ad collationem dotis per arbitrum familiae herciscundae posse compelli.
1. Si in stipulatum deducta sit dos, si quidem ipsa mulier stipulata sit vel ipsi negotium gestum, aeque conferre cogetur:
si vero alii quaesita est stipulatio, dicendum est cessare collationem. Etsi tantum promissa sit dos, collatio eius fiet.
2. Si sit nepos et neptis ex eodem filio et dotata sit neptis, sit et filius non pater eorum: neptis omnem dotem soli fratri
collatura est. Emancipata autem neptis dotem et bona sua soli nepoti, non etiam patruo conferet.
3. Sed si sit neptis sola, non etiam nepos ex eodem, tunc confertur patruo itemque nepoti vel nepti ex alio.
4. Sed et si duae neptes sint ex diversis filiis, conferent et invicem et patruo, si ex eodem patre, tantum invicem
conferent.
5. Cum dos confertur, impensarum necessariarum fit detractio, ceterarum non.
6. Quod si iam factum divortium est et maritus non sit solvendo, non debebit integra dos computari mulieri, sed id quod
ad mulierem potest pervenire, hoc est quod facere maritus potest.
7. Si sub condicione pater vel extraneus dotem promiserit, cautione opus erit, ut tunc conferat mulier dotem, cum dotata
esse coeperit.
8. Filiam, quae ab intestato patri heres sit, conferre quidem dotem oportet: consequens autem est, ut ex pollicitatione
dotis pro parte dimidia fratrem suum liberet: aequius enim est in solidum de suo eam dotatam esse.
9. Si emancipatus filius, qui contra tabulas bonorum possessionem accepit, filiam dotatam habeat, non debet dotem eius
conferre, quia in bonis eius non est.
37.7.2
Gaius libro 14 ad edictum provinciale
Filia in adoptionem data et heres instituta debet sic ut emancipata non solum bona sua, sed et dotem, quae ad eam
pertinere poterit, conferre. Si adhuc pater adoptivus vivit, hic necesse habebit conferre.
37.7.3
Ulpianus libro quatro disputationem
Si filia fuerit heres instituta, collatione dotis non fungetur. Unde si commisso ab altero edicto necesse habuerit contra
tabulas bonorum possessionem accipere, dicendum est, quoniam nullam iniuriam fratri facit, non debere eam dotem
conferre: nam quod habuit ex iudicio, convertitur ad contra tabulas bonorum possessionem. Plane si ex minore parte
fuit heres instituta et alia quaedam in eam contulit contra tabulas bonorum possessio aucta portione eius, dicendum erit
collationis munere eam fungi, nisi forte contenta fuerit portione, ex qua instituta est: tunc enim dicendum est ex iudicio
parentis eam venientem non debere munus collationis sustinere.
37.7.4
Pomponius libro tertio ad Quintum Mucium
Si pater pro filia dotem promiserit, deinde exheredatae vel etiam emancipatae et praeteritae legatum dederit, habebit
filia etiam dotem praecipuam et legatum.
37.7.5
Papinianus libro quinto responsorum
pr. Filius emancipatus, qui possessionem contra tabulas accipere potuit, intestati patris possessionem accepit: atque ita
filia, quae mansit in potestate, cum eiusdem familiae fratre heres instituta, possessionem intestati patris errorem fratris
emancipati secuta accepit. Dotem scripto fratri conferre non cogetur, cum ea possessio frustra petita sit et filia patris
voluntatem fini virilis partis retineat, id est ut omnes trientes habeant et bonorum possessio unde liberi fingatur pro
contra tabulas esse petita.
1. Filia, quae soluto matrimonio dotem conferre debuit, moram collationi fecit: viri boni arbitratu cogetur usuras
quoque dotis conferre, cum emancipatus frater etiam fructus conferat et filia partis suae fructus percipiat.
37.7.6

