unus utitur, potest dici usum fructum in suo statu esse. Idem est, si duobus coniunctim et alteri separatim usus fructus
esset relictus.
3. Interdum tamen etsi non sint coniuncti, tamen usus fructus legatus alteri adcrescit: ut puta si mihi fundi usus fructus
separatim totius et tibi similiter fuerit relictus. Nam, ut et Celsus libro octavo decimo digestorum et Iulianus libro
tricensimo quinto scribit, concursu partes habemus: quod et in proprietate contingeret: nam altero repudiante alter
totum fundum haberet. Sed in usu fructu hoc plus est, quia et constitutus et postea amissus nihilo minus ius adcrescendi
admittit: omnes enim auctores apud plautium de hoc consenserunt et, ut Celsus et Iulianus eleganter aiunt, usus fructus
cottidie constituitur et legatur, non, ut proprietas, eo solo tempore quo vindicatur. Cum primum itaque non inveniet
alter eum, qui sibi concurrat, solus utetur in totum, nec refert, coniunctim an separatim relinquatur.
4. Idem Iulianus libro trigensimo quinto digestorum scripsit, si duobus heredibus institutis deducto usu fructu proprietas
legetur, ius adcrescendi heredes non habere: nam videri usum fructum constitutum, non per concursum divisum:
7.2.2
Africanus libro quinto quaestionum
ideoque amissa pars usus fructus ad legatarium eundemque proprietarium redibit.
7.2.3
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Idem Neratius putat cessare ius adcrescendi libro primo responsorum: cui sententiae congruit ratio Celsi dicentis
totiens ius adcrescendi esse, quotiens in duobus, qui in solidum habuerunt, concursu divisus est.
1. Unde Celsus libro octavo decimo scribit, si duo fundi domini deducto usu fructu proprietatem tradiderint, uter eorum
amiserit, usum fructum ad proprietatem redire, sed non ad totam, sed cuiusque usum fructum ei parti accedere, quam
ipse tradiderit: ad eam enim partem redire debet, a qua initio divisus est.
2. Non solum autem si duobus usus fructus legetur, est ius adcrescendi, verum et si alteri usus fructus, alteri fundus
legatus est: nam amittente usum fructum altero, cui erat legatus, magis iure adcrescendi ad alterum pertinet quam redit
ad proprietatem. Nec novum: nam et si duobus usus fructus legetur et apud alterum sit consolidatus, ius adcrescendi
non perit neque ei, apud quem consolidatus est, neque ab eo, et ipse quibus modis amitteret ante consolidationem,
isdem et nunc amittet, et ita et Neratio et Aristoni videtur et Pomponius probat.
7.2.4
Iulianus libro 35 digestorum
Si tibi proprietas fundi legata fuerit, mihi autem et Maevio et tibi fundi eiusdem usus fructus, habebimus ego et
Maevius trientes in usu fructu, unus triens proprietate miscebitur. Sive autem ego sive Maevius capite minuti fuerimus,
triens inter te et alterutrum nostrum dividetur, ita ut semissem in usu fructu habeat is, qui ex nobis capite minutus non
fuerat, ad te proprietas cum parte dimidia usus fructus pertineat:
7.2.5
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
et si tradideris alicui proprietatem deducto usu fructu, nihilo minus putat Iulianus adcrescere, nec videri novum tibi
adquiri usum fructum.
7.2.6
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Idem et si apud unum ex tribus fructuariis consolidatus sit usus fructus.
1. Sed si cui proprietas deducto usu fructu legata sit et mihi pars usus fructus, videndum erit, an inter me et heredem ius
adcrescendi versetur: et verum est, ut, quisquis "quiquis" amiserit, ad proprietatem revertetur.
2. Si mihi usus fructus fundi pure, tibi sub condicione legatus sit, potest dici totius fundi usum fructum ad me pertinere
interim et, si capite minutus fuero, totum amittere: sed si extiterit condicio, totum usum fructum ad te pertinere, si forte
capite deminutus sum, ceterum cum in meo statu maneo, communicandum usum fructum.
7.2.7
Paulus libro tertio ad Sabinum
Si quis Attio et heredibus suis usum fructum legaverit, dimidiam Attius, dimidiam heredes habebunt: quod si ita
scriptum sit "Attio et Seio cum heredibus meis", tres partes fient, ut unam habeant heredes, tertiam Attius, tertiam
Seius: nec enim interest ita legetur "illi et illi cum Maevio" an ita "illi et illi et Maevio".
7.2.8
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
Si mulieri cum liberis suis usus fructus legetur, amissis liberis ea usum fructum habet: sed et matre mortua liberi eius
nihilo minus usum fructum habent iure adcrescendi. Nam et Iulianus libro trigensimo digestorum ait idem
intellegendum in eo, qui solos liberos heredes scripserit, licet non ut legatarios eos nominaverit, sed ut ostenderet magis
velle se matrem ita frui, ut liberos secum habeat fruentes. Sed et Pomponius quaerit: quid si mixti fuerint liberi et
extranei heredes? Et ait filios legatarios esse intellegendos et per contrarium, si voluit eos liberos simul cum matre frui,
debere dici matrem legatariam esse intellegendam et per omnia similem esse et in hoc casu iuris eventum.
7.2.9
Africanus libro quinto quaestionum

