edictum. Idem et Pomponius libro vicensimo octavo: et adicit, et si stipulatione Tutus sit quis, eum actionem de dolo
habere non posse, ut puta si de dolo stipulatum sit.
5. Idem Pomponius ait et si actionem in nos dari non oporteat, veluti si stipulatio tam turpis dolo malo facta sit, ut nemo
daturus sit ex ea actionem, non debere laborare, ut habeam de dolo malo actionem, cum nemo sit adversus me daturus
actionem.
6. Idem Pomponius refert Labeonem existimare, etiam si quis in integrum restitui possit, non debere ei hanc actionem
competere: et si alia actio tempore finita sit, hanc competere non debere, sibi imputaturo eo qui agere supersedit: nisi in
hoc quoque dolus malus admissus sit ut tempus exiret.
7. Si quis cum actionem civilem haberet vel honorariam, in stipulatum deductam acceptilatione vel alio modo
sustulerit, de dolo experiri non poterit, quoniam habuit aliam actionem: nisi in amittenda actione dolum malum passus
est.
8. Non solum autem si adversus eum sit alia actio, adversus quem de dolo quaeritur,
4.3.2
Paulus libro 11 ad edictum
Vel ab eo res servari poterit,
4.3.3
Ulpianus libro 11 ad edictum
Non habet hoc edictum locum, verum etiam si adversus alium.
4.3.4
Paulus libro 11 ad edictum
Sit actio vel si ab alio res mihi servari potest.
4.3.5
Ulpianus libro 11 ad edictum
Ideoque si quis pupillus a Titio, tutore auctore colludente, circumscriptus sit, non debere eum de dolo actionem
adversus titium habere, cum habeat tutelae actionem, per quam consequatur quod sua intersit. Plane si tutor solvendo
non sit, dicendum erit de dolo actionem dari ei.
4.3.6
Gaius libro quarto ad edictum provinciale
Nam is nullam videtur actionem habere, cui propter inopiam adversarii inanis actio est.
4.3.7
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Et eleganter Pomponius haec verba "si alia actio non sit" sic excipit, quasi res alio modo ei ad quem ea res pertinet
salva esse non poterit. Nec videtur huic sententiae adversari, quod Iulianus libro quarto scribit, si minor annis viginti
quinque consilio servi circumscriptus eum vendidit cum peculio emptorque eum manumisit, dandam in manumissum
de dolo actionem ( hoc enim sic accipimus carere dolo emptorem, ut ex empto teneri non possit) aut nullam esse
venditionem, si in hoc ipso ut venderet circumscriptus est. Et quod minor proponitur, non inducit in integrum
restitutionem: nam adversus manumissum nulla in integrum restitutio potest locum habere.
1. Secundum quae et si poenali actione indemnitati eius consuli possit, dicendum erit cessare de dolo actionem.
2. Pomponius autem, etiam si popularis actio sit, cessare de dolo ait actionem.
3. Non solum autem si alia actio non sit, sed et si dubitetur an alia sit, putat Labeo de dolo dandam actionem et adfert
talem speciem. Qui servum mihi debebat vel ex venditione vel ex stipulatu, venenum ei dedit et sic eum tradidit: vel
fundum, et dum tradit, imposuit ei servitutem vel aedificia diruit, arbores excidit vel extirpavit: ait Labeo, sive cavit de
dolo sive non, dandam in eum de dolo actionem, quoniam si cavit, dubium est, an competat ex stipulatu actio. Sed est
verius, si quidem de dolo cautum est, cessare actionem de dolo, quoniam est ex stipulatu actio: si non est cautum, in ex
empto quidem actione cessat de dolo actio, quoniam est ex empto, in ex stipulatu de dolo actio necessaria est.
4. Si servum usurarium proprietarius occidit, legis Aquiliae actioni et ad exhibendum accedit, si possidens proprietarius
occidit, ideoque cessat de dolo actio.
5. Item si servum legatum heres ante aditam hereditatem occiderit, quoniam priusquam factus sit legatarii, interemptus
est, cessat legis Aquiliae actio: de dolo autem actio, quocumque tempore eum occiderit, cessat, quia ex testamento actio
competit.
6. Si quadrupes tua dolo alterius damnum mihi dederit, quaeritur, an de dolo habeam adversus eum actionem. Et placuit
mihi, quod Labeo scribit, si dominus quadrupedis non sit solvendo, dari debere de dolo, quamvis, si noxae deditio sit
secuta, non puto dandam nec in id quod excedit.
7. Idem Labeo quaerit, si compeditum servum meum ut fugeret solveris, an de dolo actio danda sit? Et ait Quintus apud
eum notans: si non misericordia ductus fecisti, furti teneris: si misericordia, in factum actionem dari debere.
8. Servus pactionis pro libertate reum domino dedit ea condicione, ut post libertatem transferatur in eum obligatio:
manumissus non patitur in se obligationem transferri. Pomponius scribit locum habere de dolo actionem. Sed si per
patronum stabit, quo minus obligatio transferatur, dicendum ait patronum exceptione a reo summovendum. Ego
moveor: quemadmodum de dolo actio dabitur, cum sit alia actio? Nisi forte quis dicat, quoniam exceptione patronus
summoveri potest, si agat cum reo, debere dici, quasi nulla actio sit quae exceptione repellitur, de dolo decernendam:

