Dig.47.2.17pr.
Ulpianus 39 ad sab.
Servi et filii nostri furtum quidem nobis faciunt, ipsi autem furti non tenentur: neque enim qui potest in furem statuere,
necesse habet adversus furem litigare: idcirco nec actio ei a veteribus prodita est.
Dig.47.2.17.1
Ulpianus 39 ad sab.
Unde est quaesitum, si fuerit alienatus vel manumissus, an furti actione teneatur. et placet non teneri: neque enim actio,
quae non fuit ab initio nata, oriri potest adversus hunc furem. plane si manumissus contrectabit, dicendum erit teneri
eum furti iudicio, quia hodie furtum fecit.
Dig.47.2.17.2
Ulpianus 39 ad sab.
Cum autem servus, quem emi traditusque mihi est, a me redhibeatur, non est in ea causa, ut perinde habeatur, atque si
meus numquam fuisset, sed et fuit et desiit. idcirco dicit sabinus eum, si furtum fecit, in ea esse causa, ut furti eius
nomine is qui redhibuit agere non possit. sed etsi non possit, attamen ratio haberi debet eius quod fecit, cum redhiberi
coeperit, idque actione redhibitoria continetur.
Dig.47.2.17.3
Ulpianus 39 ad sab.
Illud quaesitum est, si, cum in fuga esset servus, furtum domino fecisset, an aeque posset habere actionem adversus
eum, qui in potestatem domini non regressum bona fide possidere coeperit. movet quaestionem, quod, quamvis
possidere servum eo tempore, quo in fuga est, videor, attamen furti actione non teneor, quasi non sit in mea potestate:
quod enim videor possidere, ad usucapionem tantum mihi proficere iulianus scribit. dicit igitur pomponius libro
septimo decimo ex sabino competere furti actionem huic domino, cuius servus in fuga fuit.
Dig.47.2.18
Paulus 9 ad sab.
Quod dicitur noxam caput sequi, tunc verum est, ut quae initio adversus aliquem nata est caput nocentis sequatur:
ideoque si servus tuus furtum mihi fecerit et dominus eius effectus eum vendidero, non posse me agere cum emptore
cassiani putant.
Dig.47.2.19pr.
Ulpianus 40 ad sab.
In actione furti sufficit rem demonstrari, ut possit intellegi.
Dig.47.2.19.1
Ulpianus 40 ad sab.
De pondere autem vasorum non est necesse loqui: sufficiet igitur ita dici " lancem" vel " discum" vel " pateram": sed
adscribenda etiam materia est, utrum argentea an aurea an alia quae sit.
Dig.47.2.19.2
Ulpianus 40 ad sab.
Quod si quis argentum infectum petat, et massam argenteam dicere et pondus debebit ponere.
Dig.47.2.19.3
Ulpianus 40 ad sab.
Signati argenti numerum debebit complecti, veluti aureos tot pluresve furto ei abesse.
Dig.47.2.19.4
Ulpianus 40 ad sab.
De veste quaeritur, an color eius dicendus sit. et verum est colorem eius dici oportere ut, quemadmodum in vasis dicitur
patera aurea, ita et in veste color dicatur. plane si quis iuret pro certo se colorem dicere non posse, remitti ei huius rei
necessitas debet.
Dig.47.2.19.5
Ulpianus 40 ad sab.
Qui rem pignori dat eamque subripit, furti actione tenetur.
Dig.47.2.19.6

