Eum, contra quem propter honores appellatum est, si pendente appellatione honorem usurpaverit, coercendum divus
severus rescripsit. ergo et si is, qui honoribus per sententiam uti prohibitus est, appellaverit, abstinere interim petitione
honoris debebit.
Dig.50.4.8
Ulpianus 11 ad ed.
Ad rem publicam administrandam ante vicensimum quintum annum, vel ad munera quae non patrimonii sunt vel
honores, admitti minores non oportet. denique nec decuriones creantur vel creati suffragium in curia ferunt. annus
autem vicensimus quintus coeptus pro pleno habetur: hoc enim in honoribus favoris causa constitutum est, ut pro plenis
inchoatos accipiamus, sed in his honoribus, in quibus rei publicae quid eis non committitur. ceterum cum damno
publico honorem ei committi non est dicendum, etiam cum ipsius pernicie minoris.
Dig.50.4.9
Ulpianus 3 de off. cons.
Si quis magistratus in municipio creatus munere iniuncto fungi detrectet, per praesides munus adgnoscere cogendus est
remediis, quibus tutores quoque solent cogi ad munus quod iniunctum est adgnoscendum.
Dig.50.4.10
Modestinus 5 diff.
Honorem sustinenti munus imponi non potest: munus sustinenti honor deferri potest.
Dig.50.4.11pr.
Modestinus 11 pand.
Ut gradatim honores deferantur, edicto, et ut a minoribus ad maiores perveniatur, epistula divi pii ad titianum
exprimitur.
Dig.50.4.11.1
Modestinus 11 pand.
Etsi lege municipali caveatur, ut praeferantur in honoribus certae condicionis homines: attamen sciendum est hoc esse
observandum, si idonei sint: et ita rescripto divi marci continetur.
Dig.50.4.11.2
Modestinus 11 pand.
Quotiens penuria est eorum, qui magistratum suscipiunt, immunitas ad aliquid infringitur, sicuti divi fratres
rescripserunt.
Dig.50.4.11.3
Modestinus 11 pand.
Reprobari posse medicum a re publica, quamvis semel probatus sit, divus magnus antoninus cum patre rescripsit.
Dig.50.4.11.4
Modestinus 11 pand.
Eos, qui primis litteris pueros inducunt, non habere vacationem divus magnus antoninus rescripsit.
Dig.50.4.12
Iavolenus 6 ex cass.
Cui muneris publici vacatio datur, non remittitur ei, ne magistratus fiat, quia id ad honorem magis quam ad munera
pertinet. cetera omnia, quae ad tempus extra ordinem exiguntur, veluti munitio viarum, ab huiusmodi persona exigenda
non sunt.
Dig.50.4.13
Iavolenus 15 ex cass.
Vacatio itemque immunitas, quae liberis et posteris alicuius data est, ad eos dumtaxat pertinet, qui eius familiae sunt.
Dig.50.4.14pr.
Callistratus 1 de cogn.
Honor municipalis est administratio rei publicae cum dignitatis gradu, sive cum sumptu sive sine erogatione
contingens.
Dig.50.4.14.1

