latitatione destinat. utrum ergo omnes bona eius vendere possunt, quia latitat, hoc est etiam hi, adversus quos non
latitat, quia verum est eum latitare, an vero is solus, adversus quem latitat? et quidem verum est eum latitare et
fraudationis causa latitare, etsi non adversus me latitet: sed illud spectandum pomponius putat, an adversus me, eumque
solum posse hinc venditionem impetrare, adversus quem latitetur.
Dig.42.4.7.8
Ulpianus 59 ad ed.
Latitare autem est cum tractu aliquo latere, quemadmodum factitare frequenter facere.
Dig.42.4.7.9
Ulpianus 59 ad ed.
Adeo autem latitatio animum et affectum occultantis se desiderat, ut recte dictum sit furiosum hinc venditionem pati
non posse, quia non se occultat, qui suus non est.
Dig.42.4.7.10
Ulpianus 59 ad ed.
Plane si non defendatur furiosus, curatorem ei dandum, aut bona eius ut possideantur, nominatim permittendum est.
labeo autem scribit, si non inveniatur curator vel defensor furiosi, sed et si curator datus eum non defendat, tunc
removendum eum et oportere praetorem dare curatorem aliquem ex creditoribus, ut non amplius, quam necesse est, ex
bonis furiosi veneat: eaque servanda labeo ait, quae solent servari, cum venter in possessionem mittitur.
Dig.42.4.7.11
Ulpianus 59 ad ed.
Plane interdum bona eius causa cognita vendenda erunt, si urgueat aes alienum et dilatio damnum sit allatura
creditoribus, ita autem vendenda, ut quod supersit, furioso detur, quia dominis eius status et habitus a pupilli condicione
non multum abhorret: quod quidem non est sine ratione.
Dig.42.4.7.12
Ulpianus 59 ad ed.
Idemque et in prodigo dicendum est ceterisque, qui curatorem ope iuvantur: nec enim quisquam proprie latitare eos
dixerit.
Dig.42.4.7.13
Ulpianus 59 ad ed.
Illud sciendum est posse quem in eadem civitate esse et latitare, et in alia civitate et non latitare. etenim qui in alia
civitate sit copiamque sui faciat in publico ibique pareat, an latitet, videamus. et hodie hoc iure utimur, ut sive quis
eodem loci agat sive peregre agat, si tamen occursum creditoris evitet, latitare videatur. denique eum quoque, qui in
foro eodem agat, si circa columnas aut stationes se occultet, videri latitare veteres responderunt, et posse quem adversus
alterum latitare, adversus alterum non. constat autem, ut ipse eius possit bona vendere, adversus quem latitat.
Dig.42.4.7.14
Ulpianus 59 ad ed.
Si in diem vel sub condicione debitor latitet, antequam dies vel condicio veniat, non possunt bona eius venire: quid
enim interest, debitor quis non sit an nondum conveniri possit? nam et si non sit debitor, idem dicemus. idem erit
dicendum et si quis habeat quidem actionem, sed talem, quae per exceptionem repellitur.
Dig.42.4.7.15
Ulpianus 59 ad ed.
Si quis actione de peculio filii vel servi nomine conveniri possit, si latitet, eo iure utimur, ut possint bona eius possideri
et venire, tametsi nihil fuerit in peculio, quia esse potest et rei iudicatae tempus spectamus, utrum sit an non sit, et quod
teneat actio, etiam si nihil in peculio fuerit.
Dig.42.4.7.16
Ulpianus 59 ad ed.
Item videamus, si quis adversus in rem actionem latitet, an bona eius possideri venumque dari possint. extat neratii
sententia existimantis bona esse vendenda: et hoc rescripto hadriani continetur, quo iure utimur.
Dig.42.4.7.17
Ulpianus 59 ad ed.

