Ex quibusdam causis delatione suscipientium fama non laeditur, veluti eorum, qui non praemii consequendi, item
eorum, qui ulciscendi gratia adversarium suum deferunt, vel quod nomine rei publicae suae quis exsequitur causam: et
haec ita observari plurifariam principalibus constitutionibus praecipitur.
Dig.49.14.2.1
Callistratus 2 d. i. fisci.
Divus hadrianus flavio arriano in haec verba rescripsit: " quin ei, qui instrumenta ad causam fisci pertinentia, cum
possit exhibere, non exhibet, nocere debeat, si verum aliter non invenitur, ea subtracta esse credantur, quae nocitura
causae eius fuerint, dubitatum non est. sed nec alias dubitari oportet, quin non in aliam rem nocere debeant, quam in
eam qua desiderata sunt".
Dig.49.14.2.2
Callistratus 2 d. i. fisci.
Item divi fratres ad libellum cornelii rufi rescripserunt totiens edenda esse instrumenta, quotiens de iure capiendi vel de
iure dominii vel de aliqua causa simili re nummaria quaeratur, non si de capitali causa agatur.
Dig.49.14.2.3
Callistratus 2 d. i. fisci.
Senatus censuit, ut, si neque delator neque possessor tribus edictis evocati adfuerint, delatoris quidem fideiussores
teneantur et ei postea publicam causam deferendi ius adimatur, possessoris autem ius idem esset, quod si delatus
omnino non esset.
Dig.49.14.2.4
Callistratus 2 d. i. fisci.
Quotiens tamen delator adesse iussus cessat nec hoc fraude possessoris factum esse probabitur, divus hadrianus
rescripsit secundum possessorem pronuntiari oportere, ita ut sententia comprehendatur etiam delatores edicto id
comprehendisse.
Dig.49.14.2.5
Callistratus 2 d. i. fisci.
Divus pius caecilio maximo rescripsit constitutionem patris sui, qua compelleretur delator edere mandatorem ac, nisi
edidisset, ut in vincula deduceretur, eo pertinere, non ut delator poena subduceretur, si mandatorem haberet, sed ut
mandator quoque perinde atque si ipse detulisset puniretur.
Dig.49.14.2.6
Callistratus 2 d. i. fisci.
Imperator noster severus augustus constituit, ne servi delatores dominorum audiantur, sed ut poena coerceantur: libertos
quoque causae mandatores contra patronos a praesidibus provinciarum poenae plectendos.
Dig.49.14.2.7
Callistratus 2 d. i. fisci.
Complura sunt rescripta principalia, quibus cavetur non obesse errorem cuiquam, quod ignotus iuris sui ipse se
detulerit. sed extat eorundem principum rescriptum, ex quo videtur posse defendi ita demum non nocere cuiquam se
detulisse, si ea persona sit, quae ignorare propter rusticitatem vel propter sexum femininum ius suum possit.
Dig.49.14.3pr.
Callistratus 3 d. i. fisci.
Non intellegitur fraudem legi fecisse, qui rogatus est palam restituere. sed cum quidam testamento suo ita scripsisset: "
vos rogo, ut in eo, quod a vobis peti, fidem praestetis: perque deum, ut faciatis, rogo" et quaereretur, an id palam datum
intellegeretur: iulianus respondit non quidem apparere, quid ab heredibus ex huiusmodi verbis petitum est. quaeri
autem solere, quando intellegatur quis in fraudem legis fidem suam accommodare: et fere eo iam decursum, ut fraus
legi fieri videatur, quotiens quis neque testamento neque codicillis rogaretur, sed domestica cautione et chirographo
obligaret se ad praestandum ei qui capere non potest: ideoque dici posse ex supra dictis verbis non esse legi fraudem
factam.
Dig.49.14.3.1
Callistratus 3 d. i. fisci.
Si quis palam rogatus et tacite esset, agitabatur, quid magis praevaleret: utrum id ipsum noceret, quod tacite rogatus
esset, an prodesset, quod palam petitum esset. et divus hadrianus rescripsit in eo, quod cuiusque fidei palam
commissum est, non esse existimandum fidem suam in fraudem legis accommodasse.

