Ulpianus 47 ad sab.
In duobus reis promittendi frustra timetur novatio: nam licet ante prior responderit posterior etsi ex intervallo
accipiatur, consequens est dicere pristinam obligationem durare et sequentem accedere: et parvi refert, simul spondeant
an separatim promittant, cum hoc actum inter eos sit, ut duo rei constituantur: neque ulla novatio fiet.
Dig.45.2.3.1
Ulpianus 47 ad sab.
Ubi duo rei facti sunt, potest vel ab uno eorum solidum peti: hoc est enim duorum reorum, ut unusquisque eorum in
solidum sit obligatus possitque ab alterutro peti. et partes autem a singulis peti posse nequaquam dubium est,
quemadmodum et a reo et fideiussore petere possumus. utique enim cum una sit obligatio, una et summa est, ut, sive
unus solvat, omnes liberentur, sive solvatur, ab altero liberatio contingat.
Dig.45.2.4
Pomponius 24 ad sab.
Duo rei promittendi sive ita interrogati " spondetis?" respondeant " spondeo" aut " spondemus", sive ita interrogati "
spondes?" respondissent " spondemus", recte obligantur.
Dig.45.2.5
Iulianus 22 dig.
Nemo est qui nesciat alienas operas promitti posse et fideiussorem adhiberi in ea obligatione. et ideo nihil prohibet
duos reos stipulandi constitui vel promittendi, sicuti si ab eodem fabro duo rei stipulandi easdem operas stipulentur: et
ex contrario duo fabri eiusdem peritiae easdem operas promittere intelleguntur et duo rei promittendi fieri.
Dig.45.2.6pr.
Iulianus 52 dig.
Duos reos promittendi facturus si utrumque interrogavero, sed alter dumtaxat responderit, verius puto eum qui
responderit obligari: neque enim sub condicione interrogatio in utriusque persona fit, ut ita demum obligetur, si alter
quoque responderit.
Dig.45.2.6.1
Iulianus 52 dig.
Duobus autem reis constitutis quin liberum sit stipulatori vel ab utroque vel ab altero dumtaxat fideiussorem accipere,
non dubito.
Dig.45.2.6.2
Iulianus 52 dig.
Sed si a duobus reis stipulandi interrogatus respondisset uni se spondere, ei soli tenetur.
Dig.45.2.6.3
Iulianus 52 dig.
Duo rei sine dubio ita constitui possunt, ut et temporis ratio habeatur, intra quod uterque respondeat: modicum tamen
intervallum temporis, item modicus actus, qui modo contrarius obligationi non sit, nihil impedit, quo minus duo rei
sunt. fideiussor quoque interrogatus inter duorum reorum responsa si responderit, potest videri non impedire
obligationem reorum, quia nec longum spatium interponitur nec is actus, qui contrarius sit obligationi.
Dig.45.2.7
Florus 8 inst.
Ex duobus reis promittendi alius in diem vel sub condicione obligari potest: nec enim impedimento erit dies aut
condicio, quo minus ab eo, qui pure obligatus est, petatur.
Dig.45.2.8
Ulpianus 1 resp.
His verbis: " eaque praestari stipulanti tibi spopondimus " interesse, quid inter contrahentes actum sit: nam si duo rei
facti sint, eum qui absens fuit non teneri, praesentem autem in solidum esse obligatum, aut si minus, in partem fore
obstrictum.
Dig.45.2.9pr.
Papinianus 27 quaest.
Eandem rem apud duos pariter deposui utriusque fidem in solidum secutus, vel eandem rem duobus similiter
commodavi: fiunt duo rei promittendi, quia non tantum verbis stipulationis, sed et ceteris contractibus, veluti emptione

