pr. Quique litigandi causa necesse habet in iure vel certo loco sisti: nec furiosos vel infantes.
1. Praetor ait: "parentem, patronum patronam, liberos parentes patroni patronae in ius sine permissu meo ne quis
vocet".
2. Parentem hic utriusque sexus accipe: sed an in infinitum, quaeritur. Quidam parentem usque ad tritavum appellari
aiunt, superiores maiores dici: hoc veteres existimasse Pomponius refert: sed Gaius Cassius omnes in infinitum
parentes dicit, quod et honestius est et merito optinuit.
3. Parentes etiam eos accipi Labeo existimat, qui in servitute susceperunt: nec tamen, ut Severus dicebat, ad solos iustos
liberos: sed et si volgo quaesitus sit filius, matrem in ius non vocabit,
2.4.5
Paulus libro quarto ad edictum
Quia semper certa est, etiam si volgo conceperit: pater vero is est, quem nuptiae demonstrant.
2.4.6
Paulus libro primo sententiarum
Parentes naturales in ius vocare nemo potest: una est enim omnibus parentibus servanda reverentia.
2.4.7
Paulus libro quarto ad edictum
Patris adoptivi parentes impune vocabit, quoniam hi eius parentes non sunt, cum his tantum cognatus fiat quibus et
adgnatus.
2.4.8
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Adoptivum patrem, quamdiu in potestate est, in ius vocare non potest iure magis potestatis quam praecepto
praetoris, nisi sit filius qui castrense habuit peculium: tunc enim causa cognita permittetur. Sed naturalem parentem ne
quidem dum est in adoptiva familia in ius vocari.
1. "Patronum", inquit, "patronam". Patroni hic accipiendi sunt, qui ex servitute manumiserunt: vel si collusionem
detexit: vel si qui praeiudicio pronuntietur esse libertus cum alioquin non fuerit, aut si iuravi eum libertum meum esse:
quemadmodum per contrarium pro patrono non habebor, si contra me iudicatum est aut si me deferente iuraverit se
libertum non esse.
2. Sed si ad iusiurandum adegi, ne uxorem ducat, ne nubat, impune in ius vocabor. Et Celsus quidem ait in tali liberto
ius ad filium meum me vivo non transire: sed Iulianus contra scribit. Plerique Iuliani sententiam probant. Secundum
quod eveniet, ut patronus quidem in ius vocetur, filius quasi innocens non vocetur.
2.4.9
Paulus libro quarto ad edictum
Is quoque, qui ex causa fideicommissi manumittit, non debet in ius vocari, quamvis ut manumittat, in ius vocetur.
2.4.10
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Sed si hac lege emi ut manumittam, et ex constitutione divi Marci venit ad libertatem: cum sim patronus, in ius
vocari non potero. Sed si suis nummis emi et fidem fregi, pro patrono non habebor.
1. Prostituta contra legem venditionis venditorem habebit patronum, si hac lege venierat, ut si prostituta esset, fieret
libera. At si venditor, qui manus iniectionem excepit, ipse prostituit, quoniam et haec pervenit ad libertatem, sub illo
quidem, qui vendidit, libertatem consequitur, sed honorem haberi ei aequum non est, ut et Marcellus libro sexto
digestorum existimat.
2. Patronum autem accipimus etiam si capite minutus sit: vel si libertus capite minutus, dum adrogetur per
obreptionem. Cum enim hoc ipso, quo adrogatur, celat condicionem, non id actum videtur ut fieret ingenuus.
3. Sed si ius anulorum accepit, puto eum reverentiam patrono exhibere debere, quamvis omnia ingenuitatis munia
habet. Aliud si natalibus sit restitutus: nam princeps ingenuum facit.
4. Qui manumittitur a corpore aliquo vel collegio vel civitate, singulos in ius vocabit: nam non est illorum libertus. Sed
rei publicae honorem habere debet et si adversus rem publicam vel universitatem velit experiri, veniam edicti petere
debet, quamvis actorem eorum constitutum in ius sit vocaturus.
5. Liberos parentesque patroni patronaeque utriusque sexus accipere debemus.
6. Sed si per poenam deportationis ad peregrinitatem redactus sit patronus, putat Pomponius eum amisisse honorem.
Sed si fuerit restitutus, erit ei etiam huius edicti Commodum salvum.
7. Parentes patroni etiam adoptivi excipiuntur: sed tamdiu quamdiu adoptio durat.
8. Si filius meus in adoptionem datus sit, vocari a liberto meo in ius non poterit: sed nec nepos in adoptiva familia
susceptus. Sed si filius meus emancipatus adoptaverit filium, hic nepos in ius vocari poterit: nam mihi alienus est.
9. Liberos autem secundum cassium, ut in parentibus, et ultra trinepotem accipimus.
10. Si liberta ex patrono fuerit enixa, mutuo se ipsa et filius eius in ius non vocabunt.
11. Sin autem liberi patroni capitis accusaverunt libertum paternum vel in servitutem petierunt, nullus eis honor
debetur.
12. Praetor ait: "in ius nisi permissu meo ne quis vocet". Permissurus enim est, si famosa actio non sit vel pudorem non
suggilat, qua patronus convenitur vel parentes. Et totum hoc causa cognita debet facere: nam interdum etiam ex causa

