dispensantur et coercentur. et deminutiones aeque coercentur: chomata etiam et diacopi, qui in aggeribus fiunt, plecti
efficiunt eos, qui id ^ ^ admiserint.
Dig.47.11.11
Paulus 1 sent.
In circulatores, qui serpentes circumferunt et proponunt, si cui ob eorum metum damnum datum est, pro modo admissi
actio dabitur.
Dig.47.12.0. De sepulchro violato.
Dig.47.12.1
Ulpianus 2 ad ed. praet.
Sepulchri violati actio infamiam irrogat.
Dig.47.12.2
Ulpianus 18 ad ed. praet.
Si sepulchrum quis diruit, cessat aquilia: quod vi tamen aut clam agendum erit: et ita de statua de monumento evolsa
celsus scribit. idem quaerit, si neque adplumbata fuit neque adfixa, an pars monumenti effecta sit an vero maneat in
bonis nostris: et celsus scribit sic esse monumenti ut ossuaria et ideo quod vi aut clam interdicto locum fore.
Dig.47.12.3pr.
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Praetor ait: " cuius dolo malo sepulchrum violatum esse dicetur, in eum in factum iudicium dabo, ut ei, ad quem
pertineat, quanti ob eam rem aequum videbitur, condemnetur. si nemo erit, ad quem pertineat, sive agere nolet:
quicumque agere volet, ei centum aureorum actionem dabo. si plures agere volent, cuius iustissima causa esse
videbitur, ei agendi potestatem faciam. si quis in sepulchro dolo malo habitaverit aedificiumve aliud, quamque
sepulchri causa factum sit, habuerit: in eum, si quis eo nomine agere volet, ducentorum aureorum iudicium dabo".
Dig.47.12.3.1
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Prima verba ostendunt eum demum ex hoc plecti, qui dolo malo violavit. si igitur dolus absit, cessabit eiusdem.
personae igitur doli non capaces, ut admodum impuberes, item omnes, qui non animo violandi accedunt, excusati sunt.
Dig.47.12.3.2
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Sepulchri autem appellatione omnem sepulturae locum contineri existimandum est.
Dig.47.12.3.3
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si quis in hereditarium sepulchrum inferat, quamvis heres, tamen potest sepulchri violati teneri, si forte contra
voluntatem testatoris intulit: licet enim cavere testatori, ne quis eo inferatur, ut rescripto imperatoris antonini cavetur:
servari enim voluntatem eius oportere. ergo et si cavit, ut unus tantum heredum inferret, servabitur, ut solus inferat.
Dig.47.12.3.4
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Non perpetuae sepulturae tradita corpora posse transferri edicto divi severi continetur, quo mandatur, ne corpora
detinerentur aut vexarentur aut prohiberentur per territoria oppidorum transferri. divus tamen marcus rescripsit nullam
poenam meruisse eos, qui corpus in itinere defuncti per vicos aut oppidum transvexerunt, quamvis talia fieri sine
permissu eorum, quibus permittendi ius est, non debeant.
Dig.47.12.3.5
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Divus hadrianus rescripto poenam statuit quadraginta aureorum in eos qui in civitate sepeliunt, quam fisco inferri iussit,
et in magistratus eadem qui passi sunt, et locum publicari iussit et corpus transferri. quid tamen, si lex municipalis
permittat in civitate sepeliri? post rescripta principalia an ab hoc discessum sit, videbimus, quia generalia sunt rescripta
et oportet imperialia statuta suam vim optinere et in omni loco valere.
Dig.47.12.3.6
Ulpianus 25 ad ed. praet.
Si quis in sepulchro habitasset aedificiumve habuisset, ei qui velit agendi potestas fit.

