pr. Ubi exigitur argentarius rationes edere, tunc punitur, cum dolo malo non exhibet: sed culpam non praestabit nisi
dolo proximam. Dolo malo autem non edidit et qui malitiose edidit et qui in totum non edidit.
1. Is autem, qui in hoc edictum incidit, id praestat, quod interfuit mea rationes edi, cum decerneretur a praetore, non
quod hodie interest: et ideo licet interesse desiit vel minoris vel pluris interesse coepit, locum actio non habebit neque
augmentum neque deminutionem.
2.13.9
Paulus libro tertio ad edictum
pr. Quaedam sunt personae, quas rationes nobis edere oportet nec tamen a praetore per hoc edictum compelluntur.
Veluti cum procurator res rationesve nostras administravit, non cogitur a praetore per metum in factum actionis rationes
edere: scilicet quia id consequi possumus per mandati actionem. Et cum dolo malo socius negotia gessit, praetor per
hanc clausulam non intervenit: est enim pro socio actio. Sed nec tutorem cogit praetor pupillo edere rationes: sed
iudicio tutelae solet cogi edere.
1. Nihil interest, si successores aut pater aut dominus argentarii eiusdem fuerunt professionis: quia cum in locum et in
ius succedant argentarii, partibus eius fungi debent. Is autem, cui argentarius rationes suas legavit, non videbitur
contineri, quia iuris successor his verbis significatur: non magis, quam si ei vivus eas donasset. Sed nec heres tenebitur,
cum nec possideat nec dolo malo fecerit: sed si ei, antequam eas legatario traderet, renuntiatum fuerit, ne ante eas
tradat, tenebitur quasi dolo fecerit: item antequam eas tradat, tenebitur. Quod si nihil dolo fecerit, causa cognita
legatarius cogendus est edere.
2. Nummularios quoque non esse iniquum cogi rationes edere Pomponius scribit: quia et hi nummularii sicut argentarii
rationes conficiunt, quia et accipiunt pecuniam et erogant per partes, quarum probatio scriptura codicibusque eorum
maxime continetur: et frequentissime ad fidem eorum decurritur.
3. Ceterum omnibus postulantibus et iurantibus non calumniae causa petere rationes, quae ad se pertineant, edi iubet.
4. Ad nos enim pertinet non tantum cum ipsi contraximus vel successimus ei qui contraxit, sed etiam si is qui in nostra
potestate est contraxit.
2.13.10
Gaius libro primo ad edictum provinciale
pr. Argentarius rationes edere iubetur: nec interest cum ipso argentario controversia sit an cum alio.
1. Ideo autem argentarios tantum neque alios ullos absimiles eis edere rationes cogit, quia officium eorum atque
ministerium publicam habet causam et haec principalis eorum opera est, ut actus sui rationes diligenter conficiant.
2. Edi autem ratio ita intellegitur, si a capite edatur, nam ratio nisi a capite inspiciatur, intellegi non potest: scilicet ut
non totum cuique codicem rationum totasque membranas inspiciendi describendique potestas fiat, sed ut ea sola pars
rationum, quae ad instruendum aliquem pertineat, inspiciatur et describatur.
3. Cum autem in id actio competit, quanti agentis intersit editas sibi rationes esse: eveniet, ut, sive quis condemnatus sit
sive quod petierit non optinuerit eo, quod non habuerit rationes ex quibus causam suam tueri possit, id ipsum, quod ita
perdiderit, hac actione consequatur. Sed an hoc procedat videamus: nam si apud hunc iudicem, qui inter eum et
argentarium iudicat, potest probare se illo iudicio, quo victus est, vincere potuisse, poterat et tunc probare: et si non
probavit aut probantem iudex non curavit, de se ipso aut de iudice queri debet. Sed non ita est. Fieri enim potest, ut
nunc, rationes vel ipso edente vel alio modo nanctus, aut aliis instrumentis vel testibus, quibus illo tempore aliqua ex
causa uti non potuit, possit probare potuisse se vincere. Sic enim et de cautione subrepta aut corrupta competit
condictio et damni iniuriae actio: quia quod ante non potuimus intercepta cautione probare et ob id amisimus, hoc nunc
aliis instrumentis aut testibus, quibus tum uti non potuimus, probare possumus.
2.13.11
Modestinus libro tertio regularum
Exempla instrumentorum etiam sine subscriptione edentis edi posse receptum est.
2.13.12
Callistratus libro primo edicti monitorii
Feminae remotae videntur ab officio argentarii, cum ea opera virilis sit.
2.13.13
Ulpianus libro quarto ad edictum
Haec actio neque post annum neque in heredem nisi ex suo facto dabitur. Heredi autem dabitur.
2.14.0. De pactis.
2.14.1
Ulpianus libro quarto ad edictum
pr. Huius edicti aequitas naturalis est. Quid enim tam congruum fidei humanae, quam ea quae inter eos placuerunt
servare?
1. Pactum autem a pactione dicitur (inde etiam pacis nomen appellatum est)
2. Et est pactio duorum pluriumve in idem placitum et consensus.

