Denuntiasse qualiter accipiamus, utrum ad iudicem an vero simpliciter? ego, etsi non denuntiavit ad iudicem, sufficere
credo, si adulterii se acturum denuntiaverit.
Dig.48.5.18.1
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Quid ergo, si non quidem denuntiavit, verum libellos accusatoris dedit, antequam nuberet, eaque, cum id cognovisset,
nupsit, vel ignorans? puto non videri ei denuntiatum: idcirco non posse accusatorem ab ea incipere.
Dig.48.5.18.2
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Quid ergo, si tantum denuntiavit, ne nuberet, sed non addidit, quare, num recte nupsisse videatur? sed melius est illud
sequi, ut eius denuntiatio videatur electionem accusatori reservare, qui crimen denuntiavit. omnino igitur si fecit
adulterii criminis commemorationem in denuntiatione, etsi iudicem non monstravit, magis putamus mulierem, quasi
denuntiationem praecesserit, posse accusari.
Dig.48.5.18.3
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Quid tamen si specialiter, cum quo adulterium fecerit, denuntiationi complexus est, mox velit eam ex alterius persona
accusare? magis est, ut non debeat audiri: neque enim crimen quod denuntiavit obicit.
Dig.48.5.18.4
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Sed et si per procuratorem denuntiaverit, puto posse eum accusationem si velit instituere sufficereque procuratoris
denuntiationem.
Dig.48.5.18.5
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Ergo et si per actores denuntiaverit, id est per servum dominus denuntiaverit, rata erit denuntiatio.
Dig.48.5.18.6
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Quaeritur, an alius adulteram, alius adulterum postulare possit, ut, quamvis ab eodem ambo simul postulari non possint,
a diversis tamen singuli possint. sed non ab re est hoc probare diversos accusatores admitti posse, dum, si ante
denuntiationem nupserit, prior mulier accusari non possit. exspectabit igitur mulier sententiam de adultero latam: si
absolutus fuerit, mulier per eum vincet nec ultra accusari potest: si condemnatus fuerit, mulier non est condemnata, sed
aget causam suam, fortassis et optinere vel gratia vel iustitia vel legis auxilio possit. quid enim, si adulter inimicitiis
oppressus est vel falsis argumentis testibusque subornatis apud praesidem gravatus, qui aut noluit aut non potuit
provocare, mulier vero iudicem religiosum sortita pudicitiam suam defendet?
Dig.48.5.18.7
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Sed si antequam condemnetur.
Dig.48.5.19
Macer 1 de publ. iudic.
Vel antequam cum eo agi coepit,
Dig.48.5.20pr.
Ulpianus 2 ad l. iul. de adult.
Adulter diem suum obierit, constitutum est etiam mortuo adultero sine praescriptione mulierem posse accusari.

