Ulpianus libro secundo ad edictum
Etiam non municeps tutor dari potest, dummodo municipi detur.
26.1.11
Paulus libro tertio ad Vitellium
Furiosus si tutor datus fuerit, potest intellegi ita dari, cum suae mentis esse coeperit.
26.1.12
Paulus libro decimo responsorum
Quaesitum est, an hi, qui in locum absentis rei publicae causa tutores dati sunt, mortuo illo tutores perseverent, an alii
petendi essententiarum Paulus respondit eos, qui in locum absentis dati sunt, non reverso eo in eadem causa perseverare
usque ad tempus pubertatis.
26.1.13
Pomponius libro secundo enchir.
pr. Solet etiam curator dari aliquando tutorem habenti propter adversam tutoris valetudinem vel senium aetatis: qui
magis administrator rerum, quam curator esse intellegitur.
1. Est etiam adiutor tutelae, quem solet praetor permittere tutoribus constituere, qui non possunt sufficere
administrationi tutelae, ita tamen ut suo periculo eum constituant.
26.1.14
Ulpianus libro 37 ad Sabinum
pr. Si adrogati sunt adhuc impuberes vel deportati sint pupilli, tutores habere desinunt.
1. Item si in servitutem pupillus redigatur, utique finitur tutela.
2. Aliis quoque modis desinunt esse tutores, si forte quis ab hostibus fuerit captus vel pupillus vel tutor.
3. Sed et si ad tempus fuerit quis datus, tempore finito tutor esse desinit.
4. Praeterea si suspectus quis fuerit remotus, desinit esse tutor.
5. Sed et si ad certam condicionem datus sit, aeque evenit, ut desinat esse tutor exsistente condicione.
26.1.15
Ulpianus libro 38 ad Sabinum
Si quis tutor non sit captus ab hostibus, sed missus ad eos quasi legatus, aut etiam receptus ab eis, aut transfugerit, quia
servus non efficitur, tutor manet, sed interim a praesidibus alius tutor dabitur.
26.1.16
Gaius libro 12 ad edictum provinciale
pr. Tutela plerumque virile officium est.
1. Et sciendum est nullam tutelam hereditario iure ad alium transire: sed ad liberos virilis sexus perfectae aetatis
descendunt legitimae, ceterae non descendunt.
26.1.17
Paulus libro octavo ad Sabinum
Complura senatus consulta facta sunt, ut in locum furiosi et muti et surdi tutoris alii tutores dentur.
26.1.18
Nerva libro tertio regularum
Feminae tututores dari non possunt, quia id munus masculorum est, nisi a principe filiorum tutelam specialiter
postulent.
26.2.0. De testamentaria tutela.
26.2.1
Gaius libro 12 ad edictum provinciale
pr. Lege duodecim tabularum permissum est parentibus liberis suis sive feminini sive masculini sexus, si modo in
potestate sint, tutores testamento dare.
1. Item scire debemus etiam postumis filiis vel nepotibus vel ceteris liberis licere parentibus testamento tutores dare,
qui modo in ea causa sint, ut, si vivo eo nati fuerint, in potestate eius futuri sint neque testamentum rupturi.
2. Item ignorandum non est eum, qui filium in potestate et nepotem ex eo aeque in potestate habebit, si nepoti tutorem
dederit, ita recte dedisse videri, si nepos post mortem eius in patris sui potestatem recasurus non sit: quod evenit, si
vivo testatore filius in potestate eius esse desierit.
26.2.2
Ulpianus libro secundo ad Sabinum
Nec militem liberis recasuris in potestatem tutorem dare posse a divis fratribus rescriptum est.
26.2.3
Ulpianus libro 35 ad edictum

