Cum servus legatus a testatore et alienatus rursus redemptus sit a testatore, non debetur legatario opposita exceptione
doli mali. Sane si probet legatarius novam voluntatem testatoris, non submovebitur.
34.4.16
Paulus ex libro singulari de iure codicillorum
Nihil interest, inducatur quod scriptum est an adimatur.
34.4.17
Celsus libro 22 digestorum
Nihil prohibet priorem scripturam posteriore corrigere commutare rescindere.
34.4.18
Modestinus libro octavo differentiarum
Rem legatam si testator vivus alii donaverit, omnimodo exstinguitur legatum. Nec distinguimus, utrum propter
necessitatem rei familiaris an mera voluntate donaverit, ut, si necessitate donaverit, legatum debeatur, si nuda voluntate,
non debeatur: haec enim distinctio in donantis munificentiam non cadit, cum nemo in necessitatibus liberalis exsistat.
34.4.19
Modestinus libro 11 responsorum
Modestinus respondit, si adimendo legatum, quod Maevio relictum sit, fideicommissum ab eo datum defunctus
revocare noluit, heredes ex causa fideicommissi conveniri posse recte probari.
34.4.20
Pomponius libro primo ad Quintum Mucium
Licet transferam legatum in eum, cum quo nobis testamenti factio non est, sive in servum proprium, cui sine libertate
legavero, licet eis non debeatur, nec illi tamen debebitur, cui fuerit ademptum.
34.4.21
Licinius libro quarto regularum
Legatum nulli alii adimi potest quam cui datum est: quapropter si filio aut servo alieno legatum fuerit, domino aut patri
legatum adimi non potest.
34.4.22
Papinianus libro sexto responsorum
Ex parte heres institutus etiam legatum acceperat: eum testator inimicitiis gravissimis persecutus, cum testamentum
aliud facere instituisset neque perficere potuisset, praeteriit. Hereditariae quidem actiones ei non denegabuntur, sed
legatum si petat, exceptione doli mali submovebitur.
34.4.23
Papinianus libro septimo responsorum
Pater inter filios facultatibus divisis filiam ex ratione primipili commodorum trecentos aureos accipere voluit ac postea
de pecunia commodorum possessionem paravit. Nihilo minus fratres et coheredes sorori fideicommissum praestabunt:
non enim absumptum videtur, quod in corpus patrimonii versum est. Cum autem inter filios diviso patrimonio res
indivisas ad omnes coheredes pertinere voluisset, ita possessionem ex commodis comparatam dividi placuit, ut in eam
superflui pretii filia portionem hereditariam accipiat: hoc enim eveniret in bonis pecunia relicta.
34.4.24
Papinianus libro octavo responsorum
pr. Legatum sub condicione datum cum transfertur, sub eadem condicione transferri videtur, si non condicio priori
personae cohaereat: nam si quis uxori sublatis liberis legaverit, repetita condicio non videbitur, quae fuit in persona
mulieris necessaria.
1. Pater hortos instructos filiae legavit: postea quaedam ex mancipiis hortorum uxori donavit. Sive donationes
confirmavit sive non confirmavit, posterior voluntas filiae legato potior erit: sed etsi non valeat donatio, tamen minuisse
filiae legatum pater intellegitur.
34.4.25
Papinianus libro nono responsorum
Alteri ex heredibus praeceptionem praedii dedit: mox alteri praestari adversus debitorem actiones ad eum finem
mandavit, quo praedium fuerat comparatum. Cum postea praedio distracto citra ullam offensam eius, qui
praeceptionem acceperat, pretium in corpus patrimonii redisset, non esse praestandas actiones coheredi respondi.
34.4.26
Paulus libro nono quaestionum
pr. Si, servo cum libertate dato legato, et alienato adimatur libertas, quamvis alieno inutiliter adimatur, tamen legatum
ad emptorem non perventurum: et merito: constitit enim ademptio, quia possit redimi, sicut datio, cum in eum
confertur, qui testamenti faciendi tempore fuit testatoris, deinde alienato codicillis libertas datur.
1. Quid ergo, si eum, quem liberum esse quis iusserat, manumiserat vivus, deinde codicillis libertatem ei ademerit?
Videamus, an perdiderit legatum vana ademptio libertatis. Quod quidam putant: sed supervacua scriptura non nocet
legato.
34.4.27

