Foebus egisset monomerws [id est: agente uno tantum], victus est, quia "ei vel eis" verba utrosque fratres
complecterentur. Adqui invicem duos illos tantum substituerat: sed et voluntas haec patris videbatur, qui exceperat
eorum bona materna, quia Polycrates aliam matrem et quidem superstitem habebat, cuius etiam fidei commissum erat,
ut legata, quae ei dederat in testamento, moriens Polycrati filio suo restitueret. . . . . . . .
36.1.84
.........
. . . . . . . . . . Si quis eum, quem debere sibi dicit eo negante, heredem scripserit eumque rogaverit, ut hereditatem
restituat alii, videamus de iure debiti <non convenitur propter debitum fideicommissi petitione, si paratus est debiti
actionem suscipere>.
36.1.85
........
. . . . . . . . . .. Si filio familias hereditas restituta sit, videamus , quatenus <recte> actiones hereditariae post
emancipationem ei et in eum dentur <dantur>.
36.2.0. Quando dies legatorum vel fideicommissorum cedat.
36.2.1
Paulus libro secundo ad Sabinum
Mortuo patre, licet vivo pupillo, dies legatorum a substituto datorum cedit.
36.2.2
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
Si pure sit usus fructus legatus vel usus vel habitatio, neque eorum dies ante aditam hereditatem cedit neque petitio ad
heredem transit. Idem et si ex die sit usus fructus relictus:
36.2.3
Ulpianus libro quinto disputationem
Nam cum ad heredem non transferatur, frustra est, si ante quis diem eius cedere dixerit.
36.2.4
Ulpianus libro 19 ad Sabinum
Si "cum heres morietur" legetur, condicionale legatum est: denique vivo herede defunctus legatarius ad heredem non
transfert. Si vero "cum ipse legatarius morietur" legetur ei, certum est legatum ad heredem transmitti.
36.2.5
Ulpianus libro 20 ad Sabinum
pr. Si post diem legati cedentem legatarius decesserit, ad heredem suum transfert legatum.
1. Itaque si purum legatum sit, ex die mortis dies eius cedit: si vero post diem sint legata relicta, simili modo atque in
puris dies cedit, nisi forte id fuit legatum, quod ad heredem non transit: nam huius dies non ante cedit, ut puta si usus
fructus sit post annum relictus: hanc enim sententiam probamus.
2. Sed si sub condicione sit legatum relictum, non prius dies legati cedit quam condicio fuerit impleta, ne quidem si ea
sit condicio, quae in potestate sit legatarii.
3. Sed si ea condicio fuit, quam praetor remittit, statim dies cedit:
4. Idemque et in impossibili condicione, quia pro puro hoc legatum habetur.
5. Item si qua condicio sit, quae per legatarium non stat quo minus impleatur, sed aut per heredem aut per eius
personam, in cuius persona iussus est parere condicioni, dies legati cedit, quoniam pro impleta habetur: ut puta si iussus
sim heredi decem dare et ille accipere nolit. Sed et si ita mihi legatum sit, si Seiam uxorem duxero, nec ea velit nubere,
dicendum erit diem legati cedere, quod per me non stat, quo minus paream condicioni, sed per alium stat, quo minus
impleatur condicio.
6. Isdem autem diebus, id est isdem pensionibus heredi praestabitur legatum, quibus legatario ipsi praestabatur.
7. Si, cum dies legati cedere inciperet, alieni quis iuris est, deberi his legatum, quorum iuri fuit subiectus. Et ideo si
purum legatum fuerit et post diem legati cedentem liber factus est, apud dominum legatum relinquet: sed si usus fructus
fuerit legatus, licet post mortem testatoris, ante aditam tamen hereditatem sui iuris efficiatur, sibi legatum adquirit.
36.2.6
Paulus libro tertio ad Sabinum
pr. Quod pure datum est si sub condicione adimatur, quasi sub condicione legatum habetur.
1. At si extrinsecus suspendatur legatum, non ex ipso testamento: licet ante decedat legatarius, ad heredem transmisisse
legatum dicimus: veluti si rem dotalem maritus legaverit extero et uxori aliquam pro dotali re pecuniam, deinde
deliberante uxore de electione dotis decesserit legatarius atque legatum elegerit mulier, ad heredem transire legatum
dictum est. Idque et Iulianus respondit: magis enim mora quam condicio legato iniecta videtur.
2. Eorum legatorum, quae in codicillis relicta sunt, perinde dies cedit atque testamento relictorum.
36.2.7

