Paulus 1 sent.
Relegatus in eo loco, in quem relegatus est, interim necessarium domicilium habet.
Dig.50.1.22.4
Paulus 1 sent.
Senator ordine motus ad originalem patriam, nisi hoc specialiter impetraverit, non restituitur.
Dig.50.1.22.5
Paulus 1 sent.
Senatores et eorum filii filiaeque quoquo tempore nati nataeve, itemque nepotes, pronepotes et proneptes ex filio origini
eximuntur, licet municipalem retineant ^ retineat^ dignitatem.
Dig.50.1.22.6
Paulus 1 sent.
Senatores, qui liberum commeatum, id est ubi velint morandi arbitrium impetraverunt, domicilium in urbe retinent.
Dig.50.1.22.7
Paulus 1 sent.
Qui faenus exercent, omnibus patrimonii intributionibus fungi debent, etsi possessionem non habeant.
Dig.50.1.23pr.
Hermogenianus 1 iuris epit.
Municeps esse desinit senatoriam adeptus dignitatem, quantum ad munera: quantum vero ad honorem, retinere creditur
originem. denique manumissi ab eo eius municipii efficiuntur municipes, unde originem trahit.
Dig.50.1.23.1
Hermogenianus 1 iuris epit.
Miles ibi domicilium habere videtur, ubi meret, si nihil in patria possideat.
Dig.50.1.24
Scaevola 2 dig.
Constitutionibus principum continetur, ut pecuniae, quae ex detrimento solvitur, usurae non praestentur: et ita
imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt his verbis: " humanum est reliquorum usuras neque ab ipso, qui ex
administratione honoris reliquatus est, neque a fideiussore eius, et multo minus a magistratibus, qui cautionem
acceperint, exigi". cui consequens est, ut ne in futurum a forma observata discedatur.
Dig.50.1.25
Ulpianus 1 ad ed. praet.
Magistratus municipales cum unum magistratum administrent, etiam unius hominis vicem sustinent. et hoc plerumque
quidem lege municipali eis datur: verum et si non sit datum, dummodo non denegatum, moribus competit.
Dig.50.1.26pr.
Paulus 1 ad ed.
Ea, quae magis imperii sunt quam iurisdictionis, magistratus municipalis facere non potest.
Dig.50.1.26.1
Paulus 1 ad ed.
Magistratibus municipalibus non permittitur in integrum restituere aut bona rei servandae causa iubere possideri aut
dotis servandae causa vel legatorum servandorum causa.
Dig.50.1.27pr.
Ulpianus 2 ad ed.
Eius, qui manumisit, municeps est manumissus, non domicilium eius, sed patriam secutus. et si patronum habeat
duarum civitatium municipem, per manumissionem earundem civitatium erit municeps.
Dig.50.1.27.1
Ulpianus 2 ad ed.
Si quis negotia sua non in colonia, sed in municipio semper agit, in illo vendit emit contrahit, in eo foro balineo
spectaculis utitur, ibi festos dies celebrat, omnibus denique municipii commodis, nullis coloniarum fruitur, ibi magis
habere domicilium, quam ubi colendi causa deversatur.

