2. Item aleatores et vinarios non contineri edicto quosdam respondisse Pomponius ait, quemadmodum nec gulosos nec
impostores aut mendaces aut litigiosos.
3. Idem Pomponius ait, quamvis non valide sapientem servum venditor praestare debeat, tamen, si ita fatuum vel
morionem vendiderit, ut in eo usus nullus sit, videri vitium. Et videmur hoc iure uti, ut vitii morbique appellatio non
videatur pertinere nisi ad corpora: animi autem vitium ita demum praestabit venditor, si promisit, si minus, non. Et ideo
nominatim de errone et fugitivo excipitur: hoc enim animi vitium est, non corporis. Unde quidam iumenta pavida et
calcitrosa morbosis non esse adnumeranda dixerunt: animi enim, non corporis hoc vitium esse.
4. In summa si quidem animi tantum vitium est, redhiberi non potest, nisi si dictum est hoc abesse et non abest: ex
empto tamen agi potest, si sciens id vitium animi reticuit: si autem corporis solius vitium est aut et corporis et animi
mixtum vitium, redhibitio locum habebit.
5. Illud erit adnotandum, quod de morbo generaliter scriptum est, non de sontico morbo, nec mirum hoc videri
Pomponius ait: nihil enim ibi agitur de ea re, cui hic ipse morbus obstet.
6. Idem ait non omnem morbum dare locum redhibitioni, ut puta levis lippitudo aut levis dentis auriculaeve dolor aut
mediocre ulcus: non denique febriculam quantulamlibet ad causam huius edicti pertinere.
21.1.5
Paulus libro 11 ad Sabinum
Et quantum interest inter haec vitia quae Graeci kakoetheian dicunt, interque ïavos aut noson aut appwstian, tantum
inter talia vitia et eum morbum, ex quo quis minus aptus usui sit, differt.
21.1.6
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
pr. Pomponius recte ait non tantum ad perpetuos morbos, verum ad temporarios quoque hoc edictum pertinere.
1. Trebatius ait impetiginosum morbosum non esse, si eo membro, ubi impetigo esset, aeque recte utatur: et mihi
videtur vera Trebatii sententia.
2. Spadonem morbosum non esse neque vitiosum verius mihi videtur, sed sanum esse, sicuti illum, qui unum
testiculum habet, qui etiam generare potest.
21.1.7
Paulus libro 11 ad Sabinum
Sin autem quis ita spado est, ut tam necessaria pars corporis et penitus absit, morbosus est.
21.1.8
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
Si cui lingua abscisa sit, an sanus esse videatur, quaeritur. Et exstat haec quaestio apud ofilium relata apud eum in
equo: ait enim hunc videri non esse sanum.
21.1.9
Ulpianus libro 44 ad Sabinum
Mutum morbosum esse Sabinus ait: morbum enim esse sine voce esse apparet. Sed qui graviter loquitur, morbosus non
est, nec qui asafws: plane qui asemws loquitur, hic utique morbosus est.
21.1.10
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
pr. Idem Ofilius ait, si homini digitus sit abscisus membrive quid laceratum, quamvis consanaverit, si tamen ob eam
rem eo minus uti possit, non videri sanum esse.
1. Catonem quoque scribere lego, cui digitus de manu aut de pede praecisus sit, eum morbosum esse: quod verum est
secundum supra scriptam distinctionem.
2. Sed si quis plures digitos habeat sive in manibus sive in pedibus, si nihil impeditur numero eorum, non est in causa
redhibitionis: propter quod non illud spectandum est, quis numerus sit digitorum, sed an sine impedimento vel pluribus
vel paucioribus uti possit.
3. De myope quaesitum est, an sanus esset: et puto eum redhiberi posse.
4. Sed et nuktalwpa morbosum esse constat, id est ubi homo neque matutino tempore videt neque vespertino, quod
genus morbi Graeci vocant nuktalwpa. Luscitionem eam esse quidam putant, ubi homo lumine adhibito nihil videt.
5. Quaesitum est, an balbus et blaesus et atypus isque qui tardius loquitur et varus et vatius sanus sit: et opinor eos
sanos esse.
21.1.11
Paulus libro 11 ad Sabinum
Cui dens abest, non est morbosus: magna enim pars hominum aliquo dente caret neque ideo morbosi sunt: praesertim
cum sine dentibus nascimur nec ideo minus sani sumus donec dentes habeamus: alioquin nullus senex sanus esset.
21.1.12
Ulpianus libro primo ad edictum aedilium curulium
pr. Qui clavum habet, morbosus est: sed et polyposus.
1. Eum, qui alterum oculum aut alteram maxillam maiorem habet, si recte iis utatur, sanum videri Pedius scribit: ait
enim inaequalitatem maxillarum oculorum brachiorum, si nihil ex ministerio praestando subtrahit, extra redhibitionem
esse. Sed et latus vel crus brevius potest adferre impedimentum: ergo et hic erit redhibendus.

