Dig.48.6.6
Ulpianus 7 de off. procons.
Et eum, qui puerum ingenuum rapuit, puniendum divus pius rescripsit in haec verba: " exemplum libelli dati mihi a
domitio silvano nomine domitii silvani patrui subici iussi, motus querella eius, qua significavit filium suum ingenuum,
iuvenem admodum, raptum atque conclusum, mox verberibus ac tormentis usque ad summum periculum adflictum,
gemine carissime: velim audias eum et, si compereris haec ita admissa, rem severe exequaris".
Dig.48.6.7
Ulpianus 8 de off. procons.
Lege iulia de vi publica tenetur, qui, cum imperium potestatemve haberet, civem romanum adversus provocationem
necaverit verberaverit iusseritve quid fieri aut quid in collum iniecerit, ut torqueatur. item quod ad legatos oratores
comitesve attinebit, si quis eorum pulsasse et sive iniuriam fecisse arguetur.
Dig.48.6.8
Maecenatus 5 publ.
Lege iulia de vi publica cavetur, ne quis reum vinciat impediatve, quo minus romae intra certum tempus adsit.
Dig.48.6.9
Paulus 7 ad ed.
Armatos non utique eos intellegere debemus, qui tela habuerunt, sed etiam quid aliud nocere potest.
Dig.48.6.10pr.
Ulpianus 68 ad ed.
Qui dolo malo fecerit, quo minus iudicia tuto exerceantur aut iudices ut oportet iudicent vel is, qui potestatem
imperiumve habebit, quam ei ius erit, decernat imperet faciat: qui ludos pecuniamve ab aliquo invito polliceri publice
privatimve per iniuriam exegerit: item qui cum telo dolo malo in contione fuerit aut ubi iudicium publice exercebitur.
exceptus est, qui propter venationem habeat homines, qui cum bestiis pugnent, ministrosque ad ea habere conceditur.
Dig.48.6.10.1
Ulpianus 68 ad ed.
Hac lege tenetur et qui convocatis hominibus vim fecerit, quo quis verberetur et pulsetur, neque homo occisus sit.
Dig.48.6.10.2
Ulpianus 68 ad ed.
Damnato de vi publica aqua et igni interdicitur.
Dig.48.6.11pr.
Paulus 5 sent.
Hi, qui aedes alienas aut villas expilaverint effregerint expugnaverint, si quid in turba cum telis fecerint, capite
puniuntur.
Dig.48.6.11.1
Paulus 5 sent.
Telorum autem appellatione omnia, ex quibus singuli homines nocere possunt, accipiuntur.
Dig.48.6.11.2
Paulus 5 sent.
Qui telum tutandae salutis suae causa gerunt, non videntur hominis occidendi causa portare.

