oportet emerit, ut tamen hoc et superiore casu venditor, qui pretium reddidit, etiam usuras, quas ex ea pecunia
perceperit aut percipere potuit, reddat, et fructus, quibus locupletior factus est iuvenis, recipiat. Item ex diverso si
minore pretio quam oportet vendiderit adulescens, emptor quidem iuberi debebit praedia cum fructibus restituere,
iuvenis autem eatenus ex pretio reddere, quatenus ex ea pecunia locupletior est.
2. Si minor annis viginti quinque sine causa debitori acceptum tulerit, non solum in ipsum, sed et in fideiussores et in
pignora actio restitui debet. Et si ex duobus reis alteri acceptum tulerit, in utrumque restituenda est actio.
3. Ex hoc intellegimus, si damnosam sibi novationem fecerit, forte si ab idoneo debitore ad inopem novandi causa
transtulerit obligationem, oportere eum in priorem debitorem restitui.
4. Adversus eos quoque restitutio praestanda est, quorum de dolo agere non permittitur, nisi quaedam personae speciali
lege exceptae sint.
4.4.28
Celsus libro secundo digestorum
Cum minor quam quinque et viginti annis adversus eum, cum quo tutelae egit, restituitur, non ideo tutori contrarium
tutelae iudicium restituendum est.
4.4.29
Modestinus libro secundo responsorum
pr. Etiamsi patre eodemque tutore auctore pupillus captus probari possit, curatorem postea ei datum nomine ipsius in
integrum restitutionem postulare non prohiberi.
1. Ex causa curationis condemnata pupilla adversus num caput sententiae restitui volebat, et quia videtur in ceteris litis
speciebus relevata fuisse, actor maior aetate, qui adquievit tunc temporis sententiae, dicebat totam debere litem
restaurari. Herennius ""Modestinus respondit, si species, in qua pupilla in integrum restitui desiderat, ceteris speciebus
non cohaeret, nihil proponi, cur a tota sententia recedi actor postulans audiendus est.
2. Si hereditate patris aetatis beneficio in integrum restitutus abstinuit se nemine de creditoribus paternis praesente vel
ad agendum a praeside evocato, an ea restitutio recte facta videatur, quaeritur. Herennius ""Modestinus respondit, cum
non evocatis creditoribus in integrum restitutionis decretum interpositum proponatur, minime id creditoribus
praeiudicasse.
4.4.30
Papinianus libro tertio quaestionum
Si filius emancipatus contra tabulas non accepta possessione, post inchoatam restitutionis quaestionem, legatum ex
testamento patris maior viginti quinque annis petisset, liti renuntiare videtur, cum et si bonorum possessionis tempus
largiretur, electo iudicio defuncti repudiatum beneficium praetoris existimaretur.
4.4.31
Papinianus libro nono responsorum
Si mulier, postquam heres extitit, propter aetatem abstinendi causa in integrum restituta fuerit, servos hereditarios ex
fideicommisso ab ea recte manumissos retinere libertatem respondit: nec erunt cogendi viginti aureos pro libertate
retinenda dependere, quam iure optimo consecuti videntur. Nam et si quidam ex creditoribus pecuniam suam ante
restitutionem ab ea reciperassent, ceterorum querella contra eos qui acceperunt ut pecunia communicetur non
admittetur.
4.4.32
Paulus libro primo quaestionum
Minor viginti quinque annis adito praeside ex aspectu corporis falso probavit perfectam aetatem: curatores cum
intellexissent esse minorem perseveraverunt in administratione: medio tempore post probatam aetatem ante impletum
vicensimum quintum annum solutae sunt adulescenti pecuniae debitae easque male consumpsit. Quaero cuius sit
periculum: et quid si curatores quoque in eodem errore perseverassent, ut putarent maiorem esse et abstinuissent se ab
administratione, curationem etiam restituissent, an periculum temporis, quod post probatam aetatem cessit, ad eos
pertineat? Respondi: hi qui debita exsoluerunt liberati iure ipso non debent iterum conveniri. Plane curatores, qui
scientes eum minorem esse perseveraverunt in eodem officio, non debuerunt eum pati accipere pecunias debitas et
debebunt hoc nomine conveniri. Quod si et ipsi decreto praesidis crediderunt et administrare cessaverunt vel etiam
rationem reddiderunt, similes sunt ceteris debitoribus, ideoque non conveniuntur.
4.4.33
Valens libro sexto fideicommissorum
Si minor viginti quinque annis servum suum, qui pluris, quam in testamento ei legatum sit, manumittere rogatus fuerit
et legatum acceperit, non cogendum praestare libertatem, si legatum reddere paratus sit, Iulianus respondit: ut
quemadmodum maioribus liberum sit non accipere, si nolint manumittere, sic huic reddenti legatum necessitas
manumittendi remittatur.
4.4.34
Paulus libro primo sententiarum
pr. Si minor viginti quinque annis filio familias minori pecuniam credidit, melior est causa consumentis, nisi locupletior
ex hoc inveniatur litis contestatae tempore is qui accepit.

