Gaius libro quinto ad edictum provinciale
Ubi quis pro alio constituit se soluturum, adhuc is, pro quo constituit, obligatus manet.
13.5.29
Paulus libro 24 ad edictum
Qui iniuriarum vel furti vel vi bonorum raptorum tenetur actione, constituendo tenetur.
13.5.30
Paulus libro secundo sententiarum
Si quis duobus pecuniam constituerit tibi aut Titio, etsi stricto iure propria actione pecuniae constitutae manet obligatus,
etiamsi Titio solverit, tamen per exceptionem adiuvatur.
13.5.31
Scaevola libro quinto digestorum
Lucius Titius Seiorum debitor decessit: hi persuaserunt Publio Maevio, quod hereditas ad eum pertineret et fecerunt, ut
epistulam in eos exponat debitorem sese esse quasi heredem patrui sui confitentem, qui et addidit epistulae suae, quod
in rationes suas eadem pecunia pervenit. Quaesitum est, cum ad Publium Maevium ex hereditate Lucii Titii nihil
pervenerit, an ex scriptura proposita de constituta pecunia conveniri possit et an doli exceptione uti possit. Respondit
nec civilem eo nomine actionem competere: sed nec de constituta secundum ea quae proponerentur. Idem quaesiit,
usurarum nomine quod ex causa supra scripta datum sit, an repeti possit. Respondit secundum ea quae proponerentur
posse.
13.6.0. Commodati vel contra.
13.6.1
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Ait praetor: "Quod quis commodasse dicetur, de eo iudicium dabo. "
1. Huius edicti interpretatio non est difficilis. Unum solummodo notandum, quod qui edictum concepit commodati fecit
mentionem, cum Paconius utendi fecit mentionem. Inter commodatum autem et utendum datum Labeo quidem ait
tantum interesse, quantum inter genus et speciem: commodari enim rem mobilem, non etiam soli, utendam dari etiam
soli. Sed ut apparet, proprie commodata res dicitur et quae soli est, idque et Cassius existimat. Vivianus amplius etiam
habitationem commodari posse ait.
2. Impuberes commodati actione non tenentur, quoniam nec constitit commodatum in pupilli persona sine tutoris
auctoritate, usque adeo ut, etiamsi pubes factus dolum aut culpam admiserit, hac actione non tenetur, quia ab initio non
constitit.
13.6.2
Paulus libro 29 ad edictum
Nec in furiosum commodati actio danda est. Sed ad exhibendum adversus eos dabitur, ut res exhibita vindicetur.
13.6.3
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Sed mihi videtur, si locupletior pupillus factus sit, dandam utilem commodati actionem secundum divi Pii
rescriptum.
1. Si reddita quidem sit res commodata, sed deterior reddita, non videtur reddita, quae deterior facta redditur, nisi quid
interest praestetur: proprie enim dicitur res non reddita, quae deterior redditur.
2. In hac actione sicut in ceteris bonae fidei iudiciis similiter in litem iurabitur: et rei iudicandae tempus, quanti res sit,
observatur, quamvis in stricti litis contestatae tempus spectetur.
3. Heres eius qui commodatum accepit pro ea parte qua heres est convenitur, nisi forte habeat facultatem totius rei
restituendae nec faciat: tunc enim condemnatur in solidum, quasi hoc boni iudicis arbitrio conveniat.
4. Si filio familias servove commodatum sit, dumtaxat de peculio agendum erit: cum filio autem familias ipso et directo
quis poterit. Sed et si ancillae vel filiae familias commodaverit, dumtaxat de peculio erit agendum.
5. Sed non tantum ex causa doli earum personarum pater vel dominus condemnetur, sed et ipsius quoque domini vel
patris fraus dumtaxat venit, ut Iulianus libro undecimo circa pigneraticiam actionem distinguit.
6. Non potest commodari id quod usu consumitur, nisi forte ad pompam vel ostentationem quis accipiat.
13.6.4
Gaius libro primo de verborum obligationibus
Saepe etiam ad hoc commodantur pecuniae, ut dicis gratia numerationis loco intercedant.
13.6.5
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Si ut certo loco vel tempore reddatur commodatum convenit, officio iudicis inest, ut rationem loci vel temporis
habeat.
1. Si quis hac actione egerit et oblatam litis aestimationem susceperit, rem offerentis facit.

