quantum est in legato, quia necessario ex omnibus, quae sint facti, pars decedere debet, nec pars operae intellegi potest.
Immo et in usu fructu si quaeratur, quantum hic capiat, cui usus fructus datus est, quantum ad ceterorum legatorum
aestimationem aut etiam huius ipsius, ne dodrantem excedat legatum, necessario ad veterum sententiam revertendum
est.
10. Si quis creditori suo quod debet legaverit, aut inutile legatum erit, si nullum commodum in eo versabitur, aut si
(propter repraesentationis puta commodum) utile erit, lex quoque Falcidia in eo commodo locum habebit.
11. Si legatarius possessionem nanctus est et non potest avocari ei res, quia voluntate heredis errantis nactus est
possessionem, dabitur actio heredi, ut id quod supra dodrantem est offeratur.
12. Interdum omnimodo necessarium est solidum solvi legatario interposita stipulatione "quanto amplius, quam per
legem Falcidiam ceperit, reddi": veluti si quae a pupillo legata sint non excedant modum legis Falcidiae, veremur
autem, ne impubere eo mortuo alia legata inveniantur, quae contributione facta excedant dodrantem. Idem dicitur et si
principali testamento quaedam sub condicione legata sunt, quae an debeantur incertum est. Et ideo, si heres sine iudice
solvere paratus sit, prospiciet sibi per hanc stipulationem.
13. Id, quod ex substitutione coheredis ad coheredem pervenit, proficit legatariis: is enim similis est heres ex parte pure,
ex parte sub condicione heredi instituto. Sed ea, quae ab eo legata sunt, si omiserit hereditatem, non augebuntur, scilicet
si ab eo nominatim data sunt, non "quisquis mihi heres erit".
14. Si coheredis mei portio exhausta sit, mea integra et illam vindicavero, Cassius confundendas esse partes existimat,
Proculus contra: in qua specie et Iulianus Proculo adsensit, quam sententiam probabiliorem esse puto. Sed et divus
Antoninus iudicasse dicitur commiscendas esse utrasque partes in computatione legis Falcidiae.
15. Si coheredem meum post aditam hereditatem adrogavero, non dubitabitur, quin separandae sint portiones, perinde
atque si coheredi meo heres exstitissem.
16. Si in annos singulos legatum sit Titio, quia multa legata et condicionalia sunt, cautioni locus est quae in edicto
proponitur "quanto amplius accipit reddi".
17. Id, quod natura hereditati debetur et peti quidem non potest, solutum vero non repetitur, non esse computandum in
hereditate quidam putant. Sed Iulianus et haec ex eventu augere patrimonium aut non augere existimat et hereditario
iure id quoque capi ideoque et in restitutionem hereditatis venturum.
18. Si debitor creditori heres existat, quamvis confusione liberetur, tamen locupletiorem hereditatem percipere videtur,
ut computetur ei quod debet, quamvis aditione confusum sit.
19. De impensa monumenti nomine facta quaeritur, an deduci debeat. Et Sabinus ita deducendum putat, si necessarium
fuerit monumentum extruere. Marcellus consultus, an funeris monumentique impensa, quantum testator fieri iussit, in
aere alieno deduci debeat, respondit non amplius eo nomine, quam quod funeris causa consumptum est, deducendum.
Nam eius, quod in extructionem monumenti erogatum est, diversam esse causam: nec enim ita monumenti
aedificationem necessariam esse, ut sit funus ac sepultura. Idcirco eum, cui pecunia ad faciendum monumentum legata
sit, Falcidiam passurum.
35.2.2
Marcellus libro 22 digestorum
Nec amplius concedendum erit, quam quod sufficiat ad speciem modicam monumenti.
35.2.3
Paulus libro singulari ad legem Falcidiam
pr. Si heres institutus eam hereditatem quae solvendo non est vendiderit, vix quidem poterit persuaderi non fuisse eam
hereditatem solvendo, quae emptorem invenerit: vera autem ratione nihil legatariis debebitur, quia magis ex stultitia
emptoris habere videtur heres institutus quam ex bonis defuncti. Nam et e contrario si male vendiderit res hereditarias,
non erit hoc legatariorum detrimentum: ita ergo commodum debet esse heredis, si bene res administraverit.
1. Sed et si is qui solvendo non est legaverit et heres cum creditoribus deciderit, ne solidum solveret, et ob eam
decisionem factum sit, ut aliquid retineret, nihil tamen legatariis debiturum, quia eam pecuniam non ex hereditate, sed
ex decisione habet.
2. Item si rei publicae in annos singulos legatum sit, cum de lege Falcidia quaeratur, Marcellus putat tantum videri
legatum, quantum sufficiat sorti ad usuras trientes eius summae, quae legata est, colligendas.
35.2.4
Papinianus libro 16 quaestionum
Fundo legato mihi sub condicione pendente legati condicione heres me heredem instituit ac postea legati condicio
exstitit. In Falcidiae ratione fundus non iure hereditario, sed legati meus esse intellegitur.
35.2.5
Papinianus libro octavo responsorum
Verbis legati vel fideicommissi non necessarie civitati relinquitur, quod ex causa pollicitationis praestari necesse est.
Itaque si debiti modum testamento dominus excessit, superfluum dumtaxat Falcidia minuetur. Quare nec fidei committi
legatarii poterit. Quod si dies aut condicio legatum fecerit, non utilitatis aestimatio, sed totum petetur quod datum est.
Nec si vivo testatore dies venerit aut condicio fuerit impleta, fiet irritum, quod semel competit.
35.2.6
Venonius libro tertio stipulationum

