Iulianus libro 90 digestorum
Unusquisque creditorem suum eundemque debitorem petentem summovet, si paratus est compensare.
16.2.3
Pomponius libro 25 ad Sabinum
Ideo compensatio necessaria est, quia interest nostra potius non solvere quam solutum repetere.
16.2.4
Paulus libro tertio ad Sabinum
Verum est, quod et Neratio placebat et Pomponius ait, ipso iure eo minus fideiussorem ex omni contractu debere, quod
ex compensatione reus retinere potest: sicut enim, cum totum peto a reo, male peto, ita et fideiussor non tenetur ipso
iure in maiorem quantitatem quam reus condemnari potest.
16.2.5
Gaius libro nono ad edictum provinciale
Si quid a fideiussore petetur, aequissimum est eligere fideiussorem, quod ipsi an quod reo debetur, compensare malit:
sed et si utrumque velit compensare, audiendus est.
16.2.6
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Etiam quod natura debetur, venit in compensationem.
16.2.7
Ulpianus libro 28 ad edictum
pr. Quod in diem debetur, non compensabitur, antequam dies venit, quamquam dari oporteat.
1. Si rationem compensationis iudex non habuerit, salva manet petitio: nec enim rei iudicatae exceptio obici potest.
Aliud dicam, si reprobavit pensationem quasi non existente debito: tunc enim rei iudicatae mihi nocebit exceptio.
16.2.8
Gaius libro nono ad edictum provinciale
In compensationem etiam id deducitur, quo nomine cum actore lis contestata est, ne diligentior quisque deterioris
condicionis habeatur, si compensatio ei denegetur.
16.2.9
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Si cum filio familias aut servo contracta sit societas et agat dominus vel pater, solidum per compensationem
servamus, quamvis, si ageremus, dumtaxat de peculio praestaretur.
1. Sed si cum filio familias agatur, an quae patri debeantur filius compensare possit, quaeritur: et magis est
admittendum, quia unus contractus est, sed cum condicione, ut caveat patrem suum ratum habiturum, id est non
exacturum quod is compensaverit.
16.2.10
Ulpianus libro 63 ad edictum
pr. Si ambo socii parem neglegentiam societati adhibuimus, dicendum est desinere nos invicem esse obligatos ipso iure
compensatione neglegentiae facta. Simili modo probatur, si alter ex re communi aliquid perceperit, alter tantam
neglegentiam exhibuerit, quae eadem quantitate aestimatur, compensationem factam videri et ipso iure invicem
liberationem.
1. Si quis igitur compensare potens solverit, condicere poterit quasi indebito soluto.
2. Quotiens ex maleficio oritur actio, ut puta ex causa furtiva ceterorumque maleficiorum, si de ea pecuniarie agitur,
compensatio locum habet: idem est et si condicatur ex causa furtiva. Sed et qui noxali iudicio convenitur,
compensationem opponere potest.
3. In stipulationibus quoque quae instar actionum habent, id est praetoriis, compensatio locum habet, et secundum
iulianum tam in ipsa stipulatione quam in ex stipulatu actione poterit obici compensatio.
16.2.11
Ulpianus libro 32 ad edictum
Cum alter alteri pecuniam sine usuris, alter usurariam debet, constitutum est a divo Severo concurrentis apud utrumque
quantitatis usuras non esse praestandas.
16.2.12
Ulpianus libro 64 ad edictum
Idem iuris est non solum in privatis, verum etiam in causa fisci constitutum. Sed et si invicem sit usuraria pecunia,
diversae tamen sint usurae, compensatio nihilo minus locum habet eius quod invicem debetur.
16.2.13
Ulpianus libro 66 ad edictum
Quod Labeo ait, non est sine ratione, ut, si cui petitioni specialiter destinata est compensatio, in ceteris non obiciatur.
16.2.14
Iavolenus libro 15 ex Cassio
Quaecumque per exceptionem peremi possunt, in compensationem non veniunt.
16.2.15

