1. Non simili modo in hac specie dicendum est, si quis, cum filios duos haberet, gaium puberem, lucium impuberem,
ita filio substituisset: "Si Lucius filius meus impubes decesserit neque mihi Gaius filius heres erit, tunc Seius heres
esto": nam ita prudentes hoc interpretati sunt, ut ad impuberis mortem condicio substitutionis esset referenda.
28.6.32
Iulianus libro primo ad Urseium Ferocem
Qui complures heredes ex disparibus partibus instituerat et in his Attium, si Attius non adierit, ceteros ex isdem
partibus quibus instituerat heredes ei substituerat: deinde, si Attius non adisset, Titium coheredem eis qui substituti sunt
adiecit. Quaesitum est, quam partem is et quam ceteri habituri essententiarum respondi Titium virilem, ceteros
hereditarias: veluti si tres fuissent, Titium partem quartam Attianae partis habiturum, reliquarum partium hereditarias
partes, ex quibus instituti erant, reliquos habituros esse. Quod si non solum Titium, sed etiam alios adiecisset heredes,
hos quidem viriles partes habituros: veluti si tres puta coheredes fuissent substituti, extranei duo adiecti, hos quintas
partes Attianae partis, reliquos autem coheredes herditarias partes habituros esse dixit.
28.6.33
Africanus libro secundo quaestionum
pr. Si mater ita testetur, ut filium impuberem, cum erit annorum quattuordecim, heredem instituat eique pupillaribus
tabulis, si sibi heres non erit, alium substituat, valet substitutio.
1. Si filius et ex eo nepos postumus ita heredes instituantur, ut Gallo Aquilio placuit, et nepoti, si is heres non erit,
Titius substituatur, filio herede existente Titium omnimodo, id est etiam si nepos natus non fuerit, excludi respondit.
28.6.34
Africanus libro quarto quaestionum
pr. Ex duobus impuberibus ei, qui supremus moreretur, heredem substituit. Si simul morerentur, utrique heredem esse
respondit, quia supremus non is demum qui post aliquem, sed etiam post quem nemo sit, intellegatur, sicut et e
contrario proximus non solum is qui ante aliquem, sed etiam is ante quem nemo sit intellegitur.
1. Filium impuberem et Titium heredes instituit: Titio Maevium substituit, filio, quisquis sibi heres esset ex supra
scriptis, substituit: Titius omisit hereditatem, Maevius adiit. Mortuo deinde filio putat magis ei soli ex substitutione
deferri pupilli hereditatem, qui patris quoque hereditatem adierit.
2. Etiamsi contra patris tabulas bonorum possessio petita sit, substitutio tamen pupillaris valet, et legata omnibus
praestanda sunt, quae a substitutione data sunt.
28.6.35
Africanus libro quinto quaestionum
Etsi contra tabulas patris petita sit a pupillo bonorum possessio, in substitutum tamen eius actionem legati dandam esse
ita, ut augeantur praeter ea quod filius extraneis non debuerit. Sic et crescere a substituto data legata, si per bonorum
possessionem plus ad filium pervenisset, quemadmodum et ipse filius plus exceptis deberet. His consequens esse
existimo, ut, si impubes ex asse scriptus sit et per bonorum possessionem semis ei ablatus sit, substitutus in partem
legati nomine exoneretur, ut, quemadmodum portio, quae per bonorum possessionem accesserit, auget legata, ita et hic
quae abscesserit minuat.
28.6.36
Marcianus libro quarto institutionum
pr. Potest quis in testamento plures gradus heredum facere, puta: "Si ille heres non erit, ille heres esto", et deinceps
plures, ut novissimo loco in subsidium vel servum necessarium heredem instituat.
1. Et vel plures in unius locum possunt substitui vel unus in plurium vel singulis singuli vel invicem ipsi qui heredes
instituti sunt.
28.6.37
Florus libro decimo institutionum
Vel singulis liberis vel qui eorum novissimus morietur heres substitui potest, singulis, si neminem eorum intestato
decedere velit, novissimo, si ius legitimarum hereditatium integrum inter eos custodiri velit.
28.6.38
Paulus libro singulari de secundis tabulis
pr. Qui plures liberos habet, potest quibusdam substituere neque utique necesse habet omnibus, sicuti potest nulli
substituere.
1. Ergo et ad breve tempus aetatis substituere potest, ut puta "si filius meus intra annum decimum decesserit, Titius ei
heres esto".
2. Itaque et si diversos substituat post finem aetatis, admittendum erit, veluti "si intra decimum annum decesserit, Titius
heres esto: si post decimum intra quartum decimum, Maevius heres esto".
3. Si a patre institutus rogatusque hereditatem restituere coactus ex fidecommissario adierit, quamvis cetera, quae in
eodem testamento relicta sunt, per eam aditionem confirmentur, ut legata et libertates, secundas tamen tabulas non
oportere resuscitari destituto iam iure civili testamento Quintus Cervidius Scaevola noster dicebat. Sed plerique in
diversa sunt opinione, quia et pupillares tabulae pars sunt prioris testamenti, quo iure utimur.
28.6.39
Iavolenus libro primo ex posterioribus Labeonis

