Naturalis obligatio ut pecuniae numeratione, ita iusto pacto vel iureiurando ipso iure tollitur, quod vinculum aequitatis,
quo solo sustinebatur, conventionis aequitate dissolvitur: ideoque fideiussor, quem pupillus dedit, ex istis causis liberari
dicitur.
Dig.46.3.95.5
Papinianus 28 quaest.
Quaesitum est, an ita stipulari quis possit: " mihi aut filio meo decem dari?" vel ita: " mihi aut patri?" sed non
incommode potest adhiberi distinctio, ut filio quidem stipulante patris tunc adiciatur persona, cum stipulatio ei adquiri
non possit: e contrario autem nihil prohibeat patre stipulante filii personam adici, cum totiens, quod pater filio
stipulatur, sibi stipulatus intellegitur, cum ipsi sibi stipulatus non est, et in proposito manifestum est non obligationis,
sed solutionis gratia filii personam adiectam.
Dig.46.3.95.6
Papinianus 28 quaest.
Usum fructum mihi aut titio dari stipulatus sum: titio capite deminuto, facultas solvendi titio non intercidit, quia et sic
stipulari possumus: " mihi aut titio, cum capite minutus erit, dari?"
Dig.46.3.95.7
Papinianus 28 quaest.
Nam si furiosi vel pupilli persona adiecta sit, ita tutori vel curatori pecunia recte dabitur, si condicionis quoque
implendae causa recte pecunia tutori vel curatori datur. quod quidem labeo et pegasus putaverunt utilitatis causa
recipiendum: idque ita recipi potest, si pecunia in rem vel pupilli vel furiosi versa est, quomodo si domino iussus dare
servo dedisset, ut domino daret. ceterum qui servo dare iussus est, domino dando non aliter implesse condicionem
intellegendus est, quam si ex voluntate servi dedit. idem respondendum est in solutione, si stipulato sempronio sibi aut
sticho maevii servo decem dari debitor maevio domino pecuniam solverit.
Dig.46.3.95.8
Papinianus 28 quaest.
Si creditor debitoris hereditatem ad se non pertinentem possedit et tantum ad eum pervenit, quantum, si quilibet alius
bonorum possessor ei solveret, liberaret heredem, non potest dici fideiussores liberari: neque enim ipsum sibi solvisse
pecuniam credendum est, a quo hereditas evincitur.
Dig.46.3.95.9
Papinianus 28 quaest.
Dolo fecisti, quo minus possideres quod ex hereditate ad alium pertinente adprehenderas: si possessor corpus aut litis
aestimationem praestitit, ea res tibi proderit, quia nihil petitoris interest: ceterum si tu ante conventus ex praeterito dolo
praestiteris, nihil ea res possessori proderit.
Dig.46.3.95.10
Papinianus 28 quaest.
Si mandatu meo titio pecuniam credidisses, eiusmodi contractus similis est tutori et debitori pupilli: et ideo mandatore
convento et damnato, quamquam pecunia soluta sit, non liberari debitorem ratio suadet, sed et praestare debet creditor
actiones mandatori adversus debitorem, ut ei satisfiat. et hoc pertinet tutoris et pupilli debitoris non fecisse
comparationem: nam cum tutor pupillo tenetur ob id, quod debitorem eius non convenit, neque iudicio cum altero
accepto liberatur alter nec, si damnatus tutor solverit, ea res proderit debitori: quin etiam dici solet tutelae contraria
actione agendum, ut ei pupillus adversus debitores actionibus cedat.
Dig.46.3.95.11
Papinianus 28 quaest.
Si creditor a debitore culpa sua causa ceciderit, prope est, ut actione mandati nihil a mandatore consequi debeat, cum
ipsius vitio acciderit, ne mandatori possit actionibus cedere.
Dig.46.3.95.12
Papinianus 28 quaest.
Si inter emptorem et venditorem convenerit, priusquam aliquid ex alterutra parte solveretur, ut ab emptione discedatur,
fideiussor eo nomine acceptus soluto contractu liberabitur.
Dig.46.3.96pr.
Papinianus 11 resp.

