Venonius 2 de iudic. publ.
Omnibus autem legibus servi rei fiunt excepta lege iulia de vi privata, quia ea lege damnati partis tertiae bonorum
publicatione puniuntur, quae poena in servum non cadit. idemque dicendum est in ceteris legibus, quibus pecuniaria
poena irrogatur vel etiam capitis, quae servorum poenis non convenit, sicuti relegatio. item nec lex pompeia parricidii,
quoniam caput primum eos adprehendit, qui parentes cognatosve aut patronos occiderint: quae in servos, quantum ad
verba pertinet, non cadunt: sed cum natura communis est, similiter et in eos animadvertetur. item cornelia iniuriarum
servum non debere recipi reum cornelius sulla auctor fuit: sed durior ei poena extra ordinem imminebit.
Dig.48.2.13
Marcianus 1 de publ. iudic.
Mulierem propter publicam utilitatem ad annonam pertinentem audiri a praefecto annonae deferentem divus severus et
antoninus rescripserunt. famosi quoque accusantes sine ulla dubitatione admittuntur. milites quoque, qui causas alienas
deferre non possunt, qui pro pace excubant, vel magis ad hanc accusationem admittendi sunt. servi quoque deferentes
audiuntur.
Dig.48.2.14
Paulus 2 de off. procons.
Senatus censuit, ne quis ob idem crimen pluribus legibus reus fieret.
Dig.48.2.15
Ulpianus 56 ad ed.
In eum, cuius dolo malo hominibus coactis damni quid datum esse dicatur, non debet cogi actor omissa actione civili
crimen intendere.
Dig.48.2.16
Ulpianus 2 de off. cons.
Si plures existant, qui eum in publicis iudiciis accusare volunt, iudex eligere debet eum qui accuset, causa scilicet
cognita aestimatis accusatorum personis vel de dignitate, vel ex eo quod interest, vel aetate vel moribus vel alia iusta de
causa.
Dig.48.2.17
Modestinus 6 diff.
Si servum dominus in crimine capitali defendat, sistendum satisdato promittere iubetur.
Dig.48.2.18
Modestinus 17 resp.
Cum titia testamentum gaii fratris sui falsum arguere minaretur et sollemnia accusationis non implevit intra tempus a
praeside praefinitum, praeses provinciae iterum pronuntiavit non posse illam amplius de falso testamento dicere:
adversus quas sententias titia non provocavit, sed dixit se post finitum tempus de irrito testamento dicere. quaero, an
titia, quae non appellavit adversus sententiam praesidis, possit ad falsi accusationem postea reverti. respondit nihil
aperte proponi, propter quod adversus sententiae auctoritatem de falso agens audienda sit.
Dig.48.2.19pr.
Callistratus 5 de cogn.
Divi fratres rescripserunt non debere cogi heredes accusatorum exequi crimina.
Dig.48.2.19.1
Callistratus 5 de cogn.
Item non oportere compelli accusatorem plures reos facere divus hadrianus rescripsit.

