Alfenus 6 dig. a paulo epit.
Cum quaerebatur, iudex, si perperam iudicasset, an posset eodem die iterum iudicare, respondit non posse.
Dig.42.1.63
Macer 2 de appellat.
Saepe constitutum est res inter alios iudicatas aliis non praeiudicare. quod tamen quandam distinctionem habet: nam
sententia inter alios dicta aliis quibusdam etiam scientibus obest, quibusdam vero, etiamsi contra ipsos iudicatum sit,
nihil nocet. nam scientibus nihil praeiudicat, veluti si ex duobus heredibus debitoris alter condemnatur: nam alteri
integra defensio est, etiamsi cum coherede suo agi scierit. item si ex duobus petitoribus alter victus adquieverit, alterius
petitioni non praeiudicatur: idque ita rescriptum est. scientibus sententia, quae inter alios data est, obest, cum quis de ea
re, cuius actio vel defensio primum sibi competit, sequentem agere patiatur, veluti si creditor experiri passus sit
debitorem de proprietate pignoris, aut maritus socerum vel uxorem de proprietate rei in dote acceptae, aut possessor
venditorem de proprietate rei emptae: et haec ita ex multis constitutionibus intellegenda sunt. cur autem his quidem
scientia nocet, superioribus vero non nocet, illa ratio est, quod qui scit coheredem suum agere, prohibere eum, quo
minus uti velit propria actione vel defensione utatur, non potest: is vero, qui priorem dominum defendere causam
patitur, ideo propter scientiam praescriptione rei quamvis inter alios iudicatae summovetur, quia ex voluntate eius de
iure, quod ex persona agentis habuit, iudicatum est. nam et si libertus meus me interveniente servus vel libertus alterius
iudicetur, mihi praeiudicatur. diversa causa est, si fundum a te titius petierit, quem ego quoque, sed non ex persona titii
ad me pertinere dico: nam quamvis contra titium me sciente iudicatum sit, nullum tamen praeiudicium patior, quia
neque ex eo iure, quo titius victus est, vindico, neque potui titio intercedere, quo minus iure suo utatur, sicuti et de
coherede supra diximus.
Dig.42.1.64
Scaevola 25 dig.
Negotiorum gestorum condemnatus appellavit et diu negotium tractum est: quaesitum est appellatione eius iniusta
pronuntiata, an, quo tardius iudicatum sit, usurae pecuniae in condemnatum deductae medii temporis debeantur.
respondit secundum ea quae proponentur dandam utilem actionem.
Dig.42.2.0. De confessis.
Dig.42.2.1
Paulus 56 ad ed.
Confessus pro iudicato est, qui quodammodo sua sententia damnatur.
Dig.42.2.2
Ulpianus 58 ad ed.
Non fatetur qui errat, nisi ius ignoravit.
Dig.42.2.3
Paulus 9 ad plaut.
Iulianus ait confessum certum se debere legatum omnimodo damnandum, etiam si in rerum natura non fuisset et si iam
a natura recessit, ita tamen, ut in aestimationem eius damnetur: quia confessus pro iudicato habetur.
Dig.42.2.4
Paulus 15 ad plaut.
Si is, cum quo lege aquilia agitur, confessus est servum occidisse, licet non occiderit, si tamen occisus sit homo, ex
confesso tenetur.
Dig.42.2.5
Ulpianus 27 ad ed.
Qui stichum debere se confessus est, sive mortuus iam stichus erat sive post litis contestationem decesserit,
condemnandus est.
Dig.42.2.6pr.
Ulpianus 5 de omn. trib.
Certum confessus pro iudicato erit, incertum non erit.
Dig.42.2.6.1
Ulpianus 5 de omn. trib.

