* 25.2.0. De actione rerum amotarum.
* 25.3.0. De agnoscendis et alendis liberis vel parentibus vel patronis vel libertis.
* 25.4.0. De inspiciendo ventre custodiendoque partu.
* 25.5.0. Si ventris nomine muliere in possessionem missa (..)
* 25.6.0. Si mulier ventris nomine in possessione calumniae causa esse dicetur.
* 25.7.0. De concubinis.
25.1.0. De impensis in res dotales factis.
25.1.1
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. Impensarum quaedam sunt necessariae, quaedam utiles, quaedam vero voluptariae.
1. Necessariae hae dicuntur, quae habent in se necessitatem impendendi: ceterum si nulla fuit necessitas, alio iure
habentur.
2. In necessariis impensis hoc sciendum est eas demum impensas dotem minuere, quae in dotem factae sunt: ceterum si
in dotem factae non sint, non habent in se reputationem.
3. Inter necessarias impensas esse Labeo ait moles in mare vel flumen proiectas. Sed et si pistrinum vel horreum
necessario factum sit, in necessariis impensis habendum ait. Proinde Fulcinius inquit, si aedificium ruens quod habere
mulieri utile erat refecerit, aut si oliveta reiecta restauraverit, vel ex stipulatione damni infecti ne committatur
praestiterit,
25.1.2
Paulus libro septimo ad Sabinum
vel in valetudinem servorum impenderit,
25.1.3
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. Vel si vites propagaverit vel arbores curaverit vel seminaria pro utilitate agri fecerit, necessarias impensas fecisse
videbitur.
1. Nos generaliter definiemus multum interesse, ad perpetuam utilitatem agri vel ad eam quae non ad praesentis
temporis pertineat, an vero ad praesentis anni fructum: si in praesentis, cum fructibus hoc compensandum: si vero non
fuit ad praesens tantum apta erogatio, necessariis impensis computandum.
25.1.4
Paulus libro 36 ad edictum
Et in totum id videtur necessariis impensis contineri, quod si a marito omissum sit, iudex tanti eum damnabit, quanti
mulieris interfuerit eas impensas fieri. Sed hoc differt, quod factarum ratio habetur, etsi res male gesta est, non factarum
ita, si ob id res male gesta est: itaque si fulserit insulam ruentem eaque exusta sit, impensas consequitur, si non fecerit,
deusta ea nihil praestabit.
25.1.5
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
pr. Quod dicitur necessarias impensas dotem minuere, sic erit accipiendum, ut et Pomponius ait, non ut ipsae res
corporaliter deminuantur, ut puta fundus vel quodcumque aliud corpus: etenim absurdum est deminutionem corporis
fieri propter pecuniam. Ceterum haec res faciet [efficiet] desinere esse fundum dotalem vel partem eius. Manebit igitur
maritus in rerum detentationem, donec ei satisfiat: non enim ipso iure corporum, sed dotis fit deminutio. Ubi ergo
admittimus deminutionem dotis ipso iure fieri? Ubi non sunt corpora, sed pecunia: nam in pecunia ratio admittit
deminutionem fieri. Proinde si aestimata corpora in dotem data sint, ipso iure dos deminuetur per impensas necessarias.
Hoc de his impensis dictum est, quae in dotem ipsam factae sint: ceterum si extrinsecus, non imminuent dotem.
1. Sed si impensis necessariis mulier satisfecerit, utrum dos crescat an vero dicimus ex integro videri dotem? Et ego,
ubi pecunia est, non dubito dotem videri crevisse.
2. Si dos tota soluta sit non habita ratione impensarum, videndum est, an condici possit id, quod pro impensis
necessariis compensari solet. Et Marcellus admittit condictioni esse locum: sed etsi plerique negent, tamen propter
aequitatem Marcelli sententia admittenda est.
3. Utiles autem impensae sunt, quas maritus utiliter fecit, remque meliorem uxoris fecerit, hoc est dotem,
25.1.6
Paulus libro septimo ad Sabinum
veluti si novelletum in fundo factum sit, aut si in domo pistrinum aut tabernam adiecerit, si servos artes docuerit.
25.1.7
Ulpianus libro 36 ad Sabinum
Voluptariae autem impensae sunt, quas maritus ad voluptatem fecit et quae species exornant. Quarum utiles non
quidem minuunt ipso iure dotem, verumtamen habent exactionem.

