* 29.2.0. De adquirenda vel omittenda hereditate.
* 29.3.0. Testamenta quemadmodum aperiuntur inspiciantur et describantur.
* 29.4.0. Si quis omissa causa testamenti ab intestato vel alio modo possideat hereditatem.
* 29.5.0. De senatus consulto Silaniano et Claudiano: quorum testamenta ne aperiantur.
* 29.6.0. Si quis aliquem testari prohibuerit vel coegerit.
* 29.7.0. De iure codicillorum.
29.1.0. De testamento militis.
29.1.1
Ulpianus libro 45 ad edictum
pr. Militibus liberam testamenti factionem primus quidem divus Iulius Caesar concessit: sed ea concessio temporalis
erat. Postea vero primus divus Titus dedit: post hoc Domitianus: postea divus Nerva plenissimam indulgentiam in
milites contulit: eamque Traianus secutus est et exinde mandatis inseri coepit caput tale. Caput ex mandatis: "Cum in
notitiam meam prolatum sit subinde testamenta a commilitonibus relicta proferri, quae possint in controversiam deduci,
si ad diligentiam legum revocentur et observantiam: secutus animi mei integritudinem erga optimos fidelissimosque
commilitones simplicitati eorum consulendum existimavi, ut quoquomodo testati fuissent, rata esset eorum voluntas.
Faciant igitur testamenta quo modo volent, faciant quo modo poterint sufficiatque ad bonorum suorum divisionem
faciendam nuda voluntas testatoris".
1. Miles autem appellatur vel a militia, id est duritia, quam pro nobis sustinent, aut a multitudine, aut a malo, quod
arcere milites solent, aut a numero mille hominum, ductum a Graeco verbo, tractum a tagmate: nam Graeci mille
hominum multitudinem tagma appellant, quasi millensimum quemque dictum: unde ipsum ducem xiliarxon appellant.
Exercitus autem nomen ab exercitatione traxit.
29.1.2
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
De militis testamento ideo separatim proconsul edicit, quod optime novit ex constitutionibus principalibus propria
atque singularia iura in testamenta eorum observari.
29.1.3
Ulpianus libro secundo ad Sabinum
Si miles, qui destinaverat communi iure testari, ante defecerit quam testaretur? Pomponius dubitat. Sed cur non in
milite diversum probet? Neque enim qui voluit iure communi testari, statim beneficio militari renuntiavit, nec
credendus est quisquam genus testandi eligere ad impugnanda sua iudicia, sed magis utroque genere voluisse propter
fortuitos casus: quemadmodum plerique pagani solent, cum testamenti faciunt perscripturam, adicere velle hoc etiam
vice codicillorum valere. Quicquam dixerit, si imperfectum sit testamentum, codicillos non esse, nam secundum
nostram sententiam etiam divus Marcus rescripsit.
29.1.4
Ulpianus libro primo ad Sabinum
Iure militari surdum et mutum testamentum facere posse ante causariam missionem in numeris manentem placet.
29.1.5
Ulpianus libro quarto ad Sabinum
Milites etiam his, qui heredes exstiterunt, possunt substituere in his dumtaxat, quae sunt ex testamento eorum consecuti.
29.1.6
Ulpianus libro quinto ad Sabinum
Si miles unum ex fundo heredem scripserit, creditum quantum ad residuum patrimonium intestatus decessisset: miles
enim pro parte testatus potest decedere, pro parte intestatus.
29.1.7
Ulpianus libro nono ad Sabinum
Qui iure militari testatur etsi ignoraverit praegnatem uxorem vel non fuit praegnas, hoc tamen animo fuit, ut vellet
quisquis sibi nascetur exheredem esse, testamentum non rumpitur.
29.1.8
Marcellus libro decimo digestorum
Idem est et si adrogaverit filium neposve successerit in locum filii.
29.1.9
Ulpianus libro nono ad Sabinum
pr. Idemque erit dicendum et si nato filio vivo se maluit eodem testamento durante decedere: nam videtur iure militari
refecisse testamentum:
1. Ut est rescriptum a divo Pio in eo qui cum esset paganus, fecit testamentum, mox militare coepit: nam hoc quoque
iure militari incipiet valere, si hoc maluit miles.

