4. Sed si fundus medius alterius inter me et te intercedit, haustus servitutem fundo tuo imponere potero, si mihi medius
dominus iter ad transeundum cesserit, quemadmodum, si ex flumine publico perenni haustu velim uti, cui flumini ager
tuus proximus sit, iter mihi ad flumen cedi potest.
39.3.18
Iavolenus libro decimo ex Cassio
pr. Si in publico opus factum est, quo aqua pluvia noceret, agi non potest: interveniente loco publico agi poterit. Causa
eius rei haec est, quod ea actione non tenetur nisi dominus solus.
1. Sine permissu principis aqua per viam publicam duci non potest.
39.3.19
Pomponius libro 14 ad Quintum Mucium
Labeo ait, si patiente vicino opus faciam, ex quo ei aqua pluvia noceat, non teneri me actione aquae pluviae arcendae:
39.3.20
Pomponius libro 34 ad Sabinum
Sed hoc ita, si non per errorem aut imperitiam deceptus fuerit: nulla enim voluntas errantis est.
39.3.21
Pomponius libro 32 ad Quintum Mucium
Si in meo aqua erumpat, quae ex tuo fundo venas habeat, si eas venas incideris et ob id desierit ad me aqua pervenire,
tu non videris vi fecisse, si nulla servitus mihi eo nomine debita fuerit, nec interdicto quod vi aut clam teneris.
39.3.22
Pomponius libro decimo ex variis lectionibus
pr. Si usus fructus fundi legatus fuerit, aquae pluviae arcendae actio heredi et cum herede est, cuius praedium fuerit.
Quod si ex opere incommodum aliquod patitur fructuarius, poterit quidem interdum vel interdicto experiri quod vi aut
clam. Quod si ei non competet, quaerendum est, an utilis ei quasi domino actio aquae pluviae arcendae dari debeat an
vero etiam contendat ius sibi esse uti frui: sed magis est utilem aquae pluviae arcendae ei actionem accommodare.
1. Non aliter restituisse rem videtur is qui opus fecit, quam si aquam coerceat.
2. Sed et si fructuarius opus fecerit, per quod aqua pluvia alicui noceat, erit quidem actio legitima cum domino
proprietatis: an vero etiam utilis in fructuarium actio aquae pluviae arcendae danda sit, quaesitum est: et magis est ut
detur.
39.3.23
Paulus libro 16 ad Sabinum
pr. Quod principis aut senatus iussu aut ab his, qui primi agros constituerunt, opus factum fuerit, in hoc iudicium non
venit.
1. Haec actio etiam in vectigalibus agris locum habet.
2. Aggeres iuxta flumina in privato facti in arbitrium aquae pluviae arcendae veniunt, etiamsi trans flumen noceant, ita,
si memoria eorum exstet et si fieri non debuerunt.
39.3.24
Alfenus libro quarto a Paulo epitomarum
pr. Vicinus loci superioris pratum ita arabat, ut per sulcos itemque porcas aqua ad inferiorem veniret: quaesitum est, an
per arbitrum aquae pluviae arcendae possit cogi, ut in alteram partem araret, ne sulci in eius agrum spectarent.
Respondit non posse eum facere, quo minus agrum vicinus quemadmodum vellet araret.
1. Sed si quos sulcos transversos aquarios faceret, per quos in eius agrum aqua deflueret, hosce ut operiret, per arbitrum
aquae pluviae arcendae posse cogere.
2. Sed et si fossas fecisset, ex quibus aqua pluvia posset nocere, arbitrum, si appareat futurum, ut aqua pluvia noceret,
cogere oportere fossas eum explere et, nisi faceret, condemnare, tametsi antequam adiudicaret, aqua per fossas
nunquam fluxisset.
3. Lacus cum aut crescerent aut decrescerent, numquam neque accessionem neque decessionem in eos vicinis facere
licet.
39.3.25
Iulianus libro quinto ex Minicio
Is, cuius fundo via debetur, aquae pluviae arcendae agere potest fundi sui nomine, quoniam deteriore via facta fundo
nocetur.
39.3.26
Scaevola libro quarto responsorum
Scaevola respondit solere eos, qui iuri dicundo praesunt, tueri ductus aquae, quibus auctoritatem vetustas daret, tametsi
ius non probaretur.
39.4.0. De publicanis et vectigalibus et commissis.

