Dig.45.1.28
Paulus 10 ad sab.
Si rem tradi stipulamur, non intellegimur proprietatem eius dari stipulatori, sed tantum tradi.
Dig.45.1.29pr.
Ulpianus 46 ad sab.
Scire debemus in stipulationibus tot esse stipulationes, quot summae sunt, totque esse stipulationes, quot species sunt.
secundum quod evenit, ut mixta una summa vel specie, quae non fuit in praecedenti stipulatione, non fiat novatio, sed
efficit duas esse stipulationes. quamvis autem placuerit tot esse stipulationes, quot summae, totque esse stipulationes
quot res: tamen si pecuniam quis, quae in conspectu est, stipulatus sit, vel acervum pecuniae, non tot sunt stipulationes,
quot nummorum corpora, sed una stipulatio: nam per singulos denarios singulas esse stipulationes absurdum est.
stipulationem quoque legatorum constat unam esse, quamvis plura corpora sint vel plura legata. sed et familiae vel
omnium servorum stipulatio una est. itemque quadrigae aut lecticariorum stipulatio una est. at si quis illud et illud
stipulatus sit, tot stipulationes sunt, quot corpora.
Dig.45.1.29.1
Ulpianus 46 ad sab.
Si a fure hominem sim stipulatus, quaesitum est, an stipulatio valeat. movet quaestionem, quod stipulatus hominem
plerumque meum videor: non valet autem huiusmodi stipulatio, ubi quis rem suam stipulatus est. et constat, si quidem
ita stipulatus sim: " quod ex causa condictionis dare facere oportet?", stipulationem valere: si vero hominem dari
stipulatus fuero, nullius momenti esse stipulationem. quod si postea sine mora decessisse proponatur servus, non teneri
furem condictione Marcellus ait: quamdiu enim vivit, condici poterit, at si decessisse proponatur, in ea condicione est,
ut evanescat condictio propter stipulationem.
Dig.45.1.30
Ulpianus 47 ad sab.
Sciendum est generaliter, quod si quis se scripserit fideiussisse, videri omnia sollemniter acta.
Dig.45.1.31
Pomponius 24 ad sab.
Si rem meam sub condicione stipuler, utilis est stipulatio, si condicionis existentis tempore mea non sit.
Dig.45.1.32
Ulpianus 47 ad sab.
Si in nomine servi, quem stipularemur dari, erratum fuisset, cum de corpore constitisset, placet stipulationem valere.
Dig.45.1.33
Pomponius 25 ad sab.
Si stichus certo die dari promissus ante diem moriatur, non tenetur promissor.
Dig.45.1.34
Ulpianus 48 ad sab.
Multum interest, utrum ego stipuler rem, cuius commercium habere non possum, an quis promittat: si stipuler rem,
cuius commercium non habeo, inutilem esse stipulationem placet: si quis promittat, cuius non commercium habet, ipsi
nocere, non mihi.
Dig.45.1.35pr.
Paulus 12 ad sab.
Si stipulor, ut id fiat, quod natura fieri non concedit, non magis obligatio consistit, quam cum stipulor ut detur quod dari
non potest: nisi per quem stetit, quo minus facere id possit.
Dig.45.1.35.1
Paulus 12 ad sab.
Item quod leges fieri prohibent, si perpetuam causam servaturum est, cessat obligatio, veluti si sororem nupturam sibi
aliquis stipuletur: quamquam etiamsi non sit perpetua causa, ut reccidit in sorore adoptiva, idem dicendum sit, quia
statim contra mores sit.
Dig.45.1.35.2
Paulus 12 ad sab.

