In fraudem creditorum manumittitur liberque esse prohibetur, sive dies solvendae pecuniae iam cessit, sive in diem vel
sub condicione sit debitum. diversa causa est legati sub condicione relicti: nam antequam condicio extiterit, inter
creditores legatarius iste non habetur. ex omni autem causa creditoribus in hac parte lex aelia sentia prospexit, inter
quos fideicommissarium etiam esse placuit.
Dig.40.9.27.1
Hermogenianus 1 iuris epit.
Pignori datus servus, antequam debiti nomine fiat satis, sine consensu creditorum manumitti non potest. sed pupilli
creditoris citra tutoris auctoritatem consensus nihil libertati prodest, sicuti non prodest, si fructuarius pupillus
manumissioni similiter consentiat.
Dig.40.9.28
Paulus 3 sent.
Heres servum proprium, quem testator legaverat, manumittendo nihil agit, quia scientiae vel ignorantiae eius nullam
placuit admitti rationem.
Dig.40.9.29pr.
Gaius 1 de manumiss.
Generaliter pignori datus servus sine dubio pleno iure debitoris est et iustam libertatem ab eo consequi potest, si lex
aelia sentia non impediat libertatem, id est si solvendo sit nec ob id creditores videantur fraudari.
Dig.40.9.29.1
Gaius 1 de manumiss.
Sub condicione servus legatus pendente condicione pleno iure heredis est, sed nullam libertatem ab eo consequi potest,
ne legatario iniuria fieret.
Dig.40.9.30pr.
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Si quis hac lege servum emerit, ut manumittat, et non manumittente eo servus ad libertatem pervenerit ex constitutione
divi marci, an possit ut ingratum accusare, videamus. et dici potest, cum non sit manumissor, hoc ius eum non habere.
Dig.40.9.30.1
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Si filius meus ex voluntate mea manumiserit, an ut ingratum eum accusandi ius habeam, dubitari poterit idcirco, quia
non manumisi: sed pro eo habendus sum, ac si manumisissem.
Dig.40.9.30.2
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Sed si castrensem servum filius meus manumittat, dubio procul hoc ius non habebo, quia non ipse manumisi: ipse plane
filius accusare poterit.
Dig.40.9.30.3
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Tamdiu autem accusare quis poterit, quamdiu perseverat patronus.
Dig.40.9.30.4
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Quotiens autem patroni libertum volunt accusare, utrum omnium consensus necessarius sit an vero et unus possit,
videamus. et est verius, si saltem in unum hoc commiserit, eum ut ingratum accusari, sed omnium consensum
necessarium, si sint eiusdem gradus.
Dig.40.9.30.5
Ulpianus 4 ad l. ael. sent.
Si pater libertum uni ex filiis adsignaverit, solum eum accusare posse iulianus scripsit: solum enim patronum esse.
Dig.40.9.31
Clementius 5 ad l. iul. et pap.
Quaesitum est, si libertam patronus iureiurando adegisset, ne ea liberos impuberes habens nuberet, quid iuris esset.
iulianus dicit non videri contra legem aeliam sentiam fecisse eum, qui non perpetuam viduitatem libertae iniunxisset.

