Dig.48.2.20
Modestinus 2 de poen.
Ex iudiciorum publicorum admissis non alias transeunt adversus heredes poenae bonorum ademptionis, quam si lis
contestata et condemnatio fuerit secuta, excepto repetundarum et maiestatis iudicio, quae etiam mortuis reis, cum
quibus nihil actum est, adhuc exerceri placuit, ut bona eorum fisco vindicentur: adeo ut divus severus et antoninus
rescripserunt, ex quo quis aliquod ex his causis crimen contraxit, nihil ex bonis suis alienare aut manumittere eum
posse. ex ceteris vero delictis poena incipere ab herede ita demum potest, si vivo reo accusatio mota est, licet non fuit
condemnatio secuta.
Dig.48.2.21
Papinianus 15 resp.
Capitis reus suspenso crimine causam fisco deferre non prohibetur.
Dig.48.2.22
Papinianus 16 resp.
Alterius provinciae reus apud eos accusatur et damnatur, apud quos crimen contractum ostenditur. quod etiam in
militibus esse observandum optimi principes nostri generaliter rescripserunt.
Dig.48.3.0. De custodia et exhibitione reorum.
Dig.48.3.1
Ulpianus 2 de off. procons.
De custodia reorum proconsul aestimare solet, utrum in carcerem recipienda sit persona an militi tradenda vel
fideiussoribus committenda vel etiam sibi. hoc autem vel pro criminis quod obicitur qualitate vel propter honorem aut
propter amplissimas facultates vel pro innocentia personae vel pro dignitate eius qui accusatur facere solet.
Dig.48.3.2pr.
Papinianus 1 de adult.
Si servus capitali crimine postuletur, lege publicorum cavetur, ut sistendum vel a domino vel ab extero satisdato
promittatur: quod si non defendatur, in vincula publica coici iubetur, ut ex vinculis causam dicat.
Dig.48.3.2.1
Papinianus 1 de adult.
Solet itaque tractari, an postea domino permittendum sit oblata satisdatione servum suum vinculis liberare.
dubitationem auget edictum domitiani, quo cautum est abolitiones ex senatus consulto factas ad huiusmodi servos non
pertinere. nam et lex ipsa prohibet eum absolvi, priusquam de eo iudicetur. sed haec interpretatio perdura, pernimium
severa est in eo, cuius dominus absens fuit vel quod per inopiam illo momento temporis satisdationem implere non
potuit: neque enim pro indefenso derelictus recte dici potest, qui dominum praesentem non habuit vel habuit paratum
defendere, pauperem tamen. quod utique facilius admitti poterit, si non post longum temporis spatium hoc desideretur.
Dig.48.3.2.2
Papinianus 1 de adult.
Qui exhibendi postulati sunt propter aliam causam, alterius criminis, quod ante admissum est, rei non recipiuntur ex
senatus consulto. quod in privatis quoque causis et hominibus sub fideiussore factis observatur, nisi ex hoc temporalis
actio in periculum cadat.
Dig.48.3.3
Ulpianus 7 de off. procons.
Divus pius ad epistulam antiochensium graece rescripsit non esse in vincula coiciendum eum, qui fideiussores dare
paratus est, nisi si tam grave scelus admisisse eum constet, ut neque fideiussoribus neque militibus committi debeat,
verum hanc ipsam carceris poenam ante supplicium sustinere.

