Papinianus libro sexto responsorum
"Qui ex fratribus meis Titiam consobrinam uxorem duxerit, ex besse heres esto: qui non duxerit, ex triente heres esto".
Vivo testatore consobrina defuncta ambo ad hereditatem venientes semisses habebunt, quia verum est eos heredes
institutos, sed emolumento portionum eventu nuptiarum discretos.
28.7.25
Modestinus libro nono regularum
Sub condicione heres institutus servus sine iussu domini condicioni parere non potest.
28.7.26
Pomponius libro secundo ad Quintum Mucium
Si pupillus sub condicione heres institutus fuerit, condicioni etiam sine tutoris auctoritate parere potest. Idemque est et
si legatum ei sub condicione relictum fuerit, quia condicione expleta pro eo est, quasi pure ei hereditas vel legatum
relictum sit.
28.7.27
Modestinus libro octavo responsorum
pr. Quidam in suo testamento heredem scripsit sub tali condicione "si reliquias eius in mare abiciat": quaerebatur, cum
heres institutus condicioni non paruisset, an expellendus est ab hereditate. Modestinus respondit: laudandus est magis
quam accusandus heres, qui reliquias testatoris non in mare secundum ipsius voluntatem abiecit, sed memoria humanae
condicionis sepulturae tradidit. Sed hoc prius inspiciendum est, ne homo, qui talem condicionem posuit, neque compos
mentis esset. Igitur si perspicuis rationibus haec suspicio amoveri potest, nullo modo legitimus heres de hereditate
controversiam facit scripto heredi.
1. Heredi, quem testamento pure instituit, codicillis adscripsit condicionem: quaero, an ei parere necesse habeat.
Modestinus respondit: hereditas codicillis neque adimi potest: porro in defectu condicionis de ademptione hereditatis
cogitasse intellegitur.
28.7.28
Papinianus libro 13 quaestionum
Si filius sub condicione heres erit et nepotes ex eo substituantur, cum non sufficit sub qualibet condicione filium
heredem institui, sed ita demum testamentum ratum est, si condicio fuit in filii potestate, consideremus, numquid
intersit, quae condicio fuerit adscripta, utrum quae moriente filio impleri non potuit, veluti "si Alexandriam ierit, filius
heres esto" isque Romae decessit, an vero quae potuit etiam extremo vitae momento impleri, veluti "si Titio decem
dederit, filius heres esto", quae condicio nomine filii per alium impleri potest. Nam superior quidem species
condicionis admittit vivo filio nepotes ad hereditatem, qui si neminem substitutum haberet, dum moritur, legitimus patri
heres exstiterit, argumentoque est, quod apud servium quoque relatum est: quendam enim refert ita heredem institutum,
si in Capitolium ascenderit, quod si non ascendisset, legatum ei datum, eumque antequam ascenderet mortem obisse: de
quo respondit servius condicionem morte defecisse ideoque moriente eo legati diem cessisse. Altera vero species
condicionis vivo filio non admittit nepotes ad hereditatem, qui substituti si non essent, intestato avo heredes existerent:
neque enim filius videretur obstitisse, post cuius mortem patris testamentum destituitur, quemadmodum si exheredato
eodem filio nepotes, cum filius moreretur, heredes fuissent instituti.
28.8.0. De iure deliberandi.
28.8.1
Ulpianus libro 60 ad edictum
pr. Si servus fuerit heres institutus, utique non ipsi praestituimus tempus ad deliberandum, sed ei cuius servus est, quia
pro nullo isti habentur apud praetorem. Itemque si plurium servus sit, utique omnibus dominis praestituemus.
1. Ait praetor: "Si tempus ad deliberandum petet, dabo " .
2. Cum dicit tempus nec adicit diem, sine dubio ostendit esse in ius dicentis potestate, quem diem praestituat:
28.8.2
Paulus libro 57 ad edictum
Itaque pauciores centum dierum non sunt dandi.
28.8.3
Ulpianus libro 60 ad edictum
Nec non illud sciendum nonnumquam semel, nonnumquam saepius diem ad deliberandum datum esse, dum praetori
suadetur tempus, quod primum aditus praestituerat, non suffecisse:
28.8.4
Ulpianus libro 61 ad edictum
Sed hoc impetrari non debet nisi ex magna causa.
28.8.5
Ulpianus libro 70 ad edictum

