Dig.49.5.6
Macer 2 de appellat.
Sciendum est, cum appellatio non recipitur, praecipi sacris constitutionibus omnia in eodem statu esse nec quicquam
novari, etiamsi contra fiscum appellatum sit: eumque, qui appellationem non receperit, opinionem suam confestim per
relationem manifestare et causam, pro qua non recepit appellationem, eiusque exemplum litigatori edere debere
mandatis cavetur.
Dig.49.5.7pr.
Paulus l.S. de appellat.
Si res dilationem non recipiat, non permittitur appellare, velut ne testamentum aperiatur ( ut divus hadrianus constituit),
ne frumentum in usum militum, in annonae subsidia contrahatur, neve scriptus heres in possessionem inducatur.
Dig.49.5.7.1
Paulus l.S. de appellat.
Item si ex perpetuo edicto aliquid decernatur, id quo minus fiat, non permittitur appellare.
Dig.49.5.7.2
Paulus l.S. de appellat.
Item quo minus pignus vendere liceat, appellari non potest.
Dig.49.6.0. De libellis dimissoriis, qui apostoli dicuntur.
Dig.49.6.1pr.
Marcianus 2 de appellat.
Post appellationem interpositam litterae dandae sunt ab eo, a quo appellatum est, ad eum, qui de appellatione
cogniturus est, sive principem sive quem alium, quas litteras dimissorias sive apostolos appellant.
Dig.49.6.1.1
Marcianus 2 de appellat.
Sensus autem litterarum talis est: appellasse puta lucium titium a sententia illius, quae inter illos dicta est.
Dig.49.6.1.2
Marcianus 2 de appellat.
Sufficit autem petisse intra tempus dimissorias instanter et saepius, ut et si non accipiat, id ipsum contestetur: nam
instantiam petentis dimissorias constitutiones desiderant. aequum est igitur, si per eum steterit, qui debebat dare litteras,
quo minus det, ne hoc accipienti noceat.
Dig.49.7.0. Nihil innovari appellatione interposita.
Dig.49.7.1pr.
Ulpianus 4 de appellat.
Appellatione interposita, sive ea recepta sit sive non, medio tempore nihil novari oportet: si quidem fuerit recepta
appellatio, quia recepta est: si vero non est recepta, ne praeiudicium fiat, quoad deliberetur, utrum recipienda sit
appellatio an non sit.
Dig.49.7.1.1
Ulpianus 4 de appellat.
Recepta autem appellatione tamdiu nihil erit innovandum, quamdiu de appellatione fuerit pronuntiatum.
Dig.49.7.1.2
Ulpianus 4 de appellat.
Si quis ergo forte relegatus fuit et appellaverit, non arcebitur neque in italia neque in provincia, qua relegatus est.
Dig.49.7.1.3
Ulpianus 4 de appellat.
Propter eandem rationem et si quis deportatus fuit ab eo, cui deportandi ius est, vel adnotatus, neque vincula patietur
neque ullam aliam iniuriam, quam patitur, qui sententiae non adquieverat: integer enim status esse videtur provocatione
interposita.
Dig.49.7.1.4

