ministeria haberes, quos spero te et libertos idoneos habiturum". quaero, cum eo tempore, quo titius testamentum
faciebat, filius natus annorum fuerat novem et titius post biennium et sex menses decesserit, anni octo, in quos libertas
erat dilata, ex testamenti facti tempore an vero ex mortis numerari debeant. respondit posse videri testatorem eos annos
octo dilatae libertatis comprehendisse, qui computandi sunt a die testamenti facti, nisi aliud voluisse testatorem
probaretur.
Dig.40.5.41.16
Scaevola 4 resp.
" spendophorus, cum filia mea in familia nupserit, si rationes idonee filiae meae administratas reddiderit, liber esto":
filia cum adhuc pubes esset, vivo patre decessit et ex substitutione seius heres extitit: quaero, cum spendophorus
rationes pupillae non administraverit et vivo patre familias desierit ipsius rationes administrare et, si viveret, titia annos
haberet amplius duodecim, an ex testamento liber sit. respondit, si nullas rationes administrasset, quas reddere heredi
deberet, secundum ea quae proponerentur liberum esse.
Dig.40.5.41.17
Scaevola 4 resp.
" stichum rationibus redditis manumitti volo". stichus arcarius probante domino nomina fecit et rationes a domino
subscriptas exhibet nec postea nomen ullum fecit: quaero, an, si qui minus solvendo fuerint debitores, quibus alii
exactores erant applicati, nondum videatur condicioni satisfactum. respondit secundum ea quae proponerentur non
pertinere ad onus reddendarum rationum, quod solvendo non esse debitores.
Dig.40.5.42
Maecenatus 7 fideic.
Antoninus augustus pius noster, quo militum suorum per omnia rata esset voluntas suprema, cum et institutus et
substitutus in continenti, priusquam adirent hereditatem, decessissent, eos, quibus ab his et libertas et hereditas a milite
per fideicommissum data esset, perinde liberos et heredes esse iussit, ac si utrumque directo accepissent. eorum autem,
qui a pagano libertatem et hereditatem per fideicommissum acceperant, cum aeque in continenti et institutus et
substitutus decessissent, satis habuit libertatem confirmare.
Dig.40.5.43
Paulus 4 ad sab.
Fideicommissa libertas non debetur ei, quem postea vinxit dominus.
Dig.40.5.44
Pomponius 7 ad sab.
De libertate fideicommissaria praestanda servus cum domino recte contendit.
Dig.40.5.45pr.
Ulpianus 5 disp.
Si debitor rogatus sit a creditore ancillam suam pigneratam manumittere, dicendum est fideicommissariam libertatem
utiliter relictam a debitore. quid enim interest, certa quantitas ab eo relinquatur an fideicommissaria libertas? et sive
plus sit in pretio sive minus, cogitur libertatem praestare, si modo semel adgnovit voluntatem creditoris. adgnovisse
autem sic accipimus, si forte, cum conveniretur ab herede, usus est exceptione vel alias voluntatem suam ostendit: nam
si conveniatur debitor ab herede creditoris, doli exceptione uti potest in id, quod intererit debitoris ancillam suam
habere.
Dig.40.5.45.1
Ulpianus 5 disp.
In fideicommissaria libertate, quamvis quis modicum legatum fuerit consecutus, necesse habet servum suum
manumittere: pecuniarium enim fideicommissum si divisum fuerit, satis iniuriam facit libertati quam fideicommissario:
satius est igitur eum, qui adgnovit legatum, onerari quam libertatem intercidere.
Dig.40.5.45.2
Ulpianus 5 disp.
Quotiens servo vel ancillae fideicommissaria libertas relinquitur, in ea condicione est, ut, quoad manumittatur, servilis
condicionis sit: et quidem si nullam moram praestandae libertati qui praestare debet fecit, nihil de statu eorum mutatur:
ideoque eos interim legari posse, sed cum sua causa, constat.
Dig.40.5.46pr.
Ulpianus 6 disp.

