mandato continetur. Quid enim fiet, si exiguo pretio hi, cum quibus tibi communis fundus erat, rem abicere vel
necessitate rei familiaris vel alia causa cogerentur? Non etiam tu ad idem dispendium deduceris. Sed nec lucrum tibi ex
hac causa adquirere debes, cum mandatum gratuitum esse debet: neque enim tibi concedendum est propter hoc
venditionem impedire, quod animosiorem eius rei emptorem esse quam tibi mandatum est cognoveris.
2. Quod si fundum, qui per partes venit, emendum tibi mandassem, sed ita, ut non aliter mandato tenear, quam si totum
fundum emeres: si totum emere non potueris, in partibus emendis tibi negotium gesseris (sive habueris in eo fundo
partem sive non) et eveniet, ut is cui tale mandatum datum est periculo suo interim partes emat et, nisi totum emerit,
ingratis eas retineat. Nam propius est, ut cum huiusmodi incommodis mandatum suscipi possit praestarique officium et
in partibus emendis perinde atque in toto debeat ab eo, qui tale mandatum sua sponte suscepit.
3. Quod si mandassem tibi, ut fundum mihi emeres, non addito eo, ut non aliter mandato tenear, quam si totum emeres,
et tu partem vel quasdam partes eius emeris, tum habebimus sine dubio invicem mandati actionem, quamvis reliquas
partes emere non potuisses.
17.1.37
Africanus libro octavo quaestionum
Hominem certum pro te dari fideiussi et solvi: cum mandati agatur, aestimatio eius ad id potius tempus, quo solutus sit,
non quo agatur, referri debet, et ideo etiamsi mortuus fuerit, nihilo minus utilis ea actio est. Aliter in stipulatione
servatur: nam tunc id tempus spectatur quo agitur, nisi forte aut per promissorem steterit, quo minus sua die solveret,
aut per creditorem, quo minus acciperet: etenim neutri eorum frustratio sua prodesse debet.
17.1.38
Marcellus libro singulari responsorum
pr. Lucius Titius Publio Maevio filio naturali domum communem permisit non donationis causa creditori filii obligare:
postea Maevio defuncto relicta pupilla tutores eius iudicem adversus Titium acceperunt et Titius de mutuis petitionibus:
quaero, an domus pars, quam Titius obligandam filio suo accommodavit, arbitratu iudicis liberari debeat. Marcellus
respondit, an et quando debeat liberari, ex persona debitoris itemque ex eo, quod inter contrahentes actum esset, ac
tempore, quo res de qua quaereretur obligata fuisset, iudicem aestimaturum:
1. Est enim earum specierum iudicialis quaestio, per quam res expediatur, non absimilis illa, quae frequentissime agitari
solet, fideiussor an et prius quam solvat agere possit, ut liberetur. Nec tamen semper exspectandum est, ut solvat aut
iudicio accepto condemnetur, si diu in solutione reus cessabit aut certe bona sua dissipabit, praesertim si domi
pecuniam fideiussor non habebit, qua numerata creditori mandati actione reum conveniat.
17.1.39
Nerva libro septimo membranarum
Et Aristoni et Celso patri placuit posse rem hac condicione deponi mandatumque suscipi, ut res periculo eius sit qui
depositum vel mandatum suscepit: quod et mihi verum esse videtur.
17.1.40
Paulus libro nono ad edictum
Si pro te praesente et vetante fideiusserim, nec mandati actio nec negotiorum gestorum est: sed quidam utilem putant
dari oportere: quibus non consentio, secundum quod et Pomponio videtur.
17.1.41
Gaius libro tertio ad edictum provinciale
Potest ab una dumtaxat parte mandati iudicium dari: nam si is qui mandatum suscepit egressus fuerit mandatum, ipsi
quidem mandati iudicium non competit, at ei qui mandaverit adversus eum competit.
17.1.42
Ulpianus libro 11 ad edictum
Si mandavero tibi, ut excuteres vires hereditatis, et tu, quasi minor sit, eam a me emeris, et mandati mihi teneberis.
Tantundem et si tibi mandavi, ut vires excuteres eius cui eram crediturus et renuntiaveris eum idoneum esse.
17.1.43
Ulpianus libro 23 ad edictum
Qui mandatum suscepit, ut pecunias in diem collocaret, isque hoc fecerit, mandati conveniendus est, ut cum dilatione
temporis actionibus cedat.
17.1.44
Ulpianus libro 62 ad edictum
Dolus est, si quis nolit persequi quod persequi potest, aut si quis nolit quod exegerit solvere.
17.1.45
Paulus libro quinto ad Plautium
pr. Si mandatu meo fundum emeris, utrum cum dederis pretium ageres mecum mandati, an et antequam des, ne necesse
habeas res tuas vendere? Et recte dicitur in hoc esse mandati actionem, ut suscipiam obligationem, quae adversus te
venditori competit: nam et ego tecum agere possum, ut praestes mihi adversus venditorem empti actiones.
1. Sed si mandatu meo iudicium suscepisti, manente iudicio sine iusta causa non debes mecum agere, ut transferatur
iudicium in me: nondum enim perfecisti mandatum.

