Cognitionum numerus cum ex variis causis descendat, in genera dividi facile non potest, nisi summatim dividatur.
numerus ergo cognitionum in quattuor fere genera dividi potest: aut enim de honoribus sive muneribus gerendis
agitatur, aut de re pecuniaria disceptatur, aut de existimatione alicuius cognoscitur, aut de capitali crimine quaeritur.
Dig.50.13.5.1
Callistratus 1 de cogn.
Existimatio est dignitatis illaesae status, legibus ac moribus comprobatus, qui ex delicto nostro auctoritate legum aut
minuitur aut consumitur.
Dig.50.13.5.2
Callistratus 1 de cogn.
Minuitur existimatio, quotiens manente libertate circa statum dignitatis poena plectimur: sicuti cum relegatur quis vel
cum ordine movetur vel cum prohibetur honoribus publicis fungi vel cum plebeius fustibus caeditur vel in opus
publicum datur vel cum in eam causam quis incidit, quae edicto perpetuo infamiae causa enumeratur.
Dig.50.13.5.3
Callistratus 1 de cogn.
Consumitur vero, quotiens magna capitis minutio intervenit, id est cum libertas adimitur: veluti cum aqua et igni
interdicitur, quae in persona deportatorum evenit, vel cum plebeius in opus metalli vel in metallum datur: nihil enim
refert, nec diversa poena est operis et metalli, nisi quod refugae operis non morte, sed poena metalli subiciuntur.
Dig.50.13.6
Gaius 3 rer. cott. sive aur.
Si iudex litem suam fecerit, non proprie ex maleficio obligatus videtur: sed quia neque ex contractu obligatus est et
utique peccasse aliquid intellegitur, licet per imprudentiam, ideo videtur quasi ex maleficio teneri in factum actione, et
in quantum de ea re aequum religioni iudicantis visum fuerit, poenam sustinebit.
Dig.50.14.0. De proxeneticis.
Dig.50.14.1
Ulpianus 42 ad sab.
Proxenetica iure licito petuntur.
Dig.50.14.2
Ulpianus 31 ad ed.
Si proxeneta intervenerit faciendi nominis, ut multi solent, videamus an possit quasi mandator teneri. et non puto teneri,
quia hic monstrat magis nomen quam mandat, tametsi laudet nomen. idem dico, et si aliquid philanthropi nomine
acceperit: nec ex locato conducto erit actio. plane si dolo et calliditate creditorum circumvenerit, de dolo actione
tenebitur.
Dig.50.14.3
Ulpianus 8 de omn. trib.
De proxenetico, quod et sordidum, solent praesides cognoscere: sic tamen, ut et in his modus esse debeat et quantitatis
et negotii, in quo operula ista defuncti sunt et ministerium qualequale accommodaverunt. facilius quod graeci
hermyneutikon appellant, peti apud eos poterit, si quis forte condicionis vel amicitiae vel adsessurae vel cuius alterius
huiuscemodi proxeneta fuit: sunt enim huiusmodi hominum ( ut in tam magna civitate) officinae. est enim
proxenetarum modus, qui emptionibus venditionibus, commerciis, contractibus licitis utiles non adeo improbabili more
se exhibent.
Dig.50.15.0. De censibus.
Dig.50.15.1pr.
Ulpianus 1 de cens.
Sciendum est esse quasdam colonias iuris italici, ut est in syria phoenice splendidissima tyriorum colonia, unde mihi
origo est, nobilis regionibus, serie saeculorum antiquissima, armipotens, foederis quod cum romanis percussit
tenacissima: huic enim divus severus et imperator noster ob egregiam in rem publicam imperiumque romanum
insignem fidem ius italicum dedit:
Dig.50.15.1.1
Ulpianus 1 de cens.

