Si de pluribus heredibus quibusdam invitis aut ignorantibus apertum erit testamentum, non amittunt portiones suas qui
culpa carent.
29.6.0. Si quis aliquem testari prohibuerit vel coegerit.
29.6.1
Ulpianus libro 48 ad edictum
pr. Qui dum captat hereditatem legitimam vel ex testamento, prohibuit testamentarium introire volente eo facere
testamentum vel mutare, divus Hadrianus constituit denegari ei debere actiones denegatisque ei actionibus fisco locum
fore.
1. Si dominus dolo fecerit, ne testamentum mutaretur, in quo servus eius scriptus erat, quamvis manumissus adierit
hereditatem, actiones ei denegantur, cum et liberis eius si quid fuerit datum, denegari debeat, etsi non fuerint in
potestate. Sed si legatum ei relictum sit idque restituere sit rogatus, consequens erit dicere admitti eum ad legatum,
quod non ipse habuisset, sed ad alium sit translaturus.
2. Si plures heredes instituti sint et omnes dolo fecerint, quo minus testamentum mutaretur, dicendum est actiones
omnibus denegari, quia omnes dolo fecerunt.
29.6.2
Paulus libro 44 ad edictum
pr. Si quis dolo malo fecerit, ut testes non veniant, et per hoc deficiatur facultas testamenti faciendi, denegandae sunt
actiones ei qui dolo fecerit, sive legitimus heres sit sive priore testamento scriptus.
1. Fratris autem factum fratri non nocet.
2. Si fidei eius qui dolum admisit commissum est, ut hereditatem restitueret: ea hereditas caduca cum suis oneribus fiet,
ut commodum legis Falcidiae fiscus sentiat, dodrantis autem fideicommissarius.
29.6.3
Papinianus libro 15 responsorum
Virum, qui non per vim nec dolum, quo minus uxor, contra eum mutata voluntate, codicillos faceret, intercesserat, sed
ut fieri adsolet, offensam aegrae mulieris maritali sermone placaverat, in crimen non incidisse respondi, nec ei quod
testamento fuerat datum auferendum.
29.7.0. De iure codicillorum.
29.7.1
Ulpianus libro quarto disputationem
Saepissime rescriptum et constitutum est eum, qui testamentum facere opinatus est nec voluit quasi codicillos id valere,
videri nec codicillos fecisse: ideoque quod in illo testamento scriptum est, licet quasi in codicillis poterit valere, tamen
non debetur.
29.7.2
Iulianus libro 37 digestorum
pr. Si ei, qui post testamentum factum et ante codicillos scriptos natus esset, codicillis per fideicommissum aliquid
daretur, utile est.
1. Quod si ei, qui post testamentum factum et antequam codicilli scriberentur mortuus esset, datum esset, pro non
scripto habetur.
2. Codicillorum ius singulare est, ut quaecumque in his scribentur perinde haberentur, ac si in testamento scripta
essententiarum ideoque servo, qui testamenti facti tempore testatoris fuisset, codicillorum tempore alienus, non recte
libertas directa datur. Et contra si, cum testamentum fiebat, alienus esset, codicillorum tempore testatoris, intellegitur
alieno servo libertas data. Et ideo licet directae libertates deficiunt, attamen ad fideicommissarias eundum est.
3. Furiosus non intellegitur codicillos facere, quia nec aliud quicquam agere intellegitur, cum per omnia et in omnibus
absentis vel quiescentis loco habetur.
4. Hereditas testamento inutiliter data non potest codicillis quasi hereditas confirmari, sed ex fideicommisso petitur
salva ratione legis Falcidiae.
29.7.3
Iulianus libro 39 digestorum
pr. Si quis cum testamentum nullum habebat, codicillis fideicommissa hoc modo dedit: "Quisquis mihi heres erit
bonorumve possessor, eius fidei committo", fideicommissa praestari debent, quia pater familias, qui testamenti
factionem habet et codicillos faceret, perinde haberi debet, ac si omnes heredes eius essent, ad quos legitima eius
hereditas vel bonorum possessio perventura esset.

