quia verum est utroque tempore tam testamenti faciendi quam mortis tempore meum fuisse. Unde si apud eum
remanserit, vitiatur institutio: vel si cum eo testamenti factio est, iussu eius adeundo adquiret ei hereditatem.
1. Si in non faciendo impossibilis condicio institutione heredis sit expressa, secundum omnium sententiam heres erit,
perinde ac si pure institutus esset.
2. Hereditas plerumque dividitur in duodecim uncias, quae assis appellatione continentur. Habent autem et hae partes
propria nomina ab uncia usque ad assem, puta haec: sextans quadrans triens quincunx semis septunx bes dodrans
dextans deunx as.
28.5.52 (51)
Marcianus libro tertio regularum
pr. Talem institutionem quidam valere non putabant: "Stichus liber esto et, si liber erit, heres esto". Sed divus Marcus
rescripsit hanc institutionem valere perinde atque si non erat adiectum "si liber erit".
1. Si quis ita scripserit: "Stichus, si meus erit cum morior, liber et heres esto", alienatus non poterit iussu emptoris adire
hereditatem, quamvis, etsi non erat hoc expressum, non alias liber et heres fieri poterat, quam si mansisset eius. Sed si
vivus eum manumiserit, Celsus libro quinto decimo digestorum scribit fieri hunc heredem: non enim hunc casum
testatorem voluisse excludere palam est neque verba omnino repugnant: nam quamvis servus eius non est, at certe
libertus est.
28.5.53 (52)
Paulus libro secundo regularum
Servus hereditarius heres institui potest, si modo testamenti factio fuit cum defuncto, licet cum herede instituto non sit.
28.5.54 (53)
Marcellus libro singulari responsorum
Lucius Titius Seio et Sempronio ex semissibus heredibus institutis et ceteris exheredatis invicem heredem substituit,
deinde legata et libertates dedit, postea ita subiecit: "Cornelius et Sallustius et Varro aequis partibus heredes sunto, quos
invicem substituo": quaero, quantum vel priores duo ex semissibus instituti vel posteriores habere debeant. Marcellus
respondit in obscuro esse, Cornelium et Sallustium et Varronem primo an secundo vel tertio gradu heredes instituere
voluerit: sed secundum scripturam testamenti quae proponeretur, alterum assem datum eis videri.
28.5.55 (54)
Nerva libro primo membranarum
Pater filio impuberi servum heredem substituit liberumque esse iussit: eum pupillus vendidit Titio: Titius eum iam
primo testamento facto in secundo testamento liberum heredemque esse iussit. Superius testamentum Titii ruptum est,
quia is servus et heres potest esse et, ut superius testamentum rumpatur, sufficit ita posterius factum esse, ut aliquo casu
potuerit ex eo heres existere. Quod ad vim autem eius institutionis pertinet, ita se res habet, ut, quamdiu pupillo ex ea
substitutione heres potest esse, ex Titii testamento libertatem hereditatemque consequi non possit: si pupillus in suam
tutelam pervenerit, perinde ex Titii testamento liber heresque sit ac si pupillo substitutus non fuisset: si pupillo heres
exstitit, propius est, ut Titio quoque, si velit, heres esse possit.
28.5.56 (55)
Paulus libro primo ad legem Aeliam Sentiam
Si is qui solvendo non est primo loco Stichum, secundo eum cui ex fideicommissi causa libertatem debet liberum et
heredem instituerit, Neratius secundo loco scriptum heredem fore ait, quia non videtur creditorum fraudandorum causa
manumissus.
28.5.57 (56)
Paulus libro singulari de secundis tabulis
Potest quis ita heredem instituere: "Si intra annum septuagesimum decessero, ille mihi heres esto": non enim pro parte
testatus intellegi debet, sed sub condicione instituisse.
28.5.58 (57)
Paulus libro 57 ad edictum
Si is qui solvendo non est servum cum libertate heredem instituerit et liberum substituerit, ante incipiendum erit a
substituto: lex enim Aelia Sentia ita demum ei, qui in fraudem creditorum heres institutus est conservat libertatem, si
nemo alius ex eo testamento heres esse potest.
28.5.59 (58)
Paulus libro quarto ad Vitellium
pr. Nemo dubitat recte ita heredem nuncupari posse "hic mihi heres esto", cum sit coram, qui ostenditur.
1. Qui frater non est, si fraterna caritate diligitur, recte cum nomine suo sub appellatione fratris heres instituitur.
28.5.60 (59)
Celsus libro 16 digestorum
pr. Liber homo cum tibi serviret, heres institutus iussu tuo adiit. Trebatius esse eum heredem: Labeo tunc non esse
heredem, si necessitate id fecerit, non quod alioquin vellet obligari.
1. Si quis ita heredem instituerit: "Titius qua ex parte mihi socius est in vectigali salinarum, pro ea parte mihi heres
esto", quidam putant, si asse descripto id adiectum sit, ut maxime socius fuerit Titius, non esse heredem, sed si qua pars

