dandam responderunt, quia ei nihil auferatur et emancipatus partem filii sui occupet, in qua onus legatorum non
consisteret. Sed rectius dicetur in emancipatum solum dandam esse actionem nepoti, et quidem non ultra quadrantem,
37.5.19
Africanus libro quinto quaestionum
Quia, et si omnes petissent bonorum possessionem, semis nepotis inter eum et patrem eius divideretur.
37.5.20
Marcianus libro quatro regularum
pr. Si filius emancipatus contra tabulas <tabulus> bonorum possessionem petierit, tuendos quidem liberos et parentes
constat. Sed si varie donatum fuerit exceptis personis a testatore mortis causa, pro rata conferent ad virilem emancipato,
sicut accidit in portionibus hereditariis et legatis.
1. Intestato autem mortuo patre super donationibus mortis causa factis non poterit filius quaeri, quoniam comparatio
nulla legatorum occurrit.
37.5.21
Papinianus libro 13 quaestionum
Si portio hereditatis, quam excepta persona beneficio legis habere potuit, repudietur, pro ea quoque parte filius, qui
bonorum possessionem accepit, non aliis quam exceptis personis legata praestabit.
37.5.22
Papinianus libro quinto responsorum
Bonorum possessione contra tabulas testamenti praeterito emancipato filio data, scriptus heres alter filius, qui
possessionem accepit vel iure civili contentus non accepit, legata praecipua non habebit.
37.5.23
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Hi, quibus vel relictum vel virilem divus pius conservari constituit, ex servis, qui libertatem propter bonorum
possessionem contra tabulas acceptam consequi non potuerunt, nihil habebunt.
37.5.24
Tryphonus libro 16 disputationem
Intervenit illa quaestio, quando numero liberorum esse debeat is cui legatum datum est, ut id ferre possit a filio contra
tabulas bonorum possessionem accipiente. Et placet sufficere in ea necessitudine tunc esse, quando dies legati cedit.
37.5.25
Marcellus libro nono digestorum
pr. Qui filium emancipaverat et nepotem ex eo retinuerat in potestate, testamento filium exheredavit, nepotem ex aliqua
parte instituit heredem et alium filium emancipatum praeteriit. Potest defendi nepotem quoque bonorum possessionem
contra tabulas petere posse: nam pro ea parte, qua quisque intestato suus heres esset, si pater suus heres non esset,
bonorum possessio defertur.
1. Is, cuius filius in adoptione erat, nepotem, quem filius postea procreaverat, scripsit heredem, emancipatum filium
praeteriit: num habet nepos ex edicto bonorum possessionem? Tuendus tamen exemplo parentium et liberorum, quibus
legata praestare coguntur qui bonorum possessionem contra tabulas acceperunt.
2. Si forte ex eodem filio retinuerat nepotem unum pluresve, indubitate pro ea parte tuendus est, pro qua parte tueretur,
si ex filia nepos aut mater defuncti heredes instituti essent: nam his comparatur.
37.6.0. De collatione bonorum.
37.6.1
Ulpianus libro 40 ad edictum
pr. Hic titulus manifestam habet aequitatem: cum enim praetor ad bonorum possessionem contra tabulas emancipatos
admittat participesque faciat cum his, qui sunt in potestate, bonorum paternorum: consequens esse credit, ut sua quoque
bona in medium conferant, qui appetant paterna.
1. Inter eos dabitur collatio, quibus possessio data est.
2. Plane si minorem vel alium, quem restituere in integrum solet praetor, restituerit ad bonorum possessionem contra
tabulas petendam quam omiserat, utique etiam collationis commodum ei restituit.
3. Si ex dodrante fuit institutus filius qui erat in potestate, extraneus ex quadrante, emancipatum accipientem contra
tabulas pro quadrante tantum bona sua collaturum Iulianus ait, quia solum quadrantem fratri abstulit: argumentum pro
hac sententia adfert Pomponius, quod filius emancipatus nepotibus ex se natis solis conferre cogitur.
4. Pater filium quem in potestate habebat et extraneum heredem scripsit, emancipatum praeteriit: bonorum
possessionem contra tabulas uterque filius accepit. Potest non incommode dici emancipatum ita demum conferre fratri
suo debere, si aliquid ei ex causa hereditaria abstulerit: nam si minore ex parte quam dimidia is qui in potestate erat
heres scriptus fuerit, inique videbitur collationem postulare ab eo, propter quem amplius hereditate paterna habiturus
est.

