Papirius 2 de const.
Imperatores antoninus et verus augusti rescripserunt in tempus relegatos et reversos in ordinem allegi sine permissu
principis non posse.
Dig.50.2.13.1
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt relegatos non posse tempore finito in ordinem decurionum allegi, nisi eius aetatis fuerint, ut nondum
decuriones creari possent, et dignitas certa spem eius honoris id faceret, ut princeps indulgere possit.
Dig.50.2.13.2
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt eum, qui in relegatione natus est, non prohiberi honore decurionatus fungi.
Dig.50.2.13.3
Papirius 2 de const.
Item rescripserunt non admitti contradicere volentem, quod non recte quis sit creatus decurio, cum initio contradicere
debuerit.
Dig.50.2.14
Paulus 1 quaest.
De decurione damnato non debere quaestionem haberi divus pius rescripsit. unde etiam si desierit decurio esse, deinde
damnetur, non esse torquendum in memoriam prioris dignitatis placet.
Dig.50.3.0. De albo scribendo.
Dig.50.3.1pr.
Ulpianus 3 de off. procons.
Decuriones in albo ita scriptos esse oportet, ut lege municipali praecipitur: sed si lex cessat, tunc dignitates erunt
spectandae, ut scribantur eo ordine, quo quisque eorum maximo honore in municipio functus est: puta qui duumviratum
gesserunt, si hic honor praecellat, et inter duumvirales antiquissimus quisque prior: deinde hi, qui secundo post
duumviratum honore in re publica functi sunt: post eos qui tertio et deinceps: mox hi qui nullo honore functi sunt, prout
quisque eorum in ordinem venit.
Dig.50.3.1.1
Ulpianus 3 de off. procons.
In sententiis quoque dicendis idem ordo spectandus est, quem in albo scribendo diximus.
Dig.50.3.2
Ulpianus 2 opin.
In albo decurionum in municipio nomina ante scribi oportet eorum, qui dignitates principis iudicio consecuti sunt,
postea eorum, qui tantum municipalibus honoribus functi sunt.
Dig.50.4.0. De muneribus et honoribus.
Dig.50.4.1pr.
Hermogenianus 1 epit.
Munerum civilium quaedam sunt patrimonii, alia personarum.
Dig.50.4.1.1
Hermogenianus 1 epit.
Patrimonii sunt munera rei vehicularis, item navicularis: decemprimatus: ab istis enim periculo ipsorum exactiones
sollemnium celebrantur.
Dig.50.4.1.2
Hermogenianus 1 epit.
Personalia civilia sunt munera defensio civitatis, id est ut syndicus fiat: legatio ad census accipiendum vel
patrimonium: scribatus: kamylasia: annonae ac similium cura: praediorumque publicorum: frumenti comparandi: aquae
ductus: equorum circensium spectacula: publicae viae munitiones: arcae frumentariae: calefactiones thermarum:
annonae divisio et quaecumque aliae curae istis sunt similes. ex his enim, quae rettulimus, cetera etiam per leges
cuiusque civitatis ex consuetudine longa intellegi potuerunt.

