Cum apud sempronium iudicem datum reus defenderetur, stipulatione cautum est, ut, quod sempronius iudex
iudicasset, praestaretur: a cuius sententia petitor appellavit et, cum apud competentem appellationi iudicem res
ageretur, defensore condemnato quaesitum est, an stipulatio commissa esset. respondit secundum ea quae
proponerentur non esse iure commissam. claudius: ideo stipulatione adicitur: " quive in eius locum substitutus erit".
Dig.46.7.21
Scaevola l.S. quaest. publ. tract.
Si unus ex fideiussoribus ob rem non defensam conventus sit, deinde postea res defendatur, alter fideiussorum ob rem
iudicatam conveniri potest. et si reus promittendi duobus heredibus relictis decesserit, alter rem non defendat, alter
defendat: is qui non defendat ob rem non defensam conveniri potest, ille qui defendat ob rem iudicatam, quoniam in
unius eiusdemque persona non posse committi has duas clausulas creditur et nos dicimus semper praevalere rei
iudicatae clausulam eamque solam committi.
Dig.46.8.0. Ratam rem haberi et de ratihabitione.
Dig.46.8.1
Papinianus 28 quaest.
Cum quis de rato stipularetur: quamvis non idem, sed alius a domino conveniretur, qui conveniri non posset, si ratum
habuisset, committi stipulationem placuit, veluti si cum fideiussor aut alter ex reis promittendi, qui socius est,
convenitur.
Dig.46.8.2
Papinianus 11 resp.
In stipulatione de rato habendo non est cogitandum rei promittendi vel stipulandi compendium, sed quid interfuerit eius
qui stipulatus est ratum haberi quod gestum est.
Dig.46.8.3pr.
Papinianus 12 resp.
Cum minor viginti quinque annis creditor pecuniam reciperare vellet, interpositus procurator debitori de rato habendo
cavit: restitutione in integrum data neque indebiti condictionem neque stipulationem committi constabat. idemque
eveniret, si falsi procuratoris actum minor annis ratum habuerit. et ideo ita cavendum erit praecedente mandato: " si ille
in integrum restitutus fuerit heresve eius aut is, ad quem ea res, qua de agitur, pertinebit, quanti ea res erit, tantam
pecuniam dari". mandato vero non interveniente vulgaribus verbis de rato habendo haec quoque prudentius inter
consentientes adstruentur: alioquin si non conveniat nec creditor minus consentiat, actionem dari oportebit.
Dig.46.8.3.1
Papinianus 12 resp.
Falsus procurator de rato habendo cavit atque ita dominus a sententia iudicis procuratore victo provocavit: stipulationis
defecisse condicionem apparuit, cum ad auxilium commune superatus confugisset. quod si dominus, qui ratum non
habuit, pecuniam exegerit, stipulatio de rato committetur in eam pecuniam, quam dominus accepit, quamvis nihil
procurator acceperit.
Dig.46.8.4
Scaevola 13 quaest.
Procurator quinquaginta petit: si dominus centum petat, tenebuntur fideiussores, qui de ratihabitione caverunt, in
quinquaginta et quanti interfuit differri quinquaginta actionem.
Dig.46.8.5
Scaevola 5 resp.
Respondit non tantum verbis ratum haberi posse, sed etiam actu: denique si eam litem, quam procurator inchoasset,
dominus comprobans persequeretur, non esse commissam stipulationem.
Dig.46.8.6
Hermogenianus 1 iuris epit.
Tutore suspecto postulato defensor si velit respondere, cautionem ratam rem dominum habiturum cavere compellendus
est.
Dig.46.8.7
Paulus 3 sent.

