minus hominem debere non desinit: denique homo adhuc ab eo peti potest. sed si debitor reliquam partem stichi
solverit vel per actorem steterit, quo minus accipiat, liberatur.
Dig.46.3.10
Paulus 4 ad sab.
Quod stipulatus ita sum " mihi aut titio " , titius nec petere nec novare nec acceptum facere potest, tantumque ei solvi
potest.
Dig.46.3.11
Pomponius 8 ad sab.
Si stipulatus fuero " mihi aut pupillo dare ?", promissor, sine tutoris auctoritate solvendo pupillo, liberabitur a me.
Dig.46.3.12pr.
Ulpianus 30 ad sab.
Vero procuratori recte solvitur. verum autem accipere debemus eum, cui mandatum est vel specialiter vel cui omnium
negotiorum administratio mandata est.
Dig.46.3.12.1
Ulpianus 30 ad sab.
Interdum tamen et non procuratori recte solvitur: ut puta cuius stipulationi nomen insertum est, si quis stipuletur sibi
aut titio.
Dig.46.3.12.2
Ulpianus 30 ad sab.
Sed et si quis mandaverit, ut titio solvam, deinde vetuerit eum accipere: si ignorans prohibitum eum accipere solvam,
liberabor, sed si sciero, non liberabor.
Dig.46.3.12.3
Ulpianus 30 ad sab.
Alia causa est, si mihi proponas stipulatum aliquem sibi aut titio: hic enim etsi prohibeat me titio solvere, solvendo
tamen liberabor, quia certam condicionem habuit stipulatio, quam immutare non potuit stipulator.
Dig.46.3.12.4
Ulpianus 30 ad sab.
Sed et si non vero procuratori solvam, ratum autem habeat dominus quod solutum est, liberatio contingit: rati enim
habitio mandato comparatur.
Dig.46.3.13
Iulianus 54 dig.
Ratum autem habere dominus debet, cum primum certior factus est. sed hoc en platei et cum quodam spatio temporis
accipi debet, sicut in legato, cum de repellendo quaereretur, spatium quoddam temporis adsumitur nec minimum nec
maximum et quod magis intellectu percipi quam ex locutione exprimi possit.
Dig.46.3.14pr.
Ulpianus 30 ad sab.
Quod si forte quis ita solvat, ut, nisi ratum habeatur, condicat: si dominus solutionem ratam non habuerit, condictio ei
qui solvit competit.
Dig.46.3.14.1
Ulpianus 30 ad sab.
Sunt quidam tutores, qui honorarii appellantur: sunt qui rei notitiae gratia dantur: sunt qui ad hoc dantur, ut gerant, et
hoc vel pater adicit, ut unus puta gerat, vel voluntate tutorum uni committitur gestus, vel praetor ita decernit. dico
igitur, cuicumque ex tutoribus fuerat solutum etsi honorariis ( nam et ad hos periculum pertinet), recte solvi, nisi
interdicta eis fuerit a praetore administratio: nam si interdicta est, non recte solvitur. idem dico et si quis sciens
suspectis postulatis solvat: nam iis interim videtur interdicta administratio.
Dig.46.3.14.2
Ulpianus 30 ad sab.
Quod si remoto solvit, ei solvit, qui tutor esse desierat, et ideo non liberabitur.

