30. Pater, qui filio semissem dederat et sororibus eius impuberibus quadrantes, quibus fratrem tutorem dedit, ita fuerat
locutus: "Fili, contentus eris pro tuo semisse aureis ducentis et vos, filiae, pro vestris quadrantibus centenis aureis".
Vice mutua liberis fideicommissum hereditatis reliquisse non videbatur, sed aestimationem (ut a parentibus frugi fieri
solet) patrimonii sui fecisse, nec idcirco fratrem iudicio tutelae bonae fidei rationes quandoque praescriptione
demonstratae quantitatis exclusurum.
31. Titio fratri suo Maevius hereditatem Seii, a quo heres institutus erat, post mortem suam restituere rogatus eodem
Titio herede scripto petit, ut moriens Titius tam suam quam Seii hereditatem Sempronio restitueret. Cum ex fructibus
medio tempore perceptis fideicommissi debitam quantitatem Titius percepisset, aeris alieni loco non esse deducendum
fideicommissum respondi, quoniam ratione compensationis percepisse debitum videbatur. Plane si ea lege Maevius
Titium heredem instituat, ne fideicommissum ex testamento Seii retineat, Falcidiam compensationi sufficere, sed
iniquitate occurrere. Prudentius autem fecerit, si ex testamento fratris hereditatem repudiaverit et intestati possessionem
acceperit: nec videbitur dolo fecisse, cum fraudem excluserit.
32. "A te peto, marite, si quid liberorum habueris, illis praedia relinquas vel, si non habueris, tuis sive meis propinquis
aut etiam libertis nostris". Non esse datam electionem, sed ordinem scripturae factam substitutioni respondi.
33. Vicos civitati relictos, qui proprios fines habebant, ex causa fideicommissi non ideo minus deberi placuit, quod
testator fines eorum significaturum et certaminis formam, quam celebrari singulis annis voluit, alia scriptura se
declaraturum promisit ac postea morte praeventus non fecit.
31.78
Papinianus libro nono responsorum
pr. Qui solidum fideicommissum frustra petebat herede falcidiam obiciente, si partem interim solvi sibi desideraverit
neque acceperit, in eam moram passus intellegitur.
1. Cum post mortem emptoris venditionem rei publicae praediorum optimus maximusque princeps noster Severus
Augustus rescindi heredibus pretio restituto iussisset, de pecunia legatario, cui praedium emptor ex ea possessione
legaverat, coniectura voluntatis pro modo aestimationis partem solvendam esse respondi.
2. Etiam res publica fideicommissi post moram usuras praestare cogitur, sed damnum, si quod ex ea re fuerit secutum,
ab his sarciendum erit, qui post dictam sententiam iudicatum solvere supersederunt. Nec aliud servabitur in litis
sumptibus, si ratio litigandi non fuit: ignaviam etenim praetendentes audiri non oportere. Quod in tutoribus quoque
probatur.
3. Praedium pater de familia liberorum alienari verbis fideicommissi prohibuit. Supremus ex liberis, qui
fideicommissum petere potuit, non idcirco minus actionem in bonis suis reliquisse visus est, quod heredem extrarium
sine liberis decedens habuit.
4. Si creditor ab eo qui testamentum fecit domum acceptam iure pignoris vendidit, contra emptorem fideicommissi
causa, tametsi voluntatem defuncti non ignoravit, nihil decernetur.
31.79
Papinianus libro 11 responsorum
Quae fideicommissa moriens libertis viri debuit, eorundem praediorum suis quoque libertis fructum reliquit: iuris
ignoratione lapsi qui petere praedia ex mariti testamento debuerunt, secundum fideicommissum inter ceteros longo
tempore perceperunt. Non ideo peremptam videri petitionem prioris fideicommissi constitit.
31.80
Papinianus libro primo definitionum
Legatum ita dominium rei legatarii facit, ut hereditas heredis res singulas. Quod eo pertinet, ut, si pure res relicta sit et
legatarius non repudiavit defuncti voluntatem, recta via dominium, quod hereditatis fuit, ad legatarium transeat
numquam factum heredis.
31.81
Paulus libro nono quaestionum
Si quis testamento facto a filiis suis, quos heredes instituisset, fideicommissa reliquisset non ut a legitimis heredibus,
sed ut a scriptis, et testamentum aliquo casu irritum factum sit, filii ab intestato venientes fideicommissa ex testamento
praestare compelli non possunt.
31.82
Paulus libro decimo quaestionum
pr. Debitor decem legavit creditori, quae ei post annum sub pignore debebat. Non, ut quidam putant, medii temporis
tantum commodum ex testamento debetur, sed tota decem peti possunt: nec tollitur petitio, si interim annus
supervenerit: nam sufficit, quod utiliter dies cessit. Quod si vivo testatore annus superveniat, dicendum erit inutile effici
legatum, quamquam constiterit ab initio. Sic et in dote praelegata responsum est totam eam ex testamento peti posse.
Alioquin secundum illam sententiam si interusurium tantum est in legato, quid dicemus, si fundus legatus sit ex die
debitus? Nam nec pecunia peti potest, quae non est legata, nec pars fundi facile inveniretur, quae possit pro commodo
peti.
1. Si primo et secundo et tertio heredibus institutis sic legata dentur: "Si mihi primus heres non erit, secundus Titio
decem dato: si secundus mihi heres non erit, primus seio fundum tusculanum dato", utrisque omittentibus hereditatem

