Dig.45.2.15
Gaius 2 de verb. oblig.
Si id, quod ego et titius stipulamur, in singulis personis proprium intellegatur, non poterimus duo rei stipulandi
constitui, veluti cum usum fructum aut dotis nomine dari stipulemur: idque et iulianus scribit. idem ait, et si titius et
seius decem aut stichum, qui titii sit, stipulati fuerint, non videri eos duos reos stipulandi, cum titio decem tantum, seio
stichus aut decem debeantur: quae sententia eo pertinet, ut, quamvis vel huic vel illi decem solverit vel seio stichum,
nihilo minus alteri obligatus manet. sed dicendum est, ut, si decem alteri solverit, ab altero liberetur.
Dig.45.2.16
Gaius 3 de verb. oblig.
Ex duobus reis stipulandi si semel unus egerit, alteri promissor offerendo pecuniam nihil agit.
Dig.45.2.17
Paulus 8 ad plaut.
Sive a certis personis heredum nominatim legatum esset, sive ab omnibus excepto aliquo, atilicinus sabinus cassius pro
hereditariis partibus totum eos legatum debituros aiunt, quia hereditas eos obligat. idem est, cum omnes heredes
nominantur.
Dig.45.2.18
Pomponius 5 ex plaut.
Ex duobus reis eiusdem stichi promittendi factis alterius factum alteri quoque nocet.
Dig.45.2.19
Pomponius 37 ad q. muc.
Cum duo eandem pecuniam debent, si unus capitis deminutione exemptus est obligatione, alter non liberatur. multum
enim interest, utrum res ipsa solvatur an persona liberetur. cum persona liberatur manente obligatione, alter durat
obligatus: et ideo si aqua et igni interdictum est alicuius ^ alicui^ fideiussor postea ab eo datus tenetur.
Dig.45.3.0. De stipulatione servorum.
Dig.45.3.1pr.
Iulianus 52 dig.
Cum servus stipuletur, nihil interest sibi an domino an vero sine alterutra eorum adiectione dari stipuletur.
Dig.45.3.1.1
Iulianus 52 dig.
Si servus tuus, qui mihi bona fide serviebat, peculium habuerit, quod ad te pertineat, et ego ex eo pecuniam titio
credidero, nummi tui manebunt, stipulando autem mihi servus eandem pecuniam nihil aget: vindicando ergo eam
pecuniam tu consequi poteris.
Dig.45.3.1.2
Iulianus 52 dig.
Si servus communis meus et tuus ex peculio, quod ad te solum pertinebat, mutuam pecuniam dederit, obligationem tibi
adquiret et, si eandem mihi nominatim stipulatus fuerit, debitorem a te non liberabit, sed uterque nostrum habebit
actionem, ego ex stipulatu, tu quod pecunia tua numerata sit: debitor tamen me doli mali exceptione summovere poterit.
Dig.45.3.1.3
Iulianus 52 dig.
Quod servus meus meo servo dari stipulatur, id perinde haberi debet, ac si mihi stipuletur: item quod tuo servo
stipulatur, perinde ac si tibi stipulatus esset, ut altera stipulatio obligationem pariat, altera nullius momenti sit.
Dig.45.3.1.4
Iulianus 52 dig.
Communis servus duorum servorum personam sustinet. idcirco si proprius meus servus communi meo et tuo servo
stipulatus fuerit, idem iuris erit in hac una conceptione verborum, quod futurum esset, si separatim duae stipulationes
conceptae fuissent, altera in personam mei servi, altera in personam tui servi: neque existimare debemus partem
dimidiam tantum mihi adquiri, partem nullius esse momenti, quia persona servi communis eius condicionis est, ut in
eo, quod alter ex dominis potest adquirere, alter non potest, perinde habeatur, ac si eius solius esset, cui adquirendi
facultatem habeat.

