potestate esset, quod sua cuiusque iniuria propriam aestimationem haberet. et ideo si nupta in nullius potestate sit, non
ideo minus eam iniuriarum agere posse, quod et vir suo nomine agat.
Dig.47.10.18.3
Paulus 55 ad ed.
Si iniuria mihi fiat ab eo, cui sim ignotus, aut si quis putet me lucium titium esse, cum sim gaius seius: praevalet, quod
principale est, iniuriam eum mihi facere velle: nam certus ego sum, licet ille putet me alium esse quam sum, et ideo
iniuriarum habeo.
Dig.47.10.18.4
Paulus 55 ad ed.
At cum aliquis filium familias patrem familias putat, non potest videri iniuriam patri facere, non magis quam viro, si
mulierem viduam esse credat, quia neque in personam eorum confertur iniuria nec transferri personae putationem ex
persona filiorum ad eos potest, cum affectus iniuriam facientis in hunc tamquam in patrem familias consistat.
Dig.47.10.18.5
Paulus 55 ad ed.
Quod si scisset filium familias esse, tamen, si nescisset, cuius filius esset, dicerem, inquit, patrem suo nomine
iniuriarum agere posse: nec minus virum, si ille nuptam esse sciret: nam qui haec non ignorat, cuicumque patri,
cuicumque marito per filium, per uxorem vult facere iniuriam.
Dig.47.10.19
Gaius 22 ad ed. provinc.
Si creditor meus, cui paratus sum solvere, in iniuriam meam fideiussores meos interpellaverit, iniuriarum tenetur.
Dig.47.10.20
Modestinus 12 resp.
Si iniuriae faciendae gratia seia domum absentis debitoris signasset sine auctoritate eius, qui concedendi ius
potestatemve habuit, iniuriarum actionem intendi posse respondit.
Dig.47.10.21
Iavolenus 9 epist.
Iniuriarum aestimatio non ad id tempus, quo iudicatur, sed ad id, quo facta est, referri debet.
Dig.47.10.22
Ulpianus 1 ad ed. praet.
Si liber pro fugitivo adprehensus erit, iniuriarum cum eo agit.
Dig.47.10.23
Paulus 4 ad ed.
Qui in domum alienam invito domino introiret, quamvis in ius vocat, actionem iniuriarum in eum competere ofilius ait.
Dig.47.10.24
Ulpianus 15 ad ed. praet.
Si quis proprium servum distrahere prohibetur a quolibet, iniuriarum experiri potest.
Dig.47.10.25
Ulpianus 18 ad ed.
Si stuprum serva passa sit, iniuriarum actio dabitur: aut, si celavit mancipium vel quid aliud furandi animo fecit, etiam
furti: vel, si virginem immaturam stupraverit, etiam legis aquiliae actionem competere quidam putant.
Dig.47.10.26
Paulus 19 ad ed.
Si quis servum meum vel filium ludibrio habeat licet consentientem, tamen ego iniuriam videor accipere: veluti si in
popinam duxerit illum, si alea luserit. sed hoc utcumque tunc locum habere potest, quotiens ille qui suadet animum
iniuriae faciendae habet. atquin potest malum consilium dare et qui dominum ignoret: et ideo incipit servi corrupti actio
necessaria esse.
Dig.47.10.27
Paulus 27 ad ed.

