Dig.45.1.56.7
Iulianus 52 dig.
Si a te stipulatus fuero fundum sempronianum, deinde eundem fundum detracto usu fructu ab alio stipulor, prior
stipulatio non novabitur, quia nec solvendo fundum detracto usu fructu liberaberis, sed adhuc a te recte fundi usum
fructum peterem. quid ergo est? cum mihi fundum dederis, is quoque liberabitur, a quo detracto usu fructu fundum
stipulatus fueram.
Dig.45.1.56.8
Iulianus 52 dig.
Si hominem, quem a titio pure stipulatus fueram, seius mihi sub condicione promiserit et is pendente condicione post
moram titii decesserit, confestim cum titio agere potero, nec seius existente condicione obligetur: at si titio acceptum
fecissem, seius existente condicione obligari potest. idcirco haec tam varie, quod homine mortuo desinit esse res, in
quam seius obligaretur: acceptilatione interposita superest homo, quem seius promiserat.
Dig.45.1.57
Iulianus 53 dig.
Si quis " si titius consul factus erit, decem dari" spoponderit, quamvis pendente condicione promissor moriatur,
relinquet heredem obligatum.
Dig.45.1.58
Iulianus 54 dig.
Qui usum fructum fundi stipulatur, deinde fundum, similis est ei, qui partem fundi stipulatur, deinde totum, quia fundus
dari non intellegitur, si usus fructus detrahatur. et e contrario qui fundum stipulatus est, deinde usum fructum, similis
est ei, qui totum stipulatur, deinde partem. sed qui actum stipulatur, deinde iter, posteriore stipulatione nihil agit, sicuti
qui decem, deinde quinque stipulatur, nihil agit. item si quis fructum, deinde usum stipulatus fuerit, nihil agit. nisi in
omnibus novandi animo hoc facere specialiter expresserit: tunc enim priore obligatione exspirante ex secunda
introducitur petitio et tam iter quam usus nec non quinque exigi possunt.
Dig.45.1.59
Iulianus 88 dig.
Quotiens in diem vel sub condicione oleum quis stipulatur, eius aestimationem eo tempore spectari oportet, quo dies
obligationis venit: tunc enim ab eo peti potest: alioquin alias rei captio erit.
Dig.45.1.60
Ulpianus 20 ad ed.
Idem erit et si capuae certum olei pondo dari quis stipulatus sit: nam eius temporis fit aestimatio, cum peti potest: peti
autem potest, quo primum in locum perveniri potuit.
Dig.45.1.61
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Stipulatio hoc modo concepta: " si heredem me non feceris, tantum dare spondes?" inutilis est, quia contra bonos mores
est haec stipulatio.
Dig.45.1.62
Iulianus 2 ex minic.
Servus vetante domino si pecuniam ab alio stipulatus sit, nihilo minus obligat domino promissorem.
Dig.45.1.63
Africanus 6 quaest.
Si ita quis stipuletur: " sive navis ex asia venerit sive titius consul factus fuerit", utra prius condicio exstitisset,
stipulatio committetur et amplius committi non potest. sed enim cum ex duabus disiunctivis condicionibus altera
defecerit, necesse est, ut ea, quae exstiterit, stipulationem committat.
Dig.45.1.64
Africanus 7 quaest.
Huiusmodi stipulatio interposita est: " si titius consul factus fuerit, tum ex hac die in annos singulos dena dari
spondes?" post triennium condicio exstitit: an huius temporis nomine agi possit, non immerito dubitabitur. respondit
eam stipulationem utilem esse ita, ut in ea eorum quoque annorum, qui ante impletam condicionem intercesserint,

