Si quis legatum sibi adscripserit, tenetur poena legis corneliae, quamvis inutile legatum sit: nam et eum teneri constat,
qui eo testamento, quod postea ruptum vel etiam quod initio non iure fieret, legatum sibi adscripserit. hoc tamen tunc
verum est, cum perfectum testamentum erit. ceterum si non signatum fuerit, magis est ut senatus consulto locus non sit,
sicuti nec interdictum de tabulis testamenti exhibendis locum habet: prius enim oportet esse aliquod testamentum vel
non iure factum, ut senatus consulto locus sit. nam et falsum testamentum id demum recte dicitur, quod, si adulterinum
non esset, verum tamen testamentum recte dicetur. similiter igitur et non iure factum testamentum id appellatur, in quo
si omnia rite facta essent, iure factum diceretur.
Dig.48.10.6.1
Africanus 3 quaest.
Si institutus heres exheredationem nominatim filii vel aliarum personarum adscribat, senatus consulto tenetur.
Dig.48.10.6.2
Africanus 3 quaest.
Similiter et is, qui libertatem sua manu ademit servi testatoris et maxime cui a se legata vel fideicommissa data erant,
senatus consulto tenetur.
Dig.48.10.6.3
Africanus 3 quaest.
Si patronus testamento liberti legatum sibi scripserit et venia impetrata abstinere legato iussus est, an emolumentum
bonorum possessionis contra tabulas habere possit? et magis placet non posse. nec tamen huic consequens est, ut et, si
uxor dotem vel creditor id, quod in diem sibi deberetur, sibi adscripserit et similiter venia impetrata abstinere se legato
iubeantur, aut mulieri dotis aut creditori actio sua denegari debet, ne eorum uterque merito debito careat.
Dig.48.10.7
Marcianus 2 inst.
Nullo modo servi cum dominis suis consistere possunt, cum ne quidem omnino iure civili neque iure praetorio neque
extra ordinem computantur: praeterquam quod favorabiliter divi marcus et commodus rescripserunt, cum servus
quereretur, quod tabulae testamenti, quibus ei data erat libertas, subprimerentur, admittendum ad suppressi testamenti
accusationem.
Dig.48.10.8
Ulpianus 7 de off. procons.
Quicumque nummos aureos partim raserint, partim tinxerint vel finxerint: si quidem liberi sunt, ad bestias dari, si servi,
summo supplicio adfici debent.
Dig.48.10.9pr.
Ulpianus 8 de off. procons.
Lege cornelia cavetur, ut, qui in aurum vitii quid addiderit, qui argenteos nummos adulterinos flaverit, falsi crimine
teneri.
Dig.48.10.9.1
Ulpianus 8 de off. procons.
Eadem poena adficitur etiam is qui, cum prohibere tale quid posset, non prohibuit.
Dig.48.10.9.2
Ulpianus 8 de off. procons.
Eadem lege exprimitur, ne quis nummos stagneos plumbeos emere vendere dolo malo vellet.
Dig.48.10.9.3
Ulpianus 8 de off. procons.

