enim interest, utrum tali personae dare iubeatur an aliquo loco ponere vel in mare deicere? Neque enim illud, quod ad
talem personam perventurum est, testamenti nomine, sed mortis causa capitur.
35.1.56
Iavolenus libro 14 epistularum
Cui fundus legatus est, si decem dederit, partem fundi consequi non potest, nisi totam pecuniam numerasset. Dissimilis
est causa, cum duobus eadem res sub condicione legata est: in hac enim quaestione statim a testamento, quo pluribus
condicio adposita est, divisa quoque in singulas personas videri potest, et ideo singuli pro sua parte et condicioni parere
et legatum capere possunt: nam quamvis summa universe condicionis sit adscripta, enumeratione personarum potest
videri esse divisa. In eo vero, quod uni sub condicione legatum est, scindi ex accidenti condicio non debet, et omnis
numerus eorum, qui in locum eius substituuntur, pro singulari persona est habendus.
35.1.57
Pomponius libro nono ad Quintum Mucium
Quaesitum est, an, si iussus fuerit servus quinque operas extraneo dare, ut liber sit, condicio talis sit recipienda, ut,
quemadmodum circa pecuniae dationem dicitur, ita et circa praestationem operarum dicamus. Sed hoc iure utimur, ut,
quemadmodum dictum est, si pecuniam ex peculio suo det extraneo, admitti eum ad libertatem, ita et, si operam
praestiterit, necesse sit eum admitti ad libertatem. Itaque et in proposito sapienter faciet heres, si impedierit eum, quo
minus praestet operas: hac enim ratione servus perveniet quidem ad libertatem, sed operis eius extraneus non utetur.
35.1.58
Pomponius libro decimo ex variis lectionibus
Si ancillae alienae, cum ea nupsisset, legatum sit, Proculus ait utile legatum esse, quia possit manumissa nubere.
35.1.59
Ulpianus libro 13 ad legem Iuliam et Papiam
pr. Intercidit legatum, si ea persona decesserit, cui legatum est sub condicione.
1. Quid ergo, si non decesserit, sed in civitate esse desierit? Puta alicui legatum "si consul fuerit" et is in insulam
deportatus est: numquid non interim exstinguitur legatum, quia restitui in civitate potest? Quod probabilius esse
arbitror.
2. Non idem erit dicendum, si ea poena in eum statuta fuerit, quae irrogat servitutem, quia servitus morti adsimulatur.
35.1.60
Paulus libro septimo ad legem Iuliam et Papiam
pr. In facto consistentes condiciones varietatem habent et quasi tripertitam recipiunt divisionem, ut quid detur, ut quid
fiat, ut quid optingat, vel retro ne detur, ne fiat, ne optingat. Ex his dandi faciendique condiciones in personas
collocantur aut ipsorum, quibus quid relinquitur, aut aliorum: tertia species in eventu ponetur.
1. Fiscus iisdem condicionibus parere debet, quibus persona, a qua ad ipsum quod relictum est pervenit, sicut etiam
cum suo onere hoc ipsum vindicat.
35.1.61
Ulpianus libro octavo ad legem Iuliam et Papiam
Si vir uxori ad tempus liberorum legaverit, dubitari potest, an de his dumtaxat filiis sensisset testator qui post mortem
eius nati fuissent an et de his, qui vivo eo ab eo suscepti fuissent post testamentum factum, cum manente matrimonio
decessisset: verum aequum est proficere, sive vivo marito sive post mortem nascatur.
35.1.62
Clementius libro quarto ad legem Iuliam et Papiam
pr. Sed si hoc specialiter expressit testator, etiamsi ex alio post mortem suam liberos procreaverit, nihilo minus eam ad
legatum admitti.
1. Cuidam non solidum capienti amplius lege concessae portionis relicta est, si heredi aliquid dedisset: quaeritur, an id,
quod condicionis implendae causa dederat, consequi ex causa legati possit (quasi non capiat id quod eroget) an vero id
extra sit nec ideo magis ex bonis testatoris amplius capiat, quam capturus esset, si sine condicione legatum esset. Et
Iulianus rectissime scribit tanto amplius eum capturum, quantum condicionis implendae causa dare eum oportet, nec
interesse, heredi an extraneo dare iussus sit, quia computatione facta, quae semper in persona eius introduceretur, non
amplius lege concessae portionis ad eum subsideret.
2. Cum vir uxori "si a liberis ne nupserit" in annos singulos aliquid legavit, quid iuris sit? Iulianus respondit posse
mulierem nubere et legatum capere. Quod si ita scriptum esset "si a liberis impuberibus ne nupserit", legem locum non
habere, quia magis cura liberorum quam viduitas iniungeretur.
35.1.63
Gaius libro tertio ad legem Iuliam et Papiam
pr. Cum ita legatum sit "si Titio non nupserit" vel ita "si neque Titio neque Seio neque Maevio nupserit" et denique si
plures personae comprehensae fuerint, magis placuit, cuilibet eorum si nupserit, amissuram legatum, nec videri tali
condicione viduitatem iniunctam, cum alii cuilibet satis commode possit nubere.
1. Videamus et si ita legatum sit "si Titio nupserit". Et quidem si honeste Titio possit nubere, dubium non erit, quin, nisi
paruerit condicioni, excludatur a legato: si vero indignus sit nuptiis eius iste Titius, dicendum est posse eam beneficio
legis cuilibet nubere. Quae enim Titio nubere iubetur, ceteris omnibus nubere prohibetur: itaque si Titius indignus sit,

