In eum, qui adversus ea fecerit, quinquaginta aureorum iudicium datur: quod nec heredi nec in heredem nec ultra
annum datur.
2.4.25
Modestinus libro primo de poenis
Si sine venia edicti impetrata libertus patronum in ius vocaverit, ex querella patroni vel supradictam poenam, id est
quinquaginta aureos dat vel a praefecto urbi quasi inofficiosus castigatur, si inopia dinoscitur laborare.
2.5.0. Si quis in ius vocatus non ierit sive quis eum vocaverit, quem ex edicto non debuerit.

2.5.1
Ulpianus libro primo ad edictum
Si quis in ius vocatus fideiussorem dederit in iudicio sistendi causa non suppositum iurisdictioni illius, ad quem
vocatur, pro non dato fideiussor habetur, nisi suo privilegio specialiter renuntiaverit.
2.5.2
Paulus libro primo ad edictum
pr. Ex quacumque causa ad praetorem vel alios, qui iurisdictioni praesunt, in ius vocatus venire debet, ut hoc ipsum
sciatur, an iurisdictio eius sit.
1. Si quis in ius vocatus non ierit, ex causa a competenti iudice multa pro iurisdictione iudicis damnabitur: rusticitati
enim hominis parcendum erit: item si nihil intersit actoris eo tempore in ius adversarium venisse, remittit praetor
poenam, puta quia feriatus dies fuit.
2.5.3
Ulpianus libro 47 ad Sabinum
Cum quis in iudicio sisti promiserit neque adiecerit poenam, si status non esset: incerti cum eo agendum esse in id quod
interest verissimum est, et ita celsus quoque scribit.
2.6.0. In ius vocati ut eant aut satis vel cautum dent.
2.6.1
Paulus libro primo ad edictum
Edicto cavetur, ut fideiussor iudicio sistendi causa datus pro rei qualitate locuples detur exceptis necessariis personis:
ibi enim qualemcumque accipi iubet: veluti pro parente patrono,
2.6.2
Callistratus libro primo ad edictum monitorium
Item pro patrona liberisve suis vel uxore nuruve. Tunc enim qualiscumque fideiussor accipi iubetur: et in eum, qui non
acceperit, cum sciret eam necessitudinem personarum, quinquaginta aureorum iudicium competit,
2.6.3
Paulus libro quarto ad edictum
Quoniam pro locuplete accipitur fideiussor in necessariis personis.
2.6.4
Ulpianus libro 48 ad edictum
Qui duos homines in iudicio sisti promisit, si alterum exhibet, alterum non, ex promissione non videtur eos stetisse,
cum alter eorum non sit exhibitus.
2.7.0. Ne quis eum qui in ius vocabitur vi eximat.
2.7.1
Ulpianus libro quinto ad edictum
pr. Hoc edictum praetor proposuit, ut metu poenae compesceret eos, qui in ius vocatos vi eripiunt.
1. Denique Pomponius scribit servi quoque nomine noxale iudicium reddendum, nisi sciente domino id fecit: tunc enim
sine noxae deditione iudicium suscipiet.
2. Ofilius putat locum hoc edicto non esse, si persona, quae in ius vocari non potuit, exempta est, veluti parens et
patronus ceteraeque personae: quae sententia mihi videtur verior. Et sane si deliquit qui vocat, non deliquit qui exemit.
2.7.2

