pr. Si quis hac lege emerit, ut, si alius meliorem condicionem attulerit, recedatur ab emptione, post allatam
condicionem iam non potest in rem actione uti. Sed et si cui in diem addictus sit fundus, antequam adiectio sit facta, uti
in rem actione potest: postea non poterit.
1. Si servus mihi vel filius familias fundum vendidit et tradidit habens liberam peculii administrationem, in rem actione
uti potero. Sed et si domini voluntate domini rem tradat, idem erit dicendum: quemadmodum cum procurator voluntate
domini vendidit vel tradidit, in rem actionem mihi praestabit.
6.1.42
Paulus libro 26 ad edictum
Si in rem actum sit, quamvis heres possessoris, si non "possideat, absolvatur, tamen si quid ex" persona defuncti
commissum sit, omnimodo in damnationem veniet.
6.1.43
Paulus libro 27 ad edictum
Quae religiosis adhaerent, religiosa sunt et idcirco nec lapides inaedificati postquam remoti sunt vindicari possunt: in
factum autem actione petitori extra ordinem subvenitur, ut is, qui hoc fecit, restituere eos compellatur. Sed si alieni sine
voluntate domini inaedificati fuerint et nondum functo monumento in hoc detracti erunt, ut alibi reponerentur, poterunt
a domino vindicari. Quod si in hoc detracti erunt, ut reponerentur, similiter dominum eos repetere posse constat.
6.1.44
Gaius libro 29 ad edictum provinciale
Fructus pendentes pars fundi videntur.
6.1.45
Ulpianus libro 68 ad edictum
Si homo sit, qui post conventionem restituitur, si quidem a bonae fidei possessore, puto cavendum esse de dolo solo,
debere ceteros etiam de culpa sua: inter quos erit et bonae fidei possessor post litem contestatam.
6.1.46
Paulus libro 10 ad Sabinum
Eius rei, quae per in rem actionem petita tanti aestimata est, quanti in litem actor iuraverit, dominium statim ad
possessorem pertinet: transegisse enim cum eo et decidisse videor eo pretio, quod ipse constituit.
6.1.47
Paulus libro 17 ad Plautium
Haec si res praesens sit: si absens, tunc cum possessionem eius possessor nactus sit ex voluntate actoris: et ideo non est
alienum non aliter litem aestimari a iudice, quam si caverit actor, quod per se non fiat possessionem eius rei non
traditum iri.
6.1.48
Papinianus libro secundo responsorum
Sumptus in praedium, quod alienum esse apparuit, a bona fide possessore facti neque ab eo qui praedium donavit neque
a domino peti possunt, verum exceptione doli posita per officium iudicis aequitatis ratione servantur, scilicet si
fructuum ante litem contestatam perceptorum summam excedant: etenim admissa compensatione superfluum sumptum
meliore praedio facto dominus restituere cogitur.
6.1.49
Celsus libro 18 digestorum
pr. Solum partem esse aedium existimo nec alioquin subiacere uti mare navibus.
1. Meum est, quod ex re mea superest, cuius vindicandi ius habeo.
6.1.50
Callistratus libro secundo edicti monitorii
pr. Si ager ex emptionis causa ad aliquem pertineat, non recte hac actione agi poterit, antequam traditus sit ager tuncque
possessio amissa sit.
1. Sed heres de eo quod hereditati obvenerit recte aget, etiamsi possessionem eius adhuc non habuerit.
6.1.51
Pomponius libro 16 ad Sabinum
Si in rem actum sit et in heredem possessoris iudicium datum sit, culpa quoque et dolus malus heredis in hoc iudicium
venit.
6.1.52
Iulianus libro 55 digestorum
Cum autem fundi possessor ante litem contestatam dolo malo fundum possidere desiit, heredes eius in rem quidem
actionem suscipere cogendi non sunt, sed in factum actio adversus eos reddi debebit, per quam restituere cogantur,
quanto locupletes ex ea re facti fuerunt.
6.1.53
Pomponius libro 31 ad Sabinum
Si fundi possessor eum excoluisset sevissetve et postea fundus evincatur, consita tollere non potest.
6.1.54

