deberetur. et interesset, quid cuius demonstrandi gratia esset adiectum et quae pars eius stipulationis principalem
causam haberet: sed cum ad nomina prius decursum est, rationabilius esse videtur pro virili parte stipulationem eis
adquiri, quod dominorum vocabula pro demonstratione habeantur.
Dig.45.3.38
Pomponius 5 ad q. muc.
Si servus meus a liberto meo " operas sibi dari" stipuletur, inutilem stipulationem esse celsus scribit: aliter atque si non
adiecto hoc verbo " sibi" stipulatus fuerit.
Dig.45.3.39
Pomponius 22 ad q. muc.
Cum servus, in quo usum fructum habemus, proprietatis domino ex re fructuarii vel ex operis eius nominatim
stipuletur, adquiritur domino proprietatis: sed qua actione fructuarius reciperare possit a domino proprietatis,
requirendum est. item si servus bona fide nobis serviat et id, quod nobis adquirere poterit, nominatim domino suo
stipulatus fuerit, ei adquirit: sed qua actione id reciperare possumus, quaeremus. et non sine ratione est, quod gaius
noster dixit, condici id in utroque casu posse domino.
Dig.45.3.40
Pomponius 33 ad q. muc.
Quidquid contraxit servus, dum nobis servit, etiam si stipulationem contulit in alienationem vel manumissionem suam,
tamen nobis id adquisitum erit, quia potestas eius tunc, cum id contraheret, nostra fuit. idque est, si filius familias
contrahat: namque etiam quod in emancipationis suae tempus contulerit, nobis debebitur, si tamen dolo malo id fecerit.
Justinian
The Miscellany
The Latin Library
The Classics Homepage
DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS IUSTINIANI IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE
COLLECTI DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
Liber sextus-quadragesimus
Dig.46.1.0. De fideiussoribus et mandatoribus.
Dig.46.2.0. De novationibus et delegationibus.
Dig.46.3.0. De solutionibus et liberationibus.
Dig.46.4.0. De acceptilatione.
Dig.46.5.0. De stipulationibus praetoriis.
Dig.46.6.0. Rem pupilli vel adulescentis salvam fore.
Dig.46.7.0. Iudicatum solvi.
Dig.46.8.0. Ratam rem haberi et de ratihabitione.
Dig.46.1.0. De fideiussoribus et mandatoribus.
Dig.46.1.1
Ulpianus 39 ad sab.
Omni obligationi fideiussor accedere potest.
Dig.46.1.2
Pomponius 22 ad sab.
Et commodati et depositi fideiussor accipi potest et tenetur, etiamsi apud servum vel pupillum depositum
commodatumve fuerit, sed ita demum, si aut dolo malo aut culpa hi fecerunt, pro quibus fideiussum est.
Dig.46.1.3
Ulpianus 43 ad sab.
Qui satisdare promisit, ita demum implesse stipulationem satisdationis videtur, si eum dederit accessionis loco, qui
obligari potest et conveniri: ceterum si dederit servum aut filium familias, ex quibus causis de peculio actio non datur,
vel mulierem, quae auxilio senatus consulti utitur, dicendum est non esse impletam satisdationis stipulationem. plane si

