1. Sed et per universitatem transit praedium, secundum quod possibile est, ad alterum, veluti ad heredem mariti, cum
suo tamen iure, ut alienari non possit.
23.5.2
Ulpianus libro quinto de adulteriis
Si maritus fuerit in servitutem redactus, an dominus alienare hunc fundum non possit? Quod puto esse verius. Quare et
si ad fiscum pervenerit, nihilo minus venditio fundi impeditur, quamvis fiscus semper idoneus successor sit et
solvendo.
23.5.3
Paulus libro 36 ad edictum
pr. Fundus dotali servo legatus ad legem Iuliam pertinet quasi dotalis.
1. Totiens autem non potest alienari fundus, quotiens mulieri actio de dote competit aut omnimodo competitura est.
23.5.4
Gaius libro 11 ad edictum provinciale
Lex Iulia, quae de dotali praedio prospexit ne id marito liceat obligare aut alienare, plenius interpretanda est, ut etiam
de sponso idem iuris sit quod de marito.
23.5.5
Ulpianus libro secundo de omnibus tribunalibus
Iulianus libro sexto decimo digestorum scripsit neque servitutes fundo debitas posse maritum remittere neque ei alias
imponere.
23.5.6
Ulpianus libro quinto de adulteriis
Sed nec libertas servitutis urbano praedio dotali debitae competit, ne per hoc deterior condicio praedii fiat.
23.5.7
Iulianus libro 16 digestorum
pr. Si maritus fundum Titii servientem dotali praedio adquisierit, servitus confunditur et hoc casu maritus litis
aestimationem praestabit: quod si maritus solvendo non erit, utiles actiones adversus Titium mulieri ad restaurandam
servitutem dantur.
1. Sed cum uxor fundum cui praedia viri servitutem debebant in dotem dat, fundus ad maritum pervenit amissa
servitute et ideo non potest videri per maritum ius fundi deterius factum. Quid ergo est? Officio de dote iudicantis
continebitur, ut redintegrata servitute iubeat fundum mulieri vel heredi eius reddi.
23.5.8
Alfenus libro tertio a Paulo epitomarum
Vir in fundo dotali uxoris rogatu olivetum succiderat ad hoc, ut novellum reponeret: postea vir mortuus erat et uxori
dotem relegaverat. Ligna, quae ex oliveto excisa essent, oportere mulieri reddi respondit.
23.5.9
Africanus libro octavo quaestionum
pr. Si marito debitori fundi id quod debet doti mulier promiserit, dotalem fundum effici.
1. Quod si ei promittat, qui fundum aut decem debuit, in arbitrio esse mariti, quid in dote sit.
2. Quod si Stichum aut fundum debuit maritus et quod debet, doti ei promissum sit, Sticho mortuo fundum in dotem
esse.
3. His consequens esse ait, ut, si Cornelianum aut Sempronianum fundum debenti id quod debet doti promissum sit,
utrum eorum dotalem esse malit. Plane utrum velit, alienaturum: alterum alienari non posse. Si tamen alienum rursus
redimat, adhuc in eius potestate est, an eum, quem retinuisset, alienari velit.
23.5.10
Paulus libro quinto quaestionum
Erit ergo potestas legis ambulatoria, quia dotalis fuit obligatio. Numquid ergo etiam illo nondum redempto alterum
quoque alienare possit, quia potest alterum redimere? An hoc non debet recipi, ut nullus in dote sit? Certe ex post facto
videbitur recte alienatus illo postea redempto.
23.5.11
Africanus libro octavo quaestionum
Quod si fundus in dotem aestimatus datus sit, ut electio esset mulieris, negavit alienari fundum posse: quod si arbitrio
mariti sit, contra esse.
23.5.12
Papinianus libro primo de adulteriis
pr. Etiam si dirempto matrimonio dotale praedium esse intellegitur.
1. Soceri voluntas in distrahendo dotali praedio nulla est.
23.5.13
Ulpianus libro quinto de adulteriis
pr. Dotale praedium accipere debemus tam urbanum quam rusticum: ad omne enim aedificium lex Iulia pertinebit.

