Dig.46.4.8.3
Ulpianus 48 ad sab.
Acceptum fieri non potest, nisi quod verbis colligatum est: acceptilatio enim verborum obligationem tollit, quia et ipsa
verbis fit: neque enim potest verbis tolli, quod non verbis contractum est.
Dig.46.4.8.4
Ulpianus 48 ad sab.
Filius familias promittendo patrem civiliter non obligat, sed se obligat: propter quod accepto rogare filius familias
potest, ut se liberet, quia ipse obligatus est, pater autem acceptum rogando nihil agit, cum non sit ipse obligatus, sed
filius. idem erit et in servo dicendum: nam et servus accepto liberari potest, et tolluntur etiam honorariae obligationes,
si quae sunt adversus dominum. quia hoc iure utimur, ut iuris gentium sit acceptilatio: et ideo puto et graece posse
acceptum fieri, dummodo sic fiat, ut latinis verbis solet: exeis labwn dynaria tosa; exo labwn.
Dig.46.4.9
Paulus 12 ad sab.
Pars stipulationis accepto fieri potest non tantum, si sic dicat: " ex nummis decem, quos tibi promisi, quinque habesne
acceptos ?", sed et si sic: " quod ego tibi promisi, id pro parte dimidia habesne acceptum ?"
Dig.46.4.10
Pomponius 26 ad sab.
Sed et si non numerata pecunia, sed certum corpus, veluti homo in stipulationem deductus est, potest ex parte
acceptilatio fieri: quo modo et uni ex heredibus acceptum fieri potest.
Dig.46.4.11pr.
Paulus 12 ad sab.
Species adquirendi est liberare dominum obligatione: et ideo fructuarius quoque servus liberare acceptum rogando
fructuarium potest, quia ex re eius videtur ei adquirere. sed et si usum tantum habemus, idem fiet. idemque dicemus et
in eo, qui bona fide nobis servit, et in ceteris, qui nostro iuri subiecti sunt.
Dig.46.4.11.1
Paulus 12 ad sab.
Sed et si servo quod ipse mihi promisit acceptum fecero, inutiles mihi erunt adversus dominum honorariae actiones,
quae de peculio vel in rem verso dantur.
Dig.46.4.11.2
Paulus 12 ad sab.
Si servus hereditarius ante aditam hereditatem acceptum roget, quod defunctus promisit, verius puto contingere
liberationem, ut per hoc hereditas ipsa liberetur.
Dig.46.4.11.3
Paulus 12 ad sab.
Sed et si dominus apud hostes sit, dicendum est iure postliminii confirmari acceptilationem: nam et stipulari ei, qui
apud hostes est, servus potest.
Dig.46.4.12
Pomponius 26 ad sab.
Quod in diem vel sub condicione debetur, acceptilatione tolli potest: sed ita id factum apparebit, si condicio
stipulationis extiterit vel dies venerit.
Dig.46.4.13pr.
Ulpianus 50 ad sab.
Et per iusiurandum liberti interpositam operarum obligationem per acceptilationem tolli verius est.
Dig.46.4.13.1
Ulpianus 50 ad sab.
Si id, quod in stipulationem deductum est, divisionem non recipiat, acceptilatio in partem nullius erit momenti, ut puta
si servitus fuit praedii rustici vel urbani. plane si usus fructus sit in stipulatum deductus, puta fundi titiani, poterit pro
parte acceptilatio fieri et erit residuae partis fundi usus fructus. si tamen viam quis stipulatus accepto iter vel actum

