Qui fundum pro emptore possidebat, antequam diutinam possessionem impleret, decessit: servi, qui in possessionem
relicti fuerant, discesserunt relinquendae eius gratia: quaesitum est, an nihilo minus heredi tempus longae possessionis
procedere potest. respondit etiam discedentibus servis hoc tempus heredi procedere.
Dig.41.4.7.1
Iulianus 44 dig.
Si fundum cornelianum pro emptore longa possessione capiam et partem ex vicini fundo ei adiciam, utrum eam quoque
partem reliquo tempore pro emptore capiam an integro statuto tempore? respondi: partes, quae emptioni fundi
adiciuntur, propriam ac separatam condicionem habent, et ideo possessionem quoque earum separatim nancisci
oportere et longam possessionem earum integro statuto tempore impleri.
Dig.41.4.7.2
Iulianus 44 dig.
Servus meus titio mandavit, ut fundum ei emeret, eique manumisso titius possessionem tradidit: quaesitum est, an
longa possessione caperet. respondit, si servus meus mandaverit titio, ut fundum emeret, et manumisso ei titius fundum
tradiderit, cum putaret peculium ei concessum esse vel etiam cum ignoraret peculium concessum non esse, nihilo minus
servum diutina possessione capere, quia aut scit servus peculium sibi concessum non esse aut scire debet et per hoc
similis est ei, qui se creditorem esse simulat. quod si scierit titius peculium manumisso concessum non esse, donare
potius quam indebitum fundum solvere intellegendus est.
Dig.41.4.7.3
Iulianus 44 dig.
Si tutor rem pupilli subripuerit et vendiderit, usucapio non contingit, priusquam res in potestatem pupilli redeat: nam
tutor in re pupilli tunc domini loco habetur, cum tutelam administrat, non cum pupillum spoliat.
Dig.41.4.7.4
Iulianus 44 dig.
Qui bona fide alienum fundum emit et possessionem eius amisit, deinde eo tempore adprehendisset, quo scit rem
alienam esse, non capiet longo tempore, quia initium secundae possessionis vitio non carebit, nec similis est ei, qui
emptionis quidem tempore putat fundum vendentis esse, sed cum traditur, scit alienum esse: cum enim semel amissa
fuerit possessio, initium rursus reciperatae possessionis spectari oportet. quare si eo tempore redhibeatur homo, quo
emptor scit alienum esse, usucapio non contingit, quamvis antequam venderet, in ea causa fuerit, ut usucaperet. idem
iuris est in eo, qui de fundo deiectus possessionem per interdictum reciperavit sciens iam alienum esse.
Dig.41.4.7.5
Iulianus 44 dig.
Qui sciens emit ab eo, quem praetor ut suspectum heredem deminuere vetuit, usu non capiet.
Dig.41.4.7.6
Iulianus 44 dig.
Procurator tuus si fundum, quem centum aureis vendere poterat, addixerit triginta aureis in hoc solum, ut te damno
adficeret, ignorante emptore, dubitari non oportet, quin emptor longo tempore capiat: nam et cum sciens quis alienum
fundum vendidit ignoranti, non interpellatur longa possessio. quod si emptor cum procuratore collusit et eum praemio
corrupit, quo vilius mercaretur, non intellegetur bonae fidei emptor nec longo tempore capiet: et si adversus petentem
dominum uti coeperit exceptione rei voluntate eius venditae, replicationem doli utilem futuram esse.
Dig.41.4.7.7
Iulianus 44 dig.
Furtiva res non intellegitur redisse in domini potestatem, quamvis possideret eam, si modo ignoraverit subreptam sibi
esse: si igitur servum, qui tibi subreptus erat, ignoranti tibi tuum esse pignori dedero et soluta pecunia eum titio
vendidero, titius usucapere non poterit.
Dig.41.4.7.8
Iulianus 44 dig.
Liber homo, qui bona fide nobis servit, isdem modis ex re nostra adquirit nobis, quibus per servum nostrum adquirere
solemus: quare sicut traditione, ita usucapione rem nostram faciemus interveniente libera persona, et si peculii nomine,
quod nos sequi debet, emptio contracta fuerit, etiam ignorantes usucapiemus.
Dig.41.4.8
Iulianus 2 ex minic.

