Dig.42.8.10.3
Ulpianus 73 ad ed.
Si quis particeps quidem fraudis non fuit, verumtamen vendente debitore testato conventus est a creditoribus, ne
emeret, an in factum actione teneatur, si comparaverit? et magis est, ut teneri debeat: non enim caret fraude, qui
conventus testato perseverat.
Dig.42.8.10.4
Ulpianus 73 ad ed.
Alias autem qui scit aliquem creditores habere, si cum eo contrahat simpliciter sine fraudis conscientia, non videtur hac
actione teneri.
Dig.42.8.10.5
Ulpianus 73 ad ed.
Ait praetor " sciente te", id est eo, qui convenietur hac actione. quid ergo, si forte tutor pupilli scit, ipse pupillus
ignoravit? videamus, an actioni locus sit, ut scientia tutoris noceat: idem et in curatore furiosi et adulescentis. et putem
hactenus istis nocere conscientiam tutorum sive curatorum, quatenus quid ad eos pervenit.
Dig.42.8.10.6
Ulpianus 73 ad ed.
Praeterea sciendum est posse quaeri, quod dicitur in fraudem creditorum alienatum revocari posse, si idem sint
creditores: et si unus creditor sit ex illis, qui fraudati sunt, sive solus tunc fuit sive, cum ceteris satisfactum est, hic solus
remansit, probandum esse adhuc actioni fore locum.
Dig.42.8.10.7
Ulpianus 73 ad ed.
Illud certe sufficit, et si unum scit creditorem fraudari, ceteros ignoravit, fore locum actioni.
Dig.42.8.10.8
Ulpianus 73 ad ed.
Quid ergo, si ei, quem quis scit, satisfactum est? numquid deficiat actio, quia qui supersunt, non sunt fraudati? et hoc
puto probandum: non tamen si dicat aliquis: " offero, quod debetur ei, quem scio creditorem", audiendus erit, ut
actionem eludat.
Dig.42.8.10.9
Ulpianus 73 ad ed.
Si fraudator heredem habuit et heredis bona venierint, non est in bonis quibus de agitur factum et ideo cessat haec actio.
Dig.42.8.10.10
Ulpianus 73 ad ed.
Si quid in fraudem creditorum fecerit filius, qui se poterat abstinere, et in integrum sit restitutus, quod se miscuerat, vel
si quis fecit voluntarius etiam vel per aetatem vel quam aliam causam iustam in integrum meruit restitutionem,
dicendum erit utilem actionem competere. idem et in servo necessario. sane cum illa distinctione hoc admittendum esse
labeo scribit, ut, si quidem protinus bona vendiderunt creditores vel absentibus vel paciscentibus creditoribus se
necessarius miscuit, utriusque fraus revocetur, id est testatoris et ipsius: si vero passi sunt necessarium creditores et
quasi in creditum habuerunt nomen eius vel dulcitudine usurarum vel qua alia ratione secuti sunt, dicendum est nihil
revocari ex his, quae testator alienavit.
Dig.42.8.10.11
Ulpianus 73 ad ed.
Si impubes patri heres extiterit eiusque mortui bona veneant, separatione impetrata utriusque fraus erit revocanda,
pupilli vel etiam tutoris, item curatoris.
Dig.42.8.10.12
Ulpianus 73 ad ed.
Si, cum in diem deberetur, fraudator praesens solverit, dicendum erit in eo, quod sensi commodum in repraesentatione,
in factum actioni locum fore: nam praetor fraudem intellegit etiam in tempore fieri.
Dig.42.8.10.13

