Dig.42.8.10.24
Ulpianus 73 ad ed.
Haec actio post annum de eo, quod ad eum pervenit, adversus quem actio movetur, competit: iniquum enim praetor
putavit in lucro morari eum, qui lucrum sensit ex fraude: idcirco lucrum ei extorquendum putavit. sive igitur ipse
fraudator sit, ad quem pervenit, sive alius quivis, competit actio in id quod ad eum pervenit dolove malo eius factum
est, quo minus perveniret.
Dig.42.8.10.25
Ulpianus 73 ad ed.
Haec actio heredi ceterisque successoribus competit: sed et in heredes similesque personas datur.
Dig.42.8.11
Venonius 6 interd.
Cassius actionem introduxit in id quod ad heredem pervenit.
Dig.42.8.12
Marcellus 18 dig.
Si pater filio familias liberam peculii administrationem dederit, non videtur ei et hoc concessisse, ut in fraudem
creditorum alienaret: talem enim alienationem non habet. at si hoc quoque concessit filio pater, ut vel in fraudem
creditorum facere possit, videbitur ipse fecisse et sufficient competentes adversus eum actiones. etenim filii creditores
etiam patris sunt creditores, cum eius generis videlicet habebunt actionem, ut his de peculio praestari necesse sit.
Dig.42.8.13
Paulus 68 ad ed.
Illud constat eum qui pignus tenet hac actione non teneri: suo enim iure et ut pignus, non rei servandae causa possidet.
Dig.42.8.14
Ulpianus 6 disp.
Hac in factum actione non solum dominia revocantur, verum etiam actiones restaurantur. ea propter competit haec actio
et adversus eos, qui res non possident, ut restituant, et adversus eos, quibus actio competit, ut actione cedant. proinde si
interposuerit quis personam titii, ut ei fraudator res tradat, actione mandati cedere debet. ergo et si fraudator pro filia
sua dotem dedisset sciente fraudari creditores, filia tenetur, ut cedat actione de dote adversus maritum.
Dig.42.8.15
Iulianus 49 dig.
Si quis, cum haberet titium creditorem et sciret se solvendo non esse, libertates dederit testamento, deinde dimisso titio
postea sempronium creditorem habere coeperit et eodem testamento manente decesserit: libertates datae ratae esse
debent, etsi hereditas solvendo non sit, quia, libertates ut rescindantur, utrumque in eorumdem persona exigimus et
consilium et eventum et, si quidem creditor, cuius fraudandi consilium initum erat, non fraudatur, adversus eum qui
fraudatur consilium initum non est. libertates itaque ratae sunt,
Dig.42.8.16
Paulus 5 resp. papiniani.
Nisi priores pecunia posteriorum dimissi probentur.
Dig.42.8.17pr.
Iulianus 49 dig.
Omnes debitores, qui in fraudem creditorum liberantur, per hanc actionem revocantur in pristinam obligationem.
Dig.42.8.17.1
Iulianus 49 dig.
Lucius titius cum haberet creditores, libertis suis isdemque filiis naturalibus universas res suas tradidit. respondit:
quamvis non proponatur consilium fraudandi habuisse, tamen qui creditores habere se scit et universa bona sua
alienavit, intellegendus est fraudandorum creditorum consilium habuisse: ideoque et si filii eius ignoraverunt hanc
mentem patris sui fuisse, hac actione tenentur.
Dig.42.8.17.2
Iulianus 49 dig.

