pr. Quid ergo si ita legaverit "Hoc amplius filio meo?" non dubie voluntatis quidem quaestio erit, sed non absimilis est
prioris casus circa filii providentiam, nisi evidens voluntas contraria patris probetur.
1. Plane si pluribus filiis institutis inter eos verbis legatorum bona diviserit, voluntatis ratione legatorum actio
denegabitur ei, qui non agnoverit hereditatem.
30.91
Iulianus libro 36 digestorum
pr. Quaesitum est, si filius familias, qui filium habebat, heres institutus fuisset, cum esset uterque in potestate aliena, an
ab eo filio eius legari possit. Respondi, cum possit a filio patri legari, consequens est, ut vel fratri ipsius vel filio vel
etiam servo patris sui legetur.
1. Praesenti quidem die data libertate servo legari vel pure vel sub condicione poterit: cum vero libertas sub condicione
data fuerit, alias utiliter, alias inutiliter pure legabitur. Nam si ea condicio libertatis fuerit, ut patre familias statim
mortuo possit ante aditam hereditatem exsistere condicio, veluti: "Stichus si decem Titio dederit" (vel "Capitolium
ascenderit"), "liber esto", utile legatum est: huiusmodi autem condiciones: "Si heredi decem dederit", "si post aditam
hereditatem Capitolium ascenderit", inutile legatum efficient. Necessario autem ex asse herede scripto etiam hae
condiciones, quae ante aditam hereditatem impleri possunt, inutile legatum efficient.
2. Duobus heredibus institutis alteri Stichum legaverat et eidem Sticho decem. Cum Stichus vivo testatore ad libertatem
pervenisset, totum legatum ei debebitur: nam in solidum constitisse causam legati in eius persona hoc quoque
argumento est, quod, si heres, cui legatus fuerat, hereditatem non adisset, solidum ab altero herede consequi possit.
3. Servo legato legatum datum est: si alienatus a testatore fuisset, legatum ad emptorem pertinebit.
4. Cum servus Titio et eidem servo aliquid legatur, fideicommitti potest, ut aut servum alicui restituat vel ea quae servo
legata sunt: hoc amplius etiam ipsi servo, cum liber erit, fideicommissum a Titio dari potest.
5. Si quis Stichum legaverit et eundem alienaverit vel manumiserit, deinde codicillis eidem legatum dederit, legatum
vel manumisso vel emptori debebitur.
6. Si mihi servus a te herede legatus fuerit et eidem servo aliquis legaverit et vivo eo qui mihi servum legaverat dies
legati servo dati cesserit, confestim id legatum hereditati adquiritur: et ideo, quamvis postea moritur is qui servum mihi
legaverat, ad me id quod servo legatum est non pertinebit.
7. Cum homo ex testamento petitus est, causa eius temporis, quo lis contestabatur, repraesentari debet actori et, sicut
partus ancillarum, sicut fructus fundorum interim percepti in hoc iudicium deducuntur, ita quod servo legatorum vel
hereditatis nomine interim obvenerit praestandum est petitori.
30.92
Iulianus libro 39 digestorum
pr. Si fundum per fideicommissum relictum unus ex heredibus, excusso pretio secundum reditum eius fundi, mercatus
sit propter aes alienum hereditarium praesente et adsignante eo, cui fideicommissum debebatur, placet non fundum, sed
pretium eius restitui deberi. Marcellus notat: si fundum restituere malit heres, audiendum existimo.
1. Iulianus. Si Titio pecunia legata fuerit et eius fidei commissum, ut alienum servum manumitteret, nec dominus eum
vendere velit, nihilo minus legatum capiet, quia per eum non stat, quominus fideicommissum praestet: nam et si
mortuus fuisset servus, a legato non summoveretur.
2. Sicuti conceditur unicuique ab eo, ad quem legitima eius hereditas vel bonorum possessio perventura est,
fideicommissum dare, ita et ab eo, ad quem impuberis filii legitima hereditas vel bonorum possessio perventura est,
fideicommissa recte dabuntur.
30.93
Ulpianus libro primo fideicommissorum
Quod fideicommissum hactenus, quatenus impubes decedat, valebit: ceterum si pubes factus decesserit, evanescit
fideicommissum.
30.94
Iulianus libro 39 digestorum
pr. Plane si filium impuberem exheredaverit, fideicommissum legitimus heres praestare cogendus non erit, nisi idem et
patri heres fuerit.
1. Qui rogatus erat hereditatem, ex qua servus eius heres institutus erat, restituere, cum alii servum vendidisset,
quaesitum est, an hereditatem restituere cogendus est is, ad quem hereditas ex emptione servi heredis scripti pervenerit.
Dixi compellendum esse ad fideicommissum restituendum eum, qui servum suum heredem scriptum vendidit, cum
pretium hereditatis, quam restituere rogatus est, habeat. Is autem, ad quem hereditas ex emptione servi heredis scripti
pervenerit, ex causa cogendus erit fideicommissum praestare, id est si dominus servi heredis scripti solvendo non erit.
2. Si cui Stichus aut Dama legatus esset electione legatario data et fidei eius commissum esset, ut Stichum alteri
praestaret: si Damam vindicare maluerit, nihilo minus Stichum ex causa fideicommissi praestare debebit. Sive enim
pluris est Dama, compellendus est Stichum redimere, sive minoris, aeque Stichum iuste dare cogetur, cum per eum
steterit, quo minus ex testamento haberet quod fideicommissum fuerit.
3. Qui testamento manumittitur et neque legatum neque hereditatem capit, fideicommissum praestare cogendus non est,
ac ne is quidem, qui servum legatum rogatus fuerit manumittere: is enim demum pecuniam ex causa fideicommissi
praestare cogendus est, qui aliquid eiusdem generis vel similis ex testamento consequitur.

