Monumentum generaliter res est memoriae causa in posterum prodita: in qua si corpus vel reliquiae inferantur, fiet
sepulchrum, si vero nihil eorum inferatur, erit monumentum memoriae causa factum, quod Graeci kenotafion appellant.
11.7.43
Papinianus libro octavo quaestionum
Sunt personae, quae, quamquam religiosum locum facere non possunt, interdicto tamen de mortuo inferendo utiliter
agunt, ut puta dominus proprietatis, si in fundum, cuius fructus alienus est, mortuum inferat aut inferre velit: nam si
intulerit, non faciet iustum sepulchrum, sed si prohibeatur, utiliter interdicto, qui de iure dominii quaeritur, aget.
Eademque sunt in socio, qui in fundum communem invito socio mortuum inferre vult. Nam propter publicam
utilitatem, ne insepulta cadavera iacerent, strictam rationem insuper habemus, quae nonnumquam in ambiguis
religionum quaestionibus omitti solent: nam summam esse rationem, quae pro religione facit.
11.7.44
Paulus libro tertio quaestionum
Cum in diverisis locis sepultum est, uterque quidem locus religiosus non fit, quia una sepultura plura sepulchra efficere
non potest: mihi autem videtur illum religiosum esse, ubi quod est principale conditum est, id est caput, cuius imago fit,
inde cognoscimur. Cum autem impetratur, ut reliquiae transferantur, desinit locus religiosus esse.
11.7.45
Maecenatus libro octavo fideicommissorum
Impensa funeris semper ex hereditate deducitur, quae etiam omne creditum solet praecedere, cum bona solvendo non
sint.
11.7.46
Scaevola libro secundo quaestionum
pr. Si plura praedia quis habuit et omnium usum fructum separatim legaverit, poterit in unum inferri et electio erit
heredis et gratificationi locus: sed fructuario utilem actionem in heredem dandam ad id recipiendum, quod propter eam
electionem minutus est usus fructus.
1. Si heres mulieris inferat mortuam in hereditarium fundum, a marito qui debet in funus conferre pro aestimatione loci
consequatur.
2. Ei, cui vestimenta legantur, si in funus erogata sint, utilem actionem in heredem dandam placuit et privilegium
funerarium.
11.8.0. De mortuo inferendo et sepulchro aedificando.
11.8.1
Ulpianus libro 68 ad edictum
pr. Praetor ait: "Quo quave illi mortuum inferre invito te ius est, quo minus illi eo eave mortuum inferre et ibi sepelire
liceat, vim fieri veto."
1. Qui inferendi mortuum ius habet, non prohibetur inferre: prohiberi autem inferre videtur, sive in locum inferre
prohibeatur sive itinere arceatur.
2. Hoc interdicto de mortuo inferendo dominus proprietatis uti potest, quod etiam de loco puro competit.
3. Item si mihi in fundum via debeatur, in quem fundum inferre volo, et via prohibear, hoc interdicto posse me experiri
placuit, quia inferre prohibeor qui via uti prohibeor: idque erit probandum et si alia servitus debeatur.
4. Hoc interdictum prohibitorium esse palam est.
5. Praetor ait: "Quo illi ius est invito te mortuum inferre, quominus illi in eo loco sepulchrum sine dolo malo aedificare
liceat, vim fieri veto."
6. Interdictum hoc propterea propositum est, quia religionis interest monumenta exstrui et exornari.
7. Facere sepulchrum sive monumentum in loco, in quo ei ius est, nemo prohibetur.
8. Aedificare videtur prohibere et qui prohibet eam materiam convehi, quae aedificio necessaria sit. Proinde et si operi
necessarios prohibuit quis venire, interdictum locum habet, et si machinam alligare quis prohibeat, si tamen eo loci
prohibeat, qui servitutem debeat: ceterum si in meo solo velis machinam ponere, non tenebor interdicto, si iure te non
patiar.
9. Aedificare autem non solum qui novum opus molitur intellegendus est, verum is quoque, qui vult reficere.
10. Is qui id agit, ut labatur sepulchrum, hoc interdicto tenetur.
11.8.2
Marcellus libro 28 digestorum
Negat lex regia mulierem, quae praegnas mortua sit, humari, antequam partus ei excidatur: qui contra fecerit, spem
animantis cum gravida peremisse videtur.
11.8.3
Pomponius libro nono ad Sabinum

