domino proprietatis. An et socius teneatur, si ignorante socio intulerit, tractari potest: est tamen verius familiae
erciscundae vel communi dividundo conveniri eum posse.
2. Praetor ait: "Sive homo mortuus ossave hominis mortui in locum purum alterius aut in id sepulchrum, in quo ius non
fuerit, illata esse dicentur." Qui hoc fecit, in factum actione tenetur et poena pecuniaria subicietur.
3. De ea autem illatione praetor sensit, quae sepulturae causa fit.
4. Purus autem locus dicitur, qui neque sacer neque sanctus est neque religiosus, sed ab omnibus huiusmodi nominibus
vacare videtur.
5. Sepulchrum est, ubi corpus ossave hominis condita sunt. Celsus autem ait: non totus qui sepulturae destinatus est,
locus religiosus fit, sed quatenus corpus humatum est.
6. Monumentum est, quod memoriae servandae gratia existat.
7. Si usum fructum quis habeat, religiosum locum non facit. Sed et si alius proprietatem. Alius usum fructum habuit,
non faciet locum religiosum nec proprietarius, nisi forte ipsum qui usum fructum legaverit intulerit, cum in alium
locum inferri tam oportune non posset: et ita Iulianus scribit. Alias autem invito fructuario locus religiosus non fiet: sed
si consentiat fructuarius, magis est ut locus religiosus fiat.
8. Locum qui servit nemo religiosum facit, nisi consentiat is cui servitus debetur. Sed si non minus commode per alium
locum servitute uti potest, non videtur servitutis impediendae causa id fieri, et ideo religiosus fit: et sane habet hoc
rationem.
9. Is qui pignori dedit agrum si in eum suorum mortuum intulerit, religiosum eum facit: sed et si ipse inferatur, idem
est: ceterum alii concedere non potest.
11.7.3
Paulus libro 27 ad edictum
Ex consensu tamen omnium utilius est dicere religiosum posse fieri, idque pomponius scribit.
11.7.4
Ulpianus libro 25 ad edictum
Scriptus heres prius quam hereditatem adeat patrem familias mortuum inferendo locum facit religiosum, nec quis putet
hoc ipso pro herede eum gerere: finge enim adhuc eum deliberare de adeunda hereditate. Ego etiam si non heres eum
intulerit, sed quivis alius herede cessante vel absente vel verente ne pro herede gerere videatur, tamen locum religiosum
facere puto: plerumque enim defuncti ante sepeliuntur, quam quis heres eis existet. Sed tunc locus fit religiosus, cum
defuncti fuit: naturaliter enim videtur ad mortuum pertinere locus in quem infertur, praesertim si in eum locum
inferatur, in quem ipse destinavit: usque adeo, ut etiamsi in legatum locum sit illatus ab herede, illatione tamen
testatoris fit religiosus, si modo in alium locum tam oportune inferri non potuit.
11.7.5
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
Familiaria sepulchra dicuntur, quae quis sibi familiaeque suae constituit, hereditaria autem, quae quis sibi heredibusque
suis constituit.
11.7.6
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Vel quod pater familias iure hereditario adquisiit. Sed in utroque heredibus quidem ceterisque successoribus
qualescumque fuerint licet sepeliri et mortuum inferre, etiamsi ex minima parte heredes ex testamento vel ab intestato
sint, licet non consentiant alii. Liberis autem cuiuscumque sexus vel gradus etiam filiis familiae et emancipatis idem ius
concessum est, sive extiterint heredes sive sese abstineant. Exheredatis autem, nisi specialiter testator iusto odio
commotus eos vetuerit, humanitatis gratia tantum sepeliri, non etiam alios praeter suam posteritatem inferre licet.
Liberti autem nec sepeliri nec alios inferre poterunt, nisi heredes extiterint patrono, quamvis quidam inscripserint
monumentum sibi libertisque suis fecisse: et ita Papinianus respondit et saepissime idem constitutum est.
1. Si adhuc monumentum purum est, poterit quis hoc et vendere et donare. Si cenotaphium fit, posse hoc venire
dicendum est: nec enim esse hoc religiosum divi fratres rescripserunt.
11.7.7
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
pr. Is qui intulit mortuum in alienum locum aut tollere id quod intulit aut loci pretium praestare cogitur per in factum
actionem, quae tam heredi quam in heredem competit et perpetua est.
1. Adversus eum, qui in alterius arcam lapideam, in qua adhuc mortuus non erit conditus, mortuum intulerit, utilem
actionem in factum proconsul dat, quia non proprie vel in sepulchrum vel in locum alterius intulisse dici potest.
11.7.8
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Ossa quae ab alio illata sunt vel corpus an liceat domino loci effodere vel eruere sine decreto pontificum seu iussu
principis, quaestionis est: et ait Labeo exspectandum vel permissum pontificale seu iussionem principis, alioquin
iniuriarum fore actionem adversus eum qui eiecit.
1. Si locus religiosus pro puro venisse dicetur, praetor in factum actionem in eum dat ei ad quem ea res pertinet: quae
actio et in heredem competit, cum quasi ex empto actionem contineat.

