DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber tricesimus quartus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 34.1.0. De alimentis vel cibariis legatis.
* 34.2.0. De auro argento mundo ornamentis unguentis veste vel vestimentis et statuis legatis.
* 34.3.0. De liberatione legata.
* 34.4.0. De adimendis vel transferendis legatis vel fideicommissis.
* 34.5.0. De rebus dubiis.
* 34.6.0. De his quae poenae causa relinquuntur.
* 34.7.0. De regula Catoniana.
* 34.8.0. De his quae pro non scriptis habentur.
* 34.9.0. De his quae ut indignis auferuntur.
34.1.0. De alimentis vel cibariis legatis.
34.1.1
Ulpianus libro quinto de omnibus tribunalibus
Si alimenta fuerint legata, dici potest etiam aquam legato inesse, si in ea regione fuerint legata, ubi venumdari aqua
solet.
34.1.2
Marcianus libro octavo institutionum
pr. Si quis libertis alimenta reliquerit, et si legati fuerint servi et rogati legatarii manumittere, ad fideicommissum
admittuntur, ut et divi quoque Severus et Antoninus rescripserunt.
1. Et licet ad fiscum bona fuerint devoluta, ex quibus alimenta debeantur, praestanda sunt, sicuti si ad quemlibet
successorem transissententiarum
34.1.3
Ulpianus libro secundo de officio consulis
Solent iudices ex causa alimentorum libertos dividere, quotiens plures sunt heredes, ne a singulis heredibus minutatim
alimenta petentes distringantur: quam divisionem perinde tueri oportet atque si pater familias ipse libertos divisisset.
Solent et unum eligere, per quem alimenta praestentur, aut ex voluntate defuncti aut arbitrio suo, ut rescripta subiecta
ostendunt: "Exemplum libelli dati mihi a libertis silii misi vobis, sciens ad exemplum istam rem pertinere, quia multi
testamentis suis praestari libertis iubent necessaria, quae quia minimi aeris sunt, ad nihilum perducuntur, cum plures
heredes coeperunt per successiones existere. Qua de causa puto vos recte facturos, si convocatis Favillae heredibus
procuratoribusve eorum constitueritis, cui a ceteris dari debeat pecunia, ex cuius usuris alimenta praestentur. Debebit
autem is qui accipiet cavere eis qui dabunt redditurum se, ut quisque ex libertis decesserit aliove quo modo in civitate
esse desierit, tantum ex sorte, quantum efficiet pro portione computatio". Divus Pius Rubrio cuidam Telesphoro
rescripsit: "Consules vocatis his, a quibus vobis alimenta deberi ex causa fideicommissi constiterit, vel omnes ab uno
vel facta pro rata distributione quis et a quibus percipiatis, decernent. Fiscus enim, si eo nomine quid ab eo vobis
deberetur, exemplum sequetur. Iam nunc sciatis partes eorum, qui solvendo esse desierint, non pertinere ad onus
reliquorum heredum".
34.1.4
Modestinus libro decimo responsorum
pr. Tois te apeleuverois tais te apeleuverais mou, ohus zwsa en te ty diavyky en te tw kwdikillw yleuverwsa ye
eleuverwsw, dovynai boulomai ta en xiois mou xwria, epi tw kai hosa zwsys mou elambanon stoixeisvai autois
kibariou kai bestiariou onomati [id est: Libertis libertabusque meis, quos viva vel in testamento iuve codicillis
manumisi manumiserove, dari volo praedia in Chio, utquanta viva me accipiebant suppetant iis cibarii et vestiarii
nomine]. Quaero, quam habeant significationem, utrum ut ex praediis alimenta ipsi capiant an vero ut praeter praedia et
cibaria et vestiaria ab herede percipiant? Et utrum proprietas an usus fructus relictus est? Et si proprietas relicta sit,
aliquid tamen superfluum inveniatur in reditibus, quam est in quantitate cibariorum et vestiariorum, an ad heredem
patronae pertinet? Et si mortui aliqui ex libertis sint, an pars eorum ad fideicommissarios superstites pertinet? Et an die
cedente fideicommissi morientium libertorum portiones ad heredes eorum an testatoris decurrant? Modestinus
respondit: videntur mihi ipsa praedia esse libertis relicta, ut pleno dominio haec habeant et non per solum usum fructum

