1. Magistratus autem vel is qui in potestate aliqua sit, ut puta proconsul vel praetor vel alii qui provincias regunt,
iudicare iubere eo die, quo privati futuri essent, non possunt.
2.1.14
Ulpianus libro 39 ad edictum
Est receptum eoque iure utimur, ut si quis maior vel aequalis subiciat se iurisdictioni alterius, possit ei et adversus eum
ius dici.
2.1.15
Ulpianus libro secundo de omnibus tribunalibus
Si per errorem alius pro alio praetor fuerit aditus, nihil valebit quod actum est. Nec enim ferendus est qui dicat
consensisse eos in praesidem, cum, ut Iulianus scribit, non consentiant qui errent: quid enim tam contrarium consensui
est quam error, qui imperitiam detegit?
2.1.16
Ulpianus libro tertio de omnibus tribunalibus
Solet praetor iurisdictionem mandare: et aut omnem mandat aut speciem unam: et is cui mandata iurisdictio est
fungetur vice eius qui mandavit, non sua.
2.1.17
Ulpianus libro primo opinionum
Praetor sicut universam iurisdictionem mandare alii potest, ita et in personas certas vel de una specie potest, maxime
cum iustam causam susceptae ante magistratum advocationis alterius partis habuerat.
2.1.18
Africanus libro septimo quaestionum
Si convenerit, ut alius praetor, quam cuius iurisdictio esset, ius diceret et priusquam adiretur mutata voluntas fuerit,
procul dubio nemo compelletur eiusmodi conventioni stare.
2.1.19
Ulpianus libro sexto fideicommissorum
pr. Cum quaedam puella apud competentem iudicem litem susceperat, deinde condemnata erat, posteaque ad viri
matrimonium alii iurisdictioni subiecti pervenerat, quaerebatur, an prioris iudicis sententia exsequi possit. Dixi posse,
quia ante fuerat sententia dicta: sed et si post susceptam cognitionem ante sententiam hoc eveniet, idem putarem,
sententiaque a priore iudice recte fertur. Quod generaliter et in omnibus huiuscemodi casibus observandum est.
1. Quotiens de quantitate ad iurisdictionem pertinente quaeritur, semper quantum petatur quaerendum est, non quantum
debeatur.
2.1.20
Paulus libro primo ad edictum
Extra territorium ius dicenti impune non paretur. Idem est, et si supra iurisdictionem suam velit ius dicere.
2.2.0. Quod quisque iuris in alterum statuerit, ut ipse eodem iure utatur.
2.2.1
Ulpianus libro tertio ad edictum
pr. Hoc edictum summam habet aequitatem, et sine cuiusquam indignatione iusta: quis enim aspernabitur idem ius sibi
dici, quod ipse aliis dixit vel dici effecit?
1. "Qui magistratum potestatemve habebit, si quid in aliquem novi iuris statuerit, ipse quandoque adversario postulante
eodem iure uti debet. Si quis apud eum, qui magistratum potestatemque habebit, aliquid novi iuris optinuerit,
quandoque postea adversario eius postulante eodem iure adversus eum decernetur": scilicet ut quod ipse quis in alterius
persona aequum esse credidisset, id in ipsius quoque persona valere patiatur.
2. Haec autem verba: "quod statuerit qui iurisdictioni praeest" cum effectu accipimus, non verbo tenus: et ideo si, cum
vellet statuere, prohibitus sit nec effectum decretum habuit, cessat edictum. Nam statuit verbum rem perfectam
significat et consummatam iniuriam, non coeptam. Et ideo si inter eos quis dixerit ius, inter quos iurisdictionem non
habuit, quoniam pro nullo hoc habetur nec est ulla sententia, cessare edictum putamus: quid enim offuit conatus, cum
iniuria nullum habuerit effectum?
2.2.2
Paulus libro tertio ad edictum
Hoc edicto dolus debet ius dicentis puniri: nam si adsessoris imprudentia ius aliter dictum sit quam oportuit, non debet
hoc magistratui officere, sed ipsi adsessori.
2.2.3
Ulpianus libro tertio ad edictum

