primo et secundo quaerebatur, substituti, quos eis dederat, an et cui legata praestare debent? Ab utroque substituto
legata debentur.
2. Servo alieno posse rem domini legari valens scribit: item id quod domino eius pure debetur. Cum enim servo alieno
aliquid in testamento damus, domini persona ad hoc tantum inspicitur, ut sit cum eo testamenti factio, ceterum ex
persona servi constitit legatum. Et ideo rectissime Iulianus definit id demum servo alieno legari posse, quod ipse liber
factus capere posset. Calumniosa est enim illa adnotatio posse legari servo et quamdiu serviat: nam et hoc legatum ex
persona servi vires accipit: alioquin et illud adnotaremus esse quosdam servos, qui, licet libertatem consequi non
possunt, attamen legatum et hereditatem possunt adquirere domino. Ex illo igitur praecepto, quod dicimus servi inspici
personam in testamentis, dictum est servo hereditario legari posse. Ita non mirum, si res domini et quod ei debetur
servo eius pure legari possit, quamvis domino eius non possent haec utiliter legari.
31.83
Paulus libro 11 quaestionum
Latinus Largus. Proxime ex facto incidit species talis. Libertinus patronum ex semisse heredem instituit et filiam suam
ex alio semisse: fidei commisit filiae, ut quibusdam ancillis patroni restitueret, cum hae manumissae essent, et, si
eadem filia heres non esset, substituit ei easdem ancillas. Quoniam filia non voluit heres exsistere, ancillae iussu
domini, id est patroni adierunt defuncti hereditatem. Post aliquantum temporis ab eo manumissae quaerebant, an
fideicommissum petere ab eodem patrono possint. Rogo ergo, quid de hoc existimes rescribas. Respondi nec repetitum
videri in hunc casum fideicommissum, sed alterutrum datum vel fideicommissum vel ipsam hereditatem. Melius autem
dici in eundem casum substitutas videri, in quem casum fideicommissum meruerunt, et ideo ad substitutionem eas
vocari. Cum enim servo alieno fideicommissum ab uno ex heredibus sub condicione libertatis fuerit datum idemque
servus ei heredi substituatur, licet pure substitutio facta sit, tamen sub eadem condicione substitui videtur, sub qua
fideicommissum meruit.
31.84
Paulus libro 21 quaestionum
Si quis servo suo fideicommissam libertatem reliquit et aliud quid adscripsit: quidam dicunt, quia placebat ab herede
eum manumitti debere, futurum esse, ut non admittatur ad fideicommissum: sed hoc iniquum est. In huiusmodi enim
persona utriusque quodammodo dies cessit et libertatis et pecuniae petendae, adeo ut putem, si mora fiat praestandae
libertati, etiam fideicommisso moram videri factam et usurarum onus accedere: nam et cetera quae medio tempore
adquisiit domino, dum moratur praestare libertatem, eidem restitui oportere rectissime responsum est.
31.85
Paulus libro quarto responsorum
Creditorem, cui res pignoris iure obligata a debitore legata esset, non prohiberi pecuniam creditam petere, si voluntas
testatoris compensare volentis evidenter non ostenderetur.
31.86
Paulus libro 13 responsorum
pr. "Gaius Seius pronepos meus heres mihi esto ex semisse bonorum meorum excepta domu mea et paterna, in quibus
habito, cum omnibus quae ibi sunt: quae omnia scias ad portionem hereditatis, quam tibi dedi, non pertinere". Quaero,
cum sit in his domibus argentum nomina debitorum supellex mancipia, an haec omnia, quae illic inveniuntur, ad alios
heredes institutos debeant pertinere. Paulus respondi nomina debitorum non contineri, sed omnium esse communia, in
ceteris vero nullum pronepoti locum esse.
1. Titius cum fratris filio fundos et urbana praedia legaret, in his et fundum Seianum legavit, quem ipse pater familias
quoad viveret uno quidem nomine universum habuit, sed quo facilius conductorem inveniret, per duas partes locabat,
ita ut ex qualitate loci superiorem partem Seianum superiorem, inferiorem autem partem Seianum inferiorem
appellaret. Quaero, an is fundus totus ad fratris filium pertineat. Paulus respondit, si testator fundum Seianum uno
nomine universum possedit, quamvis eundem divisis partibus locaverat, universum eum ex causa fideicommissi
praestari oportere, nisi si heres, de qua parte testator senserit, evidenter probaverit.
31.87
Paulus libro 14 responsorum
pr. Titia Seio tesseram frumentariam comparari voluit post diem trigesimum a morte ipsius. Quaero, cum Seius viva
testatrice tesseram frumentariam ex causa lucrativa habere coepit nec possit id quod habet petere, an ei actio competat.
Paulus respondit ei, de quo quaeritur, pretium tesserae praestandum, quoniam tale fideicommissum magis in quantitate
quam in corpore constitit.
1. Usuras fideicommissi post impletos annos viginti quinque puellae, ex quo mora facta est, deberi respondi. Quamvis
enim constitutum sit, ut minoribus viginti quinque annis usurae omnimodo praestentur, tamen non pro mora hoc
habendum est, quam sufficit semel intervenisse, ut perpetuo debeantur.
2. Seia libertis suis fundum legavit fideique eorum ita commisit: "Fidei autem vestrae, vere et sapide, committo, ne eum
fundum vendatis eumque qui ex vobis ultimus decesserit, cum morietur, restituat Symphoro liberto meo et successori et
Beryllo et Sapido, quos infra manumisi, quive ex his tunc supervivent". Quaero, cum nec in prima parte testamenti, qua
fundum praelegavit, eos substitutit, in secunda tamen adiecerit verbum "qui ultimus decesserit", an pars unius defuncti
ad alterum pertineret. Paulus respondit testatricem videri in eo fideicommisso, de quo quaeritur, duos gradus

