1. Ancillam, quae non in dotem data, sed in peculium filiae concessa est, peculio filiae non legato mancipium
hereditarium esse convenit. Si tamen pater dotis ac peculii contemplatione filiam exheredavit et ea ratione reddita nihil
ei testamento reliquit aut eo minus legavit, filiam defensio tuebitur voluntatis.
6.1.66
Paulus libro secundo quaestionum
Non ideo minus recte quid nostrum esse vindicabimus, quod abire a nobis dominium speratur, si condicio legati vel
libertatis extiterit.
6.1.67
Scaevola libro primo responsorum
A tutore pupilli domum mercatus ad eius refectionem fabrum induxit: is pecuniam invenit: quaeritur ad quem pertineat.
Respondi, si non thensauri fuerunt, sed pecunia forte perdita vel per errorem ab eo ad quem pertinebat non ablata,
nihilo minus eius eam esse, cuius fuerat.
6.1.68
Ulpianus libro 51 ad edictum
Qui restituere iussus iudici non paret contendens non posse restituere, si quidem habeat rem, manu militari officio
iudicis ab eo possessio transfertur et fructuum dumtaxat omnisque causae nomine condemnatio fit. Si vero non potest
restituere, si quidem dolo fecit quo minus possit, is, quantum adversarius in litem sine ulla taxatione in infinitum
iuraverit, damnandus est. Si vero nec potest restituere nec dolo fecit quo minus possit, non pluris quam quanti res est, id
est quanti adversarii interfuit, condemnandus est. Haec sententia generalis est et ad omnia, sive interdicta, sive actiones
in rem sive in personam sunt, ex quibus arbitratu iudicis quid restituitur, locum habet.
6.1.69
Paulus libro 13 ad Sabinum
Is qui dolo fecit quo minus possideret hoc quoque nomine punitur, quod actor cavere ei non debet actiones quas eius rei
nomine habeat, se ei praestaturum.
6.1.70
Pomponius libro 29 ad Sabinum
Nec quasi publicianam quidem actionem ei dandam placuit, ne in potestate cuiusque sit per rapinam ab invito domino
rem iusto pretio comparare.
6.1.71
Paulus libro 13 ad Sabinum
Quod si possessor quidem dolo fecit, actor vero iurare non vult, sed quanti res sit adversarium condemnari maluit, mos
ei gerendus est.
6.1.72
Ulpianus libro 16 ad edictum
Si a titio fundum emeris Sempronii et tibi traditus sit pretio soluto, deinde Titius Sempronio heres extiterit et eundem
alii vendiderit et tradiderit, aequius est, ut tu potior sis. Nam et si ipse venditor eam rem a te peteret, exceptione eum
summoveres. Sed et si ipse possideret et tu peteres, adversus exceptionem dominii replicatione utereris.
6.1.73
Ulpianus libro 17 ad edictum
pr. In speciali actione non cogitur possessor dicere, pro qua parte eius sit: hoc enim petitoris munus est, non
possessoris: quod et in publiciana observatur.
1. Superficiario,
6.1.74
Paulus libro 21 ad edictum
Id est qui in alieno solo superficiem ita habeat, ut certam pensionem praestet,
6.1.75
Ulpianus libro 16 ad edictum
Praetor causa cognita in rem actionem pollicetur.
6.1.76
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Quae de tota re vindicanda dicta sunt, eadem et de parte intellegenda sunt, officioque iudicis continetur pro modo
partis ea quoque restitui iubere, quae simul cum ipsa parte restitui debent.
1. Incertae partis vindicatio datur, si iusta causa interveniat. Iusta autem causa esse potest, si forte legi Falcidiae locus
sit in testamento, propter incertam detractionem ex legatis, quae vix apud iudicem examinatur: iustam enim habet
ignorantiam legatarius, cui homo legatus est, quotam partem vindicare debeat: itaque talis dabitur actio. Eadem et de
ceteris rebus intellegemus.
6.1.77
Ulpianus libro 17 ad edictum
Quaedam mulier fundum non marito donavit per epistulam et eundem fundum ab eo conduxit: posse defendi in rem ei
competere, quasi per ipsam adquisierit possessionem veluti per colonam. Proponebatur, quod etiam in eo agro qui

