etiam nunc apud creditorem creditoris sunt, voluntate domini nexae videntur, sed ut liberatae tradantur, domino earum
propria actio adversus suum creditorem competit.
13.7.28
Iulianus libro 11 digestorum
pr. Si creditor, qui rem pignori acceperat, amissa eius possessione serviana actione petierit et litis aestimationem
consecutus sit, postea debitor eandem rem petens exceptione summovetur, nisi offerat ei debitor, quod pro eo solutum
est.
1. Si servus pro peculiari nomine pignus acceperit, actio pigneraticia adversus dominum debitori competit.
13.7.29
Iulianus libro 44 digestorum
Si rem alienam bona fide emeris et mihi pignori dederis ac precario rogaveris, deinde me dominus heredem instituerit,
desinet "desinit" pignus esse et sola precarii rogatio supererit: idcirco usucapio tua interpellabitur.
13.7.30
Paulus libro quinto epitomarum Alfeni digestorum
Qui ratiario crediderat, cum ad diem pecunia non solveretur, ratem in flumine sua auctoritate detinuit: postea flumen
crevit et ratem abstulit. Si invito ratiario retinuisset, eius periculo ratem fuisse respondit: sed si debitor sua voluntate
concessisset, ut retineret, culpam dumtaxat ei praestandam, non vim maiorem.
13.7.31
Africanus libro octavo quaestionum
Si servus pignori datus creditori furtum faciat, liberum est debitori servum pro noxae deditione relinquere: quod si
sciens furem pignori dederit, etsi paratus fuerit pro noxae dedito apud me relinquere, nihilo minus habiturum me
pigneraticiam actionem, ut indemnem me praestet. Eadem servanda esse Iulianus ait etiam cum depositus vel
commodatus servus furtum faciat.
13.7.32
Marcianus libro quarto regularum
Cum debitore, qui alienam rem pignori dedit, potest creditor contraria pigneraticia agere, etsi solvendo debitor sit.
13.7.33
Marcianus libro singulari ad formulam hypothecarum
Si pecuniam debitor solverit, potest pigneraticia actione uti ad reciperandam antixrysin: nam cum pignus sit hoc verbo
poterit uti.
13.7.34
Marcellus libro singulari responsorum
Titius cum credidisset pecuniam Sempronio et ob eam pignus accepisset futurumque esset, ut distraheret eam creditor,
quia pecunia non solveretur, petit a creditore, ut fundum certo pretio emptum haberet, et cum impetrasset, epistulam,
qua se vendidisse fundum creditori significaret, emisit: quaero, an hanc venditionem debitor revocare possit offerendo
sortem et usuras quae debentur. Marcellus respondit secundum ea quae proposita essent, revocare non posse.
13.7.35
Florus libro octavo institutionum
pr. Cum et sortis nomine et usurarum aliquid debetur ab eo, qui sub pignoribus pecuniam debet, quidquid ex venditione
pignorum recipiatur, primum usuris, quas iam tunc deberi constat, deinde si quid superest sorti accepto ferendum est:
nec audiendus est debitor, si, cum parum idoneum se esse sciat, eligit, quo nomine exonerari pignus suum malit.
1. Pignus manente proprietate debitoris solam possessionem transfert ad creditorem: potest tamen et precario et pro
conducto debitor re sua uti.
13.7.36
Ulpianus libro 11 ad edictum
pr. Si quis in pignore pro auro aes subiecisset creditori, qualiter teneatur, quaesitum est. In qua specie rectissime
Sabinus scribit, si quidem dato auro aes subiecisset, furti teneri: quod si in dando aes subiecisset, turpiter fecisse, non
furem esse. Sed et hic puto pigneraticium iudicium locum habere, et ita Pomponius scribit. Sed et extra ordinem
stellionatus nomine plectetur, ut est saepissime rescriptum.
1. Sed et si quis rem alienam mihi pignori dederit sciens prudensque vel si quis alii obligatam mihi obligavit nec me de
hoc certioraverit, eodem crimine plectetur. Plane si ea res ampla est et ad modicum aeris fuerit pignerata, dici debebit
cessare non solum stellionatus crimen, sed etiam pigneraticiam et de dolo actionem, quasi in nullo captus sit, qui
pignori secundo loco accepit.
13.7.37
Paulus libro quinto ad Plautium
Si pignus mihi traditum locassem domino, per locationem retineo possessionem, quia antequam conduceret debitor,
non fuerit eius possessio, cum et animus mihi retinendi sit et conducenti non sit animus possessionem apiscendi.
13.7.38
Modestinus libro primo differentiarum
Pupillo capienti pignus propter metum pigneraticiae actionis necessaria est tutoris auctoritas.

