legatum est? et fortassis quis recte dixerit ordinem scripturae sequendum: quod si ordo non pareat, aut sortiri eos
oportebit, ne aliquam ambitionis vel gratiae suspicionem praetor subeat, aut meritis cuiusque allegatis arbitrari eos
oportet.
Dig.40.5.24.18
Ulpianus 5 fideic.
Simili modo dicendum est et si redimere iussus sit libertatemque praestare nec pecunia quae legata est sufficiat ad
redemptionem omnium, quibus libertas data est: nam et hic idem erit, quod supra probavimus.
Dig.40.5.24.19
Ulpianus 5 fideic.
Si cui legatum sit relictum isque rogatus sit servum proprium manumittere eique quod legatum est praestare, an
fideicommissaria libertas praestanda sit? quosdam movet, quia, si fuerit coactus ad libertatem praestandam, ex
necessitate ad fideicommissi quoque praestationem erit cogendus: et sunt qui putant non esse cogendum. nam et si mihi
legatum fuisset relictum et id rogatus essem titio restituere confestim et praeterea fideicommissam libertatem servo
meo praestare, sine dubio diceremus non esse me cogendum ad libertatis praestationem, quia nihil pretii nomine videor
accepisse. plane si forte post tempus fuerit rogatus restituere sibi legatum relictum, dici potest propter medii temporis
fructum cogendum eum manumittere,
Dig.40.5.24.20
Ulpianus 5 fideic.
Si rogatus quis alii fundum, cum morietur, alii centum praestare si tantum ex fructibus fundi perceperit, quantum est in
fideicommisso, cogendum eum praestare. sic fit, ut sit in pendenti fideicommissum pecuniarium et fideicommissae
libertatis praestatio.
Dig.40.5.24.21
Ulpianus 5 fideic.
Quotiens autem fideicommissaria libertas relinquitur efficaciter, in ea causa est, ut neque alienatione neque usucapione
extingui possit: ad quemcumque enim pervenerit is servus, cui fideicommissa libertas relicta est, cogi eum
manumittere: et ita est saepissime constitutum. cogetur igitur is, ad quem servus pervenerit, fideicommissam libertatem
praestare si hoc maluit is qui rogatus est: latius enim acceptum est, ut et si sub condicione fuit ei libertas relicta et
pendente condicione alienatus sit, attamen cum sua causa alienetur. quod si nolit ab eo manumitti, sed potius ab eo velit
ad libertatem perduci, qui erat rogatus eum manumittere, audiri eum oportere divus hadrianus et divus pius
rescripserunt. quin immo et si iam manumissus est, velit tamen potius eius libertus fieri, qui erat rogatus eum
manumittere, audiendum eum divus pius rescripsit. sed et si ex persona manumissoris vel ex quacumque causa
manumissus ostendere potest ius suum laedi manumissione vel etiam laesum, succurri ei ex his constitutionibus
oportet, ne contra voluntatem defuncti durior eius condicio constituatur. plane si ea sit defuncti voluntas, ut vel a
quocumque manumitti voluerit, dicendum est constitutiones supra scriptas cessare.
Dig.40.5.25
Paulus 3 fideic.
Si heres qui vendidit servum sine successore decesserit, emptor autem extet et velit servus defuncti libertus esse, non
emptoris, non esse eum audiendum valens scripsit, ne emptor et pretium et libertum perdat.
Dig.40.5.26pr.
Ulpianus 5 fideic.
Cum vero is qui rogatus est non alienum servum manumittere mortalitatis necessitate vel bonorum publicatione ad
alium servum perduxit, magis opinor constitutionibus esse locum, ne deterior condicio fideicommissae libertatis fiat.
nam et cum quidam rogatus esset, cum moreretur, servum manumittere isque decessisset libertate servo non data,
perinde eum habendum constitutum est atque si ad libertatem ab eo perductus esset: potest enim eo testamento dare
libertatem utique directam. sic fit, ut, quotiens quis libertatem accepit fideicommissariam, si ab alio quam qui erat
rogatus manumittatur, auxilium constitutionum habeat perindeque habeatur atque si ab eo manumissus fuisset, quoniam
fideicommissis libertatibus favor exhibetur nec intercidere solet destinata fideicommissa libertas: qui enim ea donatus
est, in possessionem libertatis interim esse videtur.
Dig.40.5.26.1
Ulpianus 5 fideic.
Apparet igitur subventum fideicommissis libertatibus, ut in re mora facta esse his videatur et ex die quidem, quo
libertas peti potuit, matri traderentur manumittendi causa, ex die vero, quo petita est, ingenui nascantur. plerumque
enim per ignaviam vel per timiditatem eorum, quibus relinquitur libertas fideicommissa, vel ignorantiam iuris sui vel

