Dig.45.1.75.5
Ulpianus 22 ad ed.
Sed qui vinum aut oleum vel triticum, quod in horreo est, stipulatur, certum stipulari intellegitur.
Dig.45.1.75.6
Ulpianus 22 ad ed.
Qui vero a titio ita stipulatur: " quod mihi seius debet, dare spondes?" et qui ita stipulatur: " quod ex testamento mihi
debes, dare spondes?", incertum in obligationem deducit, licet seius certum debeat vel ex testamento certum debeatur.
quamvis istae species vix separari possint ab ea, quam proposuimus de vino vel oleo vel tritico, quod in horreo
repositum est: et adhuc occurrit, quod fideiussores certum videntur promittere, si modo et is, pro quo obligentur, certum
debeat, cum alioquin ita interrogentur: " id fide tua esse iubes?"
Dig.45.1.75.7
Ulpianus 22 ad ed.
Qui id, quod in faciendo aut non faciendo consistit, stipulatur, incertum stipulari videtur: in faciendo, veluti " fossam
fodiri" " domum aedificari" " vacuam possessionem tradi": in non faciendo, veluti " per te non fieri, quo minus mihi per
fundum tuum ire agere liceat" " per te non fieri, quo minus mihi hominem erotem habere liceat".
Dig.45.1.75.8
Ulpianus 22 ad ed.
Qui illud aut illud stipulatur, veluti " decem vel hominem stichum", utrum certum an incertum deducat in obligationem,
non immerito quaeritur: nam et res certae designantur et utra earum potius praestanda sit, in incerto est. sed utcumque
is, qui sibi electionem constituit adiectis his verbis " utrum ego velim", potest videri certum stipulatus, cum ei liceat vel
hominem tantum vel decem tantum intendere sibi dari oportere: qui vero sibi electionem non constituit, incertum
stipulatur.
Dig.45.1.75.9
Ulpianus 22 ad ed.
Qui sortem stipulatur et usuras quascumque, certum et incertum stipulatus videtur et tot stipulationes sunt, quot res
sunt.
Dig.45.1.75.10
Ulpianus 22 ad ed.
Haec stipulatio: " fundum tusculanum dari?" ostendit se certi esse, continetque, ut dominium omnimodo efficiatur
stipulatoris quoquo modo.
Dig.45.1.76pr.
Paulus 18 ad ed.
Si stipulatus fuerim " illud aut illud, quod ego voluero", haec electio personalis est, et ideo servo vel filio talis electio
cohaeret: in heredes tamen transit obligatio et ante electionem mortuo stipulatore.
Dig.45.1.76.1
Paulus 18 ad ed.
Cum stipulamur " quidquid te dare facere oportet", id quod praesenti die dumtaxat debetur in stipulationem deducitur,
non ( ut in iudiciis) etiam futurum: et ideo in stipulatione adicitur verbum " oportebit" vel ita " praesens in diemve". hoc
ideo fit, quia qui stipulatur " quidquid te dare oportet" demonstrat eam pecuniam quae iam debetur: quod si totam
demonstrare vult, dicit ^ dici^ " oportebitve" vel ita " praesens in diemve".
Dig.45.1.77
Paulus 58 ad ed.
Ad diem sub poena pecunia promissa et ante diem mortuo promissore committetur poena, licet non sit hereditas eius
adita.
Dig.45.1.78pr.
Paulus 62 ad ed.
Si filius familias sub condicione stipulatus emancipatus fuerit, deinde exstiterit condicio, patri actio competit, quia in
stipulationibus id tempus spectatur quo contrahimus.
Dig.45.1.78.1
Paulus 62 ad ed.

