Dig.50.1.21pr.
Paulus 1 resp.
Lucius titius cum esset in patris potestate, a magistratibus inter ceteros frumento comparando invito patre curator
constitutus est: cui rei lucius titius neque consensit neque pecuniam accepit neque in eam cavit aut se comparationibus
cum ceteris miscuit: et post mortem patris in reliqua collegarum interpellari coepit. quaeritur, an ex ea causa teneri
possit. paulus respondit eum, qui iniunctum munus a magistratibus suscipere supersedit, posse conveniri eo nomine
propter damnum rei publicae, quamvis eo tempore, quo creatus est, in aliena fuerit potestate.
Dig.50.1.21.1
Paulus 1 resp.
Paulus respondit eos, qui pro aliis non ex contractu, sed ex officio quod administraverint conveniuntur, in damnum
sortis substitui solere, non etiam in usuras.
Dig.50.1.21.2
Paulus 1 resp.
Idem respondit heredes patris propter munera filii, quae post mortem patris suscepit, iure conveniri non posse. hoc
responsum et ad eum pertinet, qui a patre decurio factus post mortem patris munera suscepit.
Dig.50.1.21.3
Paulus 1 resp.
Idem respondit eum, qui decurionem adoptavit, onera decurionatus eius suscepisse videri exemplo patris, cuius
voluntate filius decurio factus est.
Dig.50.1.21.4
Paulus 1 resp.
Idem respondit constante matrimonio dotem in bonis mariti esse: sed et si ad munera municipalia a certo modo
substantiae vocentur, dotem non debere computari.
Dig.50.1.21.5
Paulus 1 resp.
Idem respondit, si per accusatorem criminum capitalium non stetisset, quo minus crimen intra statutum tempus
persequeretur, reum non debuisse medio tempore honorem appetere.
Dig.50.1.21.6
Paulus 1 resp.
" imperatores severus et antoninus augusti septimio zenoni. pro infante filio, quem decurionem esse voluisti,
quamquam fidem tuam in posterum adstrinxeris, tamen interim onera sustinere non cogeris, cum ad ea, quae mandari
possunt, voluntatem dedisse videaris".
Dig.50.1.21.7
Paulus 1 resp.
Idem respondit, si civitas nullam propriam legem habet de adiectionibus admittendis, non posse recedi a locatione vel
venditione praediorum publicorum iam perfecta: tempora enim adiectionibus praestituta ad causas fisci pertinent.
Dig.50.1.22pr.
Paulus 1 sent.
Filii libertorum, libertarumque liberti, paterni et patroni manumissoris domicilium aut originem sequuntur.
Dig.50.1.22.1
Paulus 1 sent.
Vidua mulier amissi mariti domicilium retinet exemplo clarissimae personae per maritum factae: sed utrumque aliis
intervenientibus nuptiis permutatur.
Dig.50.1.22.2
Paulus 1 sent.
Municipes sunt liberti et in eo loco, ubi ipsi domicilium sua voluntate tulerunt, nec aliquod ex hoc origini patroni
faciunt praeiudicium et utrubique muneribus adstringuntur.
Dig.50.1.22.3

