Ulpianus 2 de off. cons.
Divi fratres proculo et munatio rescripserunt: " cum romulus, de cuius statu quaeritur, pupillaris aetatis sit, an exigente
varia hedone matre et consentiente vario hermete tutore ad tempus pubertatis causa differenda sit, vestrae gravitatis est
ex fide personarum quod utile est pupillo, constituere".
Dig.40.12.27.1
Ulpianus 2 de off. cons.
Si ea persona desit cognitioni, quae alicui status controversiam faciebat, in eadem causa est qui de libertate sua litigat,
qua fuit, priusquam de libertate controversiam patiatur: sane hoc lucratur, quod is qui eam status controversiam faciebat
amittit suam causam. nec ea res ingenuum facit eum qui non fuit: nec enim penuria adversarii ingenuitatem solet
tribuere. recte atque ordine iudices puto facturos, si hanc formam fuerint consecuti, ut, ubi deest is qui in servitutem
petit, electionem adversario deferant, utrum malit cognitionem circumduci an audita causa sententiam proferri. et si
cognoverint, pronuntiare debebunt servum illius non videri: neque haec res captionem ullam habet, cum non ingenuus
pronuntietur, sed servus non videri. quod si ex servitute in ingenuitatem se allegat, melius fecerint, si cognitionem
circumduxerint, ne sine adversario pronuntient ingenuum videri, nisi magna causa suadeat et evidentes probationes
suggerant secundum libertatem pronuntiandum: ut etiam rescripto hadriani continetur.
Dig.40.12.27.2
Ulpianus 2 de off. cons.
Quod si is, qui pro sua libertate litigat, desit, contradictor vero praesens sit, melius erit inaugeri causam eius
sententiamque proferri: si enim liquebit, contra libertatem dabit: evenire autem potest, ut etiam absens vincat: nam
potest sententia etiam secundum libertatem ferri.
Dig.40.12.28
Pomponius 12 ad q. muc.
Non videtur domini voluntate servus in libertate esse, quem dominus ignorasset suum esse: et est hoc verum: is enim
demum voluntate domini in libertate est, qui possessionem libertatis ex voluntate domini consequitur.
Dig.40.12.29pr.
Menenius 1 de re milit.
Qui de libertate sua litigans necdum sententia data militiae se dedit, in pari causa ceteris servis habendus est nec
exonerat eum, quod pro libero habeatur in quibusdam. et licet liber apparuerit, exauctoratus, id est militia remotus
castris reicietur, utique qui ex servitute in libertatem petitus sit vel qui non sine dolo malo in libertate moratus est: qui
vero per calumniam petitus in servitutem est, in militia retinebitur.
Dig.40.12.29.1
Menenius 1 de re milit.
Qui ingenuus pronuntiatus est, si se militiae dedit, intra quinquennium retractata sententia novo domino reddendus est.
Dig.40.12.30
Iulianus 5 ex minic.
Duobus petentibus hominem in servitutem pro parte dimidia separatim, si uno iudicio liber, altero servus iudicatus est,
commodissimum est eo usque cogi iudices, donec consentiant: si id non continget, sabinum refertur existimasse duci
servum debere ab eo qui vicisset: cuius sententiae cassius quoque est et ego sum. et sane ridiculum est arbitrari eum pro
parte dimidia duci, pro parte libertatem eius tueri. commodius autem est favore libertatis liberum quidem eum esse,
compelli autem pretii sui partem viri boni arbitratu victori suo praestare.
Dig.40.12.31
Ulpianus 1 resp.
Filium ob hoc, quod patri heres extitit, prohiberi a patre suum servum manumissum in servitutem petere.
Dig.40.12.32
Paulus 6 reg.
De bonis eorum, qui ex servitute aut libertate in ingenuitatem vindicati sunt, senatus consultum factum est, quo cavetur
de his quidem, qui ex servitute defensi essent, ut id dumtaxat ferrent, quod in domo cuiusque intulissent: in eorum
autem bonis, qui post manumissionem repetere originem suam voluissent, hoc amplius, ut, quod post manumissionem
quoque adquisissent non ex re manumissoris, secum ferant, cetera bona relinquerent illi, ex cuius familia exissent.
Dig.40.12.33
Paulus l.S. de liberali c.

