pretium eius consecutus bovem condicet, offerente fure pretium bovis detracto pretio corii doli mali exceptione
summovebitur.
3. Idem iuris est uvis subreptis: nam et mustum et vinacia iure condici possunt.
13.1.15
Celsus libro 12 digestorum
Quod ab alio servus subripuit, eius nomine liber furti tenetur: condici autem ei non potest, nisi liber contrectavit.
13.1.16
Pomponius libro 38 ad Quintum Mucium
Qui furtum admittit vel re commodata vel deposita utendo, condictione quoque ex furtiva causa obstringitur: quae
differt ab actione commodati hoc, quod, etiamsi sine dolo malo et culpa eius interierit res, condictione tamen tenetur,
cum in commodati actione non facile ultra culpam et in depositi non ultra dolum malum teneatur is, cum quo depositi
agetur.
13.1.17
Papinianus libro decimo quaestionum
Parvi refert ad tollendam condictionem, offeratur servus furtivus an in aliud nomen aliumque statum obligationis
transferatur: nec me movet, praesens homo fuerit nec ne, cum mora, quae eveniebat ex furto, veluti quadam delegatione
finiatur.
13.1.18
Scaevola libro quarto quaestionum
Quoniam furtum fit, cum quis indebitos nummos sciens acceperit, videndum, si procurator suos nummos solvat, an ipsi
furtum fiat. Et Pomponius epistularum libro octavo ipsum condicere ait ex causa furtiva: sed et me condicere, si ratum
habeam quod indebitum datum sit. Sed altera condictione altera tollitur.
13.1.19
Paulus libro tertio ad Neratium
Iulianus ex persona filiae, quae res amovit, dandam in patrem condictionem in peculium respondit.
13.1.20
Tryphonus libro 15 disputationem
Licet fur paratus fuerit excipere condictionem et per me steterit, dum in rebus humanis res fuerat, condicere eam,
postea autem perempta est, tamen durare condictionem veteres voluerunt, quia videtur, qui primo invito domino rem
contrectaverit, semper in restituenda ea, quam nec debuit auferre, moram facere.
13.2.0. De condictione ex lege.
13.2.1
Paulus libro secundo ad Plautium
Si obligatio lege nova introducta sit nec cautum eadem lege, quo genere actionis experiamur, ex lege agendum est.
13.3.0. De condictione triticiaria.

13.3.1
Ulpianus libro 27 ad edictum
pr. Qui certam pecuniam numeratam petit, illa actione utitur "si certum petetur": qui autem alias res, per triticariam
condictionem petet. Et generaliter dicendum est eas res per hanc actionem peti, si quae sint praeter pecuniam
numeratam, sive in pondere sive in mensura constent, sive mobiles sint sive soli. Quare fundum quoque per hanc
actionem petimus et si vectigalis sit sive ius stipulatus quis sit, veluti usum fructum vel servitutem utrorumque
praediorum.
1. Rem autem suam per hanc actionem nemo petet, nisi ex causis ex quibus potest, veluti ex causa furtiva vel vi mobili
abrepta.
13.3.2
Ulpianus libro 18 ad Sabinum
Sed et ei, qui vi aliquem de fundo deiecit, posse fundum condici Sabinus scribit, et ita et Celsus, sed ita, si dominus sit
qui deiectus condicat: ceterum si non sit, possessionem eum condicere Celsus ait.
13.3.3
Ulpianus libro 27 ad edictum

