13. Si forte iugum mularum sit, quarum altera vitiosa est, non ex pretio tantum vitiosae, sed ex utriusque erit
componendum, quanti minoris sit: cum enim uno pretio utraeque venierint, non est separandum pretium, sed quanto
minoris cum veniret utrumque fuit, non alterum quod erat vitiosum.
14. Cum autem iumenta paria veneunt, edicto expressum est, ut, cum alterum in ea causa sit, ut redhiberi debeat,
utrumque redhibeatur: in qua re tam emptori quam venditori consulitur, dum iumenta non separantur. Simili modo et si
triga venierit, redhibenda erit tota, et si quadriga, redhibeatur. Sed si duo paria mularum sint et una mula vitiosa sit vel
par, solum par redhibebitur, alterum non: si tamen nondum sint paria constituta, sed simpliciter quattuor mulae uno
pretio venierint, unius erit mulae redhibitio, non omnium: nam et si polia venierit, dicemus unum equum qui vitiosus
est, non omnem poliam redhiberi oportere. Haec et in hominibus dicemus pluribus uno pretio distractis, nisi si separari
non possint, ut puta si tragoedi vel mimi.
21.1.39
Paulus libro primo ad edictum aedilium curulium
Vel fratres:
21.1.40
Ulpianus libro secundo ad edictum aedilium curulium
pr. Hi enim non erunt separandi.
1. Deinde aiunt aediles: "Ne quis canem, verrem vel minorem aprum, lupum, ursum, pantheram, leonem",
21.1.41
Paulus libro secundo ad edictum aedilium curulium
Et generaliter "aliudve quod noceret animal, sive soluta sint, sive alligata, ut contineri vinculis, quo minus damnum
inferant, non possint,
21.1.42
Ulpianus libro secundo ad edictum aedilium curulium
"qua vulgo iter fiet, ita habuisse velit, ut cuiquam nocere damnumve dare possit. Si adversus ea factum erit et homo
liber ex ea re perierit, solidi ducenti, si nocitum homini libero esse dicetur, quanti bonum aequum iudici videbitur,
condemnetur, ceterarum rerum, quanti damnum datum factumve sit, dupli".
21.1.43
Paulus libro primo ad edictum aedilium curulium
pr. Bovem qui cornu petit vitiosum esse plerique dicunt, item mulas quae cessum dant: ea quoque iumenta, quae sine
causa turbantur et semet ipsa eripiunt, vitiosa esse dicuntur.
1. Qui ad amicum domini deprecaturus confugit, non est fugitivus: immo etiamsi ea mente sit, ut non impetrato auxilio
domum non revertatur, nondum fugitivus est, quia non solum consilii, sed et facti fugae nomen est.
2. Qui persuasu alterius a domino recessit, fugitivus est, licet id non fuerit facturus citra consilium eius qui persuasit.
3. Si servus meus bona fide serviens fugerit vel sciens se meum esse vel ignorans, fugitivus est, nisi animo ad me
revertendi id fecit.
4. Mortis consciscendae causa sibi facit, qui propter nequitiam malosque mores flagitiumve aliquod admissum mortem
sibi consciscere voluit, non si dolorem corporis non sustinendo id fecerit.
5. Si quis servum emerit et rapto eo vi bonorum raptorum actione quadruplum consecutus est, deinde servum redhibeat,
reddere debebit quod accepit: sed si per eum servum iniuriam passus iniuriae nomine egerit, non reddet venditori: aliter
forsitan atque si loris ab aliquo caeso aut quaestione de eo habita emptor egerit.
6. Aliquando etiam redhiberi mancipium debebit, licet aestimatoria, id est quanto minoris, agamus: nam si adeo nullius
sit pretii, ut ne expediat quidem tale mancipium domini habere, veluti si furiosum aut lunaticum sit, licet aestimatoria
actum fuerit, officio tamen iudicis continebitur, ut reddito mancipio pretium recipiatur.
7. Si quis, cum consilium inisset fraudandorum creditorum, redhibuerit non redhibiturus alias, nisi vellet eos fraudare,
tenetur creditoribus propter mancipium venditor.
8. Pignus manebit obligatum, etiamsi redhibitus fuerit servus: quemadmodum, si eum alienasset aut usum fructum eius,
non recte redhibetur nisi redemptum, sic et pignore liberatum redhibetur.
9. Si sub condicione homo emptus sit, redhibitoria actio ante condicionem exsistentem inutiliter agitur, quia nondum
perfecta emptio arbitrio iudicis imperfecta fieri non potest: et ideo etsi ex empto vel vendito vel redhibitoria ante actum
fuerit, expleta condicione iterum agi poterit.
10. Interdum etiamsi pura sit venditio, propter iuris condicionem in suspenso est, veluti si servus, in quo alterius usus
fructus, alterius proprietas est, aliquid emerit: nam dum incertum est, ex cuius re pretium solvat, pendet, cui sit
adquisitum, et ideo neutri eorum redhibitoria competit.
21.1.44
Paulus libro secundo ad edictum aedilium curulium
pr. Iustissime aediles noluerunt hominem ei rei quae minoris esset accedere, ne qua fraus aut edicto aut iure civili fieret:
ut ait Pedius, propter dignitatem hominum: alioquin eandem rationem fuisse et in ceteris rebus: ridiculum namque esse
tunicae fundum accedere. Ceterum hominis venditioni quidvis adicere licet: nam et plerumque plus in peculio est quam
in servo, et nonnumquam vicarius qui accedit pluris est quam is servus qui venit.

