39.5.25
Iavolenus libro sexto epistularum
Si tibi dederim rem, ut Titio meo nomine donares, et tu tuo nomine eam ei dederis, an factam eius putes? Respondit, si
rem tibi dederim, ut Titio meo nomine donares eamque tu tuo nomine ei dederis, quantum ad iuris suptilitatem
accipientis facta non est et tu furti obligares: sed benignius est, si agam contra eum qui rem accepit, exceptione doli
mali me summoveri.
39.5.26
Pomponius libro quarto ad Quintum Mucium
Nuda ratio non facit aliquem debitorem: ut puta quod donare libero homini volumus licet referamus in rationes nostras
debere nos, tamen nulla donatio intellegitur.
39.5.27
Papinianus libro 29 quaestionum
Aquilius regulus iuvenis ad nicostratum rhetorem ita scripsit: "Quoniam et cum patre meo semper fuisti et me
eloquentia et diligentia tua meliorem reddidisti, dono et permitto tibi habitare in illo cenaculo eoque uti". Defuncto
regulo controversiam habitationis patiebatur nicostratus et cum de ea re mecum contulisset, dixi posse defendi non
meram donationem esse, verum officium magistri quadam mercede remuneratum regulum ideoque non videri
donationem sequentis temporis irritam esse. Quod si expulsus nicostratus veniat ad iudicem, ad exemplum interdicti,
quod fructuario proponitur, defendendus erit quasi loco possessoris constitutus, qui usum cenaculi accepit.
39.5.28
Papinianus libro tertio responsorum
Hereditatem pater sibi relictam filiae sui iuris effectae donavit: creditoribus hereditariis filia satisfacere debet, vel, si
hoc minime faciat et creditores contra patrem veniant, cogendam eam per actionem praescriptis verbis patrem adversus
eos defendere.
39.5.29
Papinianus libro decimo responsorum
pr. Donari videtur, quod nullo iure cogente conceditur.
1. Quidam in iure interrogatus nihil sibi debere tutoris heredes respondit. eum actionem iure amisisse respondi: licet
enim non transactionem, sed donationis haec verba esse quis accipiat, attamen eum, qui in iure confessus est, suam
confessionem infirmare non posse.
2. Donationem quidem partis bonorum proximae cognatae viventis nullam fuisse constabat: verum ei, qui donavit ac
postea iure praetorio successit, quoniam adversus bonos mores et ius gentium festinasset, actiones hereditarias in totum
denegandas respondit:
39.5.30
Marcianus libro singulari de delatoribus
Nam ei ut indigno aufertur hereditas.
39.5.31
Papinianus libro 12 responsorum
pr. Donationes in concubinam collatas non posse revocari convenit nec, si matrimonium inter eosdem postea fuerit
contractum, ad irritum reccidere quod ante iure valuit. An autem maritalis honor et affectio pridem praecesserit,
personis comparatis, vitae coniunctione considerata perpendendum esse respondi: neque enim tabulas facere
matrimonium.
1. Species extra dotem a matre filiae nomine viro traditas filiae quae praesens fuit donatas et ab ea viro traditas videri
respondi nec matrem offensam repetitionem habere vel eas recte vindicare, quod vir cavisset extra dotem usibus puellae
sibi traditas, cum ea significatione non modus donationis declaretur nec ab usu proprietas separetur, sed peculium a
dote puellae distingueretur. Iudicem tamen aestimaturum, si mater iure contra filiam offensa eas revocare velit, et
verecundiae maternae congruam bonique viri arbitrio competentem ferre sententiam.
2. Pater, qui filiae, quam habuit in potestate, mancipia donavit et peculium emancipatae non ademit, ex post facto
donationem videbatur perfecisse.
3. Eiusmodi lege deposita in aede arca, ut eam ipse solus qui deposuit tolleret aut post mortem domini aelius speratus,
non videri celebratam donationem respondi.
4. Ratae donationes esse non possunt post crimen perduellionis contractum, cum heredem quoque teneat, etsi nondum
postulatus vita decesserit.
39.5.32
Scaevola libro quinto responsorum
Lucius Titius epistulam talem misit: "Ille illi salutem. Hospitio illo quamdiu volueris utaris superioribus diaetis
omnibus gratuito, idque te ex voluntate mea facere hac epistula notum tibi facio": quaero an heredes eius habitatione
eum prohibere possunt. Respondit secundum ea quae proponerentur, heredes eius posse mutare voluntatem.
39.5.33
Hermogenianus libro sexto iuris epitomarum

