5. Utilis autem visum est stipulatione de hoc caveri, ut, si quis non viri boni arbitratu utatur, committatur stipulatio
statim, nec expetabimus, ut amittitur usus fructus.
6. Habet autem stipulatio ista duas causas, unam, si aliter quis utatur quam vir bonus arbitrabitur, aliam de usu fructu
restituendo: quarum prior statim committetur, quam aliter fuerit usus, et saepius committetur, sequens committetur
finito usu fructu.
7. Sed quod diximus id quod inde exstabit restitutu iri, non ipsam rem stipulatur proprietarius (inutiliter enim rem suam
stipulari videretur), sed stipulatur restitutu iri quod inde exstabit. Interdum autem inerit proprietatis aestimatio, si forte
fructuarius, cum possit usucapionem interpellare, neglexit: omnem enim rei curam suscipit.
7.9.2
Paulus libro 75 ad edictum
Nam fructuarius custodiam praestare debet.
7.9.3
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Omnes autem casus continentur huic stipulationi, quibus usus fructus amittitur.
1. Desinere pertinere usum fructum accipiemus etiam si nec coeperit pertinere, quamvis legatus sit, et committetur
nihilo minus stipulatio, quasi desinat pertinere quod nec coepit.
2. Si usus fructus repetitus erit legato, quotiensque amissus fuerit (nisi utiliter fuerit cautum), committetur ista
stipulatio: sed exceptione opus erit.
3. Sed et si quis usum fructum tibi legaverit et sub condicione "si liberos habueris" proprietatem, amisso usu fructu
committetur quidem stipulatio, sed exceptio locum habebit.
4. Si heres alienaverit proprietatem et postea amittatur usus fructus, an ex stipulatu agere possit, videamus. Et fortius
dici potest ipso iure non committi stipulationem, quia neque heredi successoribusve eius restitui potest neque is cui
potest, id est ad quem pervenit proprietas, pertinet ad stipulationem: sed is ad quem pervenit tempore quaesiti dominii
sibi prospicere alia cautione debet: quod etsi non fecerit, nihilo minus in rem actione uti potest.
7.9.4
Venonius libro 12 stipulationum
Si fructuarius proprietatem adsecutus fuerit, desinit quidem usus fructus ad eum pertinere propter confusionem: sed si
ex stipulatu cum eo agatur, aut ipso iure inutiliter agi dicendum est, si viri boni arbitrium huc usque porrigitur, aut in
factum excipere debebit.
7.9.5
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Huic stipulationi "dolum malum abesse afuturumque esse" continetur: et cum in rem sit doli mali mentio concepta,
omnium dolum comprehendere videtur successorum et adoptivi patris.
1. Sed si usus sine fructu legatus erit, adempta fructus causa satisdari iubet praetor: hoc merito, ut de solo usu, non
etiam de fructu caveatur.
2. Ergo et si fructus sine usu optigerit, stipulatio locum habebit.
3. Et si habitatio vel operae hominis vel cuius alterius animalis relictae fuerint, stipulatio locum habebit, licet per omnia
haec usum fructum non imitantur.
7.9.6
Paulus libro 75 ad edictum
Idem est et in reditu praedii, sicuti si vindemia legata esset vel messis, quamvis ex usu fructu ea percipiantur, quae
legato morte legatarii ad heredem redeunt.
7.9.7
Ulpianus libro 79 ad edictum
pr. Si usus fructus nomine re tradita satisdatum non fuerit, Proculus ait posse heredem rem vindicare, et si obiciatur
exceptio de re usus fructus nomine tradita, replicandum erit. Quae sententia habet rationem: sed et ipsa stipulatio
condici poterit.
1. Cum usus fructus pecuniae legatus esset, exprimi debent hi duo casus in stipulatione: "cum morieris aut capite
minueris, dari" : idcirco hi duo soli casus, quoniam pecuniae usus aliter amitti non potest quam his casibus.
7.9.8
Paulus libro 75 ad edictum
Si tibi usus fructus et mihi proprietas legata sit, mihi cavendum est: sed si mihi sub condicione proprietas legata sit,
quidam et Marcianus et heredi et mihi cavendum esse putant: quae sententia vera est. Item si mihi legata sit et, cum ad
me pertinere desierit, alii, et hic utrisque cavendum ut supra placuit. Quod si duobus coniunctim usus fructus legatus
sit, et invicem sibi cavere debebunt et heredi in casum illum: "si ad socium non pertineat usus fructus, heredi reddi".
7.9.9
Ulpianus libro 51 ad edictum
pr. Si usus fructus mihi legatus sit eumque restituere sim Titio rogatus, videndum est, quis debeat cavere, utrum titius
an ego qui legatarius sum: an illud dicimus mecum heredem acturum, cum fideicommissario me agere debere? Et est
expeditius hoc dicere: si mihi spes aliqua durat usus fructus et, cum tu amiseris, potest ad me reccidere, hoc est ad

