Ulpianus 50 ad sab.
Ex pluribus reis stipulandi si unus acceptum fecerit, liberatio contingit in solidum.
Dig.46.4.14
Paulus 12 ad sab.
Nisi consentiat acceptilatio cum obligatione et nisi verum est, quod in acceptilatione demonstratur, imperfecta est
liberatio, quia verbis verba ea demum resolvi possunt, quae inter se congruunt.
Dig.46.4.15
Pomponius 27 ad sab.
Si is qui stichum promisit ita interroget: " quod stichum promisi, stichum et pamphilum habesne acceptos?", puto recte
accepto latum et pro supervacuo pamphili mentionem factam, quemadmodum si is qui decem promisit ita interroget: "
quod tibi decem promisi, viginti habesne accepta?", etiam decem nomine erit liberatus.
Dig.46.4.16pr.
Ulpianus 7 disp.
Si ex pluribus obligatis uni accepto feratur, non ipse solus liberatur, sed et hi, qui secum obligantur: nam cum ex
duobus pluribusque eiusdem obligationis participibus uni accepto fertur, ceteri quoque liberantur, non quoniam ipsis
accepto latum est, sed quoniam velut solvisse videtur is, qui acceptilatione solutus est.
Dig.46.4.16.1
Ulpianus 7 disp.
Si iudicati fideiussor sit datus acceptus eique accepto latum sit, liberabitur et iudicatus.
Dig.46.4.17
Iulianus 54 dig.
Qui hominem aut decem stipulatus est, si quinque accepto fecerit, partem stipulationis peremit et petere quinque aut
partem hominis potest.
Dig.46.4.18pr.
Florus 8 inst.
Et uno ex pluribus contractibus vel certis vel incertis vel, quibusdam exceptis, ceteris et omnibus ex causis una
acceptilatio et liberatio fieri potest.
Dig.46.4.18.1
Florus 8 inst.
Eius rei stipulatio, quam acceptio sequatur, a gallo aquilio talis exposita est: " quidquid te mihi ex quacumque causa
dare facere oportet oportebit praesens in diemve, quarumque rerum mihi tecum actio quaeque adversus te petitio vel
adversus te persecutio est eritve, quodve tu meum habes tenes possides: quanti quaeque earum rerum res erit, tantam
pecuniam dari stipulatus est aulus agerius, spopondit numerius negidius". " quod numerius negidius aulo agerio
promisit spopondit, id haberetne a se acceptum, numerius negidius aulum agerium rogavit, aulus agerius numerio
negidio acceptum fecit " .
Dig.46.4.19pr.
Ulpianus 2 reg.
Si accepto latum fuerit ei, qui non verbis, sed re obligatus est, non liberatur quidem, sed exceptione doli mali vel pacti
conventi se tueri potest.
Dig.46.4.19.1
Ulpianus 2 reg.
Inter acceptilationem et apocham hoc interest, quod acceptilatione omni modo liberatio contingit, licet pecunia soluta
non sit, apocha non alias, quam si pecunia soluta sit.
Dig.46.4.20
Ulpianus 77 ad ed.
Si accepto fuerit lata ob rem iudicatam clausula, Marcellus ait ceteras partes stipulationis evanuisse: propter hoc enim
tantum interponuntur, ut res iudicari possit.
Dig.46.4.21
Venonius 11 stipul.

