exsolutionem, nihilo minus tamen ipse debet adgnoscere onus aeris alieni. Respondit manifeste proponi ex reditibus
bonorum eorum iussum aes alienum exsolvere, non de proprio.
3. Pater filio et filia heredibus institutis cum singulis certa praedia et kalendaria praelegasset, ita cavit: "A te autem, fili
carissime, peto, quaecumque legavi, praestari volo, et si quid evenerit aeris alieni, si quod in tempus pro mutuo
acceperam et debuero, a te solvi volo, ut quod sorori tuae reliqui, integrum ad eam pertineat". Quaesitum est, an quod
ex quacumque causa debuit pater, a filio sit praestandum. Respondit posse filiam ex fideicommisso consequi ut
levaretur, quo magis integrum, quod testator dedisset, ad eam pervenisset.
32.35
Scaevola libro 17 digestorum
pr. Patronus liberto statim tribum emi petierat: libertus diu moram ab herede patroni passus est et decedens heredem
reliquit clarissimum virum: quaesitum est, an tribus aestimatio heredi eius debeatur. Respondit deberi. Idem quaesiit, an
et commoda et principales liberalitates, quas libertus ex eadem tribu usque in diem mortis suae consecuturus fuisset, si
ei ea tribus secundum voluntatem patroni sui tunc comparata esset, an vero usurae aestimationis heredi eius debeantur.
Respondi, quidquid ipse consecuturus esset, id ad heredem suum transmittere.
1. Sempronio ita legavit: "Sempronius sumito praedia mea omnia, quae sunt usque ad praedium, quod vocatur gaas,
finibus Galatiae, sub cura vilici primi, ita ut haec omnia instructa sunt". Quaesitum est, cum in eodem confinio
praediorum unum sit praedium non Galatiae, sed Cappadociae finibus, sub cura tamen eiusdem vilici, an etiam id
praedium cum ceteris ad Sempronium pertineat. Respondit et hoc deberi.
2. Libertis, quos nominaverat, ita legavit: "Fundum Trebatianum, qui est in regione Atellata, item fundum Satrianum,
qui est in regione Niphana, cum taberna dari volo". Quaesitum est, cum inter fundos, quos supra legavit, sit quidem
fundus vocabulo Satrianus, in regione tamen Niphana non sit, an ex causa fideicommissi libertis debeatur. Respondit, si
nullus esset Satrianus in regione Niphana et de eo sensisse testatorem certum sit, qui alibi esset, non idcirco minus
deberi, quia in regione designanda lapsus esset.
3. Codicillis confirmatis ita cavit: "Tiburtibus municipibus meis amantissimisque scitis balineum Iulianum iunctum
domui meae, ita ut publice sumptu heredum meorum et diligentia decem mensibus totius anni praebeatur gratis".
Quaesitum est, an et sumptus refectionibus necessarios heredes praestare debeant. Respondit secundum ea quae
proponerentur videri testatorem super calefactionis et praebitionis onus de his quoque sensisse, qui ad cottidianam
tutelam pertineant, quibus balineae aut instruuntur aut denique inter solitas cessationum vices parari purgarique, ut
habiles ad lavandum fierent, sint solitae.
32.36
Apud Scaevolam libro 18 digestorum Claudius notat
Nec fideicommissa ab intestato data debentur ab eo, cuius de inofficioso testamento constitisset, quia crederetur quasi
furiosus testamentum facere non potuisse, ideoque nec aliud quid pertinens ad suprema eius iudicia valet.
32.37
Scaevola libro 18 digestorum
pr. Cum quis decedens Seiae matri fundum, qui proprius matris erat, legaverat, ab ea petierat, ut eundem cum moreretur
Flaviae Albinae coniugi suae restitueret. Post mortem testatoris mater apud magistratum professa est nihil se adversus
voluntatem filii sui facturam paratamque se fundum Flaviae Albinae tradere, si sibi annua bina praestarentur redituum
nomine: sed neque possessionem tradidit neque annua bina accepit. Quaesitum est, an iure fundum alii vendere possit.
Respondit, si de legati iure fideique commissi quaereretur, secundum ea quae proponerentur nec valuisse, quod matri
suum legabatur, neque onus fideicommissi processisse, si modo nihil praeterea mater cepisset.
1. Qui testamento heredem scripserat, Maevio ducenta legavit et fidei eius commisit, ut centum daret glauce, tyche
elpidi autem quinquaginta: postea Maevius volente testatore litteras emisit ad eas secundum voluntatem testatoris
restituturum: postea testator fecit codicillos, quibus et hoc praecepit, ut praeter hos codicillos si quid aliud prolatum
esset, non valeat. Quaesitum est, an Maevius, qui ducenta accepit, quia mutavit voluntatem de ea epistula testator, a
mulieribus conveniri ex causa fideicommissi possit. Respondit secundum ea quae proponuntur frustra Maevium
conveniri, sive ducenta sive praedium pro his accepit.
2. Seiam et Maevium libertos suos aequis partibus heredes scripsit: Maevio substituit Sempronium pupillum suum:
deinde codicillos per fideicommissum confirmavit, quibus ita cavit: "Lucius Titius Seiae heredi suae, quam pro parte
dimidia institui, salutem. Maevium libertum meum, quem in testamento pro parte dimidia heredem institui, eam partem
hereditatis veto accipere, cuius in locum partemve eius publium Sempronium dominum meum heredem esse volo", et
Maevio, ad quem hereditatis portionem noluit pervenire, cum hoc elogio fideicommissum reliquit: "Maevio liberto meo
de me nihil merito dari volo lagynos vini vetusti centum quinquaginta". Quaesitum est, cum voluntas testatoris haec
fuerit, ut omnimodo perveniat portio hereditatis ad Sempronium pupillum, an fideicommissum ex verbis supra scriptis
valere intellegatur et a quo Sempronius petere possit, cum ad certam personam codicillos scripserit. Respondit posse
fideicommissum a Maevio peti.
3. Pater emancipato filio bona sua universa exceptis duobus servis non mortis causa donavit et stipulatus est a filio in
haec verba: "Quae tibi mancipia quaeque praedia donationis causa tradidi cessi, per te non fieri dolove malo neque per
eum ad quem ea res pertinebit, quo minus ea mancipia quaeque ex his adgnata erunt eaque praedia cum instrumento,
cum ego volam vel cum morieris, quaequae eorum exstabunt neque dolo malo aut fraude factove tuo eiusque ad quem

