Ulpianus libro 17 ad Sabinum
Ita tamen si vectigal solvant.
6.3.3
Paulus libro 21 ad edictum
Idem est et si ad tempus habuerint conductum nec tempus conductionis finitum sit.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber septimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 7.1.0. De usu fructu et quemadmodum quis utatur fruatur.
* 7.2.0. De usu fructu adcrescendo.
* 7.3.0. Quando dies usus fructus legati cedat.
* 7.4.0. Quibus modis usus fructus vel usus amittitur.
* 7.5.0. De usu fructu earum rerum, quae usu consumuntur vel minuuntur.
* 7.6.0. Si usus fructus petetur vel ad alium pertinere negetur.
* 7.7.0. De operis servorum
* 7.8.0. De usu et habitatione.
* 7.9.0. Usufructuarius quemadmodum caveat.
7.1.0. De usu fructu et quemadmodum quis utatur fruatur.
7.1.1
Paulus libro tertio ad Vitellium
Usus fructus est ius alienis rebus utendi fruendi salva rerum substantia.
7.1.2
Celsus libro 18 digestorum
Est enim usus fructus ius in corpore, quo sublato et ipsum tolli necesse est.
7.1.3
Gaius libro secundo rerum cottidianarum sive aureorum
pr. Omnium praediorum iure legati potest constitui usus fructus, ut heres iubeatur dare alicui usum fructum. Dare autem
intellegitur, si induxerit in fundum legatarium eumve patiatur uti frui. Et sine testamento autem si quis velit usum
fructum constituere, pactionibus et stipulationibus id efficere potest.
1. Constitit autem usus fructus non tantum in fundo et aedibus, verum etiam in servis et iumentis ceterisque rebus.
2. Ne tamen in universum inutiles essent proprietates semper abscedente usu fructu, placuit certis modis extingui usum
fructum et ad proprietatem reverti.
3. Quibus autem modis usus fructus et constitit et finitur, isdem modis etiam nudus usus solet et constitui et finiri.
7.1.4
Paulus libro secundo ad edictum
Usus fructus in multis casibus pars dominii est, et exstat, quod vel praesens vel ex die dari potest.
7.1.5
Papinianus libro septimo quaestionum
Usus fructus et ab initio pro parte indivisa vel divisa constitui et legitimo tempore similiter amitti eademque ratione per
legem Falcidiam minui potest: reo quoque promittendi defuncto in partes hereditarias usus fructus obligatio dividitur: et
si ex communi praedio debeatur, uno ex sociis defendente pro parte defendentis fiet restitutio.

