10. Si possessionem naturalem revocem, proprietas mea manet, videamus de fructibus. Et quidem in deposito et
commodato fructus quoque praestandi sunt, sicut diximus.
11. In interdicto quoque quod vi aut clam magis est, ut omnis causa et fructus restituantur.
12. Ante matrimonium quoque fructus percepti dotis fiunt et cum ea restituuntur.
13. Eadem ratio est in fructibus praediorum urbanorum.
14. Item si dividere fundum tecum velim, tu nolis et colam, an fructus dividi debeant post deductionem impensarum?
Et puto dividendos.
15. In ceteris quoque bonae fidei iudiciis fructus omnimodo praestantur.
16. Si dos praelegata fuerit, ante nuptias percepti fructus in causa legati veniunt.
22.1.39
Modestinus libro nono differentiarum
Equis per fideicommissum legatis post moram heredis fetus quoque debentur. Equitio autem legato etiamsi mora non
intercedat, incremento gregis fetus accedunt.
22.1.40
Modestinus libro quarto regularum
In eum diem, quo creditor pignora distraxit, recte usurae fiet reputatio.
22.1.41
Modestinus libro tertio responsorum
pr. Tutor condemnatus per appellationem traxerat exsecutionem sententiae. Herennius Modestinus respondit eum qui
de appellatione cognovit potuisse, si frustratoriam morandi causa appellationem interpositam animadverteret, etiam de
usuris medii temporis eum condemnare.
1. Lucius Titius cum centum et usuras aliquanti temporis deberet, minorem pecuniam quam debebat obsignavit: quaero,
an Titius pecuniae quam obsignavit usuras praestare non debeat. Modestinus respondit, si non hac lege mutua pecunia
data est, uti liceret et particulatim quod acceptum est exsolvere, non retardari totius debiti usurarum praestationem, si,
cum creditor paratus esset totum suscipere, debitor, qui in exsolutione totius cessabat, solam partem deposuit.
2. Ab Aulo Agerio Gaius Seius mutuam quandam quantitatem accepit hoc chirographo: "ille scripsi me accepisse et
accepi ab illo mutuos et numeratos decem, quos ei reddam kalendis illis proximis cum suis usuris placitis inter nos":
quaero, an ex eo instrumento usurae peti possint et quae. Modestinus respondit, si non appareat de quibus usuris
conventio facta sit, peti eas non posse.
22.1.42
Modestinus libro 11 responsorum
Herennius Modestinus respondit fructus, qui post adquisitum ex causa fideicommissi dominium ex terra percipiuntur,
ad fideicommissarium pertinere, licet maior pars anni ante diem fideicommissi cedentem praeterisse dicatur.
22.1.43
Modestinus libro 18 responsorum
Herennius Modestinus respondit eius temporis quod cessit, postquam fiscus debitum percepit, eum, qui mandatis a
fisco actionibus experitur, usuras quae in stipulatum deductae non sunt petere non posse.
22.1.44
Modestinus libro decimo pandectarum
Poenam pro usuris stipulari nemo supra modum usurarum licitum potest.
22.1.45
Pomponius libro 22 ad Quintum Mucium
Fructus percipiendo uxor vel vir ex re donata suos facit, illos tamen, quos suis operis adquisierit, veluti serendo: nam si
pomum decerpserit vel ex silva caedit, non fit eius, sicuti nec cuiuslibet bonae fidei possessoris, quia non ex facto eius
is fructus nascitur.
22.1.46
Ulpianus libro 62 ad edictum
Quod in fructus redigendos impensum est, non ambigitur ipsos fructus deminuere debere.
22.1.47
Scaevola libro nono digestorum
Respondit paratum iudicium accipere, si ab adversario cessatum est, moram facere non videri.
22.1.48
Scaevola libro 22 digestorum
Maritus uxori suae usum fructum tertiae partis et, cum liberos habuisset, proprietatem legavit: eam uxorem heredes
falsi testamenti et aliorum criminum accusaverunt, qua re impedita est legatorum petitio: interea et filius ei mulieri
natus est eoque condicio legati exstitit. Quaesitum est, cum testamentum falsum non esse apparuerit, an fructus etiam
mulieri praestari debeant. Respondit praestandos.
22.1.49
Iavolenus libro tertio ex posterioribus Labeonis
Fructus rei est vel pignori dare licere.

