Si tamen plures fideiussores defendere fuerint parati, videamus, utrum unum defensorem debent dare, an vero sufficiat,
ut unusquisque eorum pro parte sua defendat vel defensorem substituat. et magis est, ut, nisi unum dent procuratorem,
desiderante scilicet hoc actore, committatur stipulatio ob rem non defensam: nam et plures heredes rei necesse
habebunt unum dare procuratorem, ne defensio per plures scissa incommodo aliquo adficiat actorem. aliud est in
heredibus actoris, quibus necessitas non imponitur, ut per unum litigent.
Dig.46.7.5.8
Ulpianus 77 ad ed.
Illud sciendum est ibi rem esse defendendam, ut recte defendatur, ubi debet agi.
Dig.46.7.6
Ulpianus 78 ad ed.
Iudicatum solvi stipulatio tres clausulas in unum collatas habet: de re iudicata, de re defendenda, de dolo malo.
Dig.46.7.7
Gaius 27 ad ed. provinc.
Si ante acceptum iudicium prohibitus fuerit procurator a domino et actor ignorans prohibitum eum esse egerit, an
stipulatio committatur? et nihil aliud dici potest quam committi. quod si quis sciens prohibitum esse egerit, iulianus non
putat stipulationem committi: nam ut committatur, non sufficere ait cum ea persona acceptum esse iudicium, quae
stipulationi comprehensa est, sed oportere etiam causam personae eandem esse, quae stipulationis interponendae
tempore fuit. et ideo si is, qui procurator datus est, heres exstiterit domino atque ita acceperit iudicium sive etiam
prohibitus acceperit, non committitur stipulatio: nam et alias responsum esse, si quis absentem defendens satisdederit,
deinde, vel procurator ab eo datus vel postquam heres ei extitit, iudicium acceperit, fideiussores non teneri.
Dig.46.7.8
Paulus 74 ad ed.
Si petitor post satisdationem ante iudicium acceptum heres possessori exstiterit, extinguitur stipulatio.
Dig.46.7.9
Ulpianus 14 ad ed.
Iudicatum solvi stipulatio expeditam habet quantitatem: in tantum enim committitur, in quantum iudex pronuntiaverit.
Dig.46.7.10
Modestinus 4 pand.
Si ad defendendum procurator datus fuerit, satisdare iubetur iudicatum solvi stipulatione, quae non ab ipso procuratore,
sed a domino litis interponitur. quod si procurator aliquem defendat, ipse cogitur satisdare iudicatum solvi stipulatione.
Dig.46.7.11
Paulus 74 ad ed.
Si servus, qui in rem actione petebatur, lite contestata decesserit, deinde possessor litem deseruerit, quidam fideiussores
eius pro lite datos non teneri putant, quia mortuo homine nulla iam res sit: quod falsum est, quoniam expedit de
evictione actionis conservandae causa, item fructuum nomine rem iudicari.
Dig.46.7.12
Pomponius 26 ad sab.
Si reus post iudicatum solvi ab eo datum in magistratu sit nec invitus in ius vocari possit, tamen, nisi res boni viri
arbitratu defendatur, fideiussores tenentur.
Dig.46.7.13pr.
Ulpianus 7 disp.
Cum quaerebatur, si interposita iudicatum solvi stipulatione, cum quis rem non defenderet, postea ex eremodicio
sententiam esset passus, an ob rem iudicatam clausula committatur: dicebam unam clausulam in stipulatione iudicatum
solvi et ob rem non defensam et ob rem iudicatam in se habere: cum igitur iudicatum solvi stipulatio una cludatur
clausula, sive res iudicetur sive res non defendatur, merito quaeritur, si altera causa committatur, an ex altera rursum
committi possit. ecce enim si quis stipuletur: " si navis ex asia venerit, aut si titius consul fuerit", constat, sive navis
prior venerit sive titius consul ante factus sit, committi stipulationem: sed ubi commissa est ex priore causa, ex altera,
licet existat condicio, amplius non committitur: altera causa enim, non utraque inerat stipulationi. proinde videndum,
stipulatio ob rem non defensam utrum commissa est re non defensa an non prius creditur commissa, nisi ex stipulatione
lis fuerit contestata? quod magis est: et ideo nec fideiussoribus videtur statim dies cedere, ubi res coeperat non defendi.

