rebus, quae ibi fuerunt in diem mortis, an ad legatarium pertinerent. Respondit ea omnia, de quibus quaereretur, legata
videri.
3. "Peto, ut fundum meum Campanianum genesiae alumnae meae adscribatis ducentorum aureorum ita uti est".
Quaeritur, an fundo et reliqua colonorum et mancipia, si qua mortis tempore in eo fuerint, debeantur. Respondit reliqua
quidem colonorum non legata: cetera vero videri illis verbis "ita uti est" data.
4. Illud fortasse quaesiturus sit aliquis, cur argenti appellatione etiam factum argentum comprehendetur, cum, si
marmor legatum esset, nihil praeter rudem materiam demonstratum videri posset. Cuius haec ratio traditur, quippe ea,
quae talis naturae sint, ut saepius in sua redigi possint initia, ea materiae potentia victa numquam vires eius effugiant.
5. Coccum quod proprio nomine appellatur quin versicoloribus cederet, nemo dubitavit. Quin minus porro coracinum
aut hysginum aut melinum suo nomine quam coccum purpurave designatur?
6. Cum vir ita legasset: "Quae uxoris causa parata sunt, ei do lego", ego apud praetorem fideicommissarium petebam
etiam res aestimatas, quarum pretium in dotem erat, nec optinui, quasi testator non sensisset de his rebus. Atquin si in
usum eius datae sint, nihil interest, ab ipsa an ab alio comparatae sunt. Postea apud aburnium valentem inveni ita
relatum: mulier res aestimatas in dotem dederat ac deinde maritus ei legaverat his verbis: "Quae eius causa comparata
emptaque essent". Dixit emptorum paratorumque appellatione non contineri ea, quae in dotem data essent, nisi si
maritus eas res, posteaquam ipsius factae essent, in uxoris usum convertisset.
7. Rebus quae in fundo sunt legatis accedunt etiam ea, quae tunc non sunt, si esse solent: nec quae casu ibi fuerunt,
legata existimantur.
32.79
Celsus libro nono digestorum
pr. Si chorus aut familia legetur, perinde est quasi singuli homines legati sint.
1. His verbis: "Quae ibi mobilia mea erunt, do lego" nummos ibi repositos, ut mutui darentur, non esse legatos Proculus
ait: at eos quos praesidii causa repositos habet, ut quidam bellis civilibus factitassent, eos legato contineri. Et audisse se
rusticos senes ita dicentes pecuniam sine peculio fragilem esse, peculium appellantes, quod praesidii causa seponeretur.
2. Area legata si inaedificata medio tempore fuerit ac rursus area sit, quamquam tunc peti non poterat, nunc tamen
debetur.
3. Servus quoque legatus si interim manumittatur et postea servus factus sit, peti potest.
32.80
Celsus libro 35 digestorum
Coniunctim heredes institui aut coniunctim legari hoc est: totam hereditatem et tota legata singulis data esse, partes
autem concursu fieri.
32.81
Modestinus libro nono differentiarum
pr. Servis legatis etiam ancillas quidam deberi recte putant, quasi commune nomen utrumque sexum contineat: ancillis
vero legatis masculos non deberi nemo dubitat. Sed pueris legatis etiam puellae debentur: id non aeque in puellis
pueros contineri dicendum est.
1. Mulieribus vero legatis etiam virgines debentur, sicuti viris legatis etiam pueros deberi respondetur.
2. Pecudibus autem legatis et boves et cetera iumenta continentur.
3. Armento autem legato etiam boves contineri convenit, non etiam greges ovium et caprarum.
4. Ovibus legatis neque agnos neque arietes contineri quidam recte existimant.
5. Ovium vero grege legato et arietes et agnos deberi nemo dubitat.
32.82
Modestinus libro nono regularum
Servus, qui in fundo morari solitus erat, si fugerit, licet post mortem testatoris adprehendatur, fundo legato, ut instructus
est, etiam ipse legato cedit.
32.83
Modestinus libro decimo responsorum
pr. Quod his verbis relictum est: "Quidquid ex hereditate bonisve meis ad te pervenerit, cum morieris, restituas",
fructus, quos heres vivus percepit, item quae fructuum vice sunt non venire placuisse: nec enim quicquam proponi, ex
quo de his quoque restituendis testatricem rogasse probari potest.
1. Idem. Testator, qui libertis fideicommissum relinquebat, substitutione inter eos facta expressit, ut post mortem
extremi ad posteros eorum pertineret: quaero, cum nemo alius sit nisi libertus eius qui extremo mortuus est, an is ad
fideicommissum admitti debeat. Respondit: posterorum appellatione liberos tantummodo, non etiam libertos eorum,
quibus fideicommissum relictum est, fideicommisso contineri nequaquam incertum est.
32.84
Iavolenus libro secundo ex Cassio
Cui quae Romae essent legata sunt, ei etiam quae custodiae causa in horreis extra urbem reposita sunt, debentur.
32.85
Pomponius libro secundo ad Quintum Mucium

