2. Patri autem vel domino socii, si iussu eorum societas contracta sit, non esse hanc exceptionem dandam, quia nec
heredi socii ceterisque successoribus hoc praestabitur: quia nec ceterorum heredibus successoribusve, quos in id quod
facere possunt convenimus, idem praestatur.
3. Id quod facere socius potest quemadmodum aestimandum sit? Et placuit non debere deduci aes alienum quod
debetur a socio: ita et Marcellus libro septimo digestorum scripsit, nisi forte, inquit, ex ipsa societate debeatur.
4. Item videndum, an cautio veniat in hoc iudicium eius quod facere socius non possit, scilicet nuda promissio: quod
magis dicendum arbitror.
5. Si, cum tres socii essent, egerit cum uno ex sociis socius et partem suam integram sit consecutus, deinde alius socius
cum eodem agat et partem consequi integram non poterit, quia facere solidum non potest, an hic qui minus consecutus
est cum eo agere possit qui solidum accepit ad communicandas partes inter eos, id est exaequandas, quasi iniquum sit
ex eadem societate alium plus, alium minus consequi? Sed magis est, ut pro socio actione consequi possit, ut utriusque
portio exaequetur: quae sententia habet aequitatem.
6. Tempus autem spectamus quantum facere socius possit rei iudicandae.
7. Hoc quoque facere quis posse videtur quod dolo fecit quo minus possit: nec enim aequum est dolum suum
quemquam relevare. Quod et in ceteris, qui in id quod facere possunt conveniuntur, accipiendum est. Si tamen non
dolo, sed culpa sua facere posse desiit, dicendum est condemnari eum non debere.
8. In heredem quoque socii pro socio actio competit, quamvis heres socius non sit: licet enim socius non sit, attamen
emolumenti successor est. Et circa societates vectigalium ceterorumque idem observamus, ut heres socius non sit nisi
fuerit adscitus, verumtamen omne emolumentum societatis ad eum pertineat, simili modo et damnum adgnoscat quod
contingit, sive adhuc vivo socio vectigalis sive postea: quod non similiter in voluntaria societate observatur.
9. Si servo communi legatum sine libertate unus ex dominis reliquit, hoc ad solum socium pertinet: an tamen pro socio
iudicio communicari debeat cum herede socii, quaeritur. Et ait Iulianus sextum Pomponium referre Sabinum
respondentem non communicari, et posse hanc sententiam defendi Iulianus ait: non enim propter communionem hoc
adquisitum est, sed ob suam partem, nec oportet id communicari, quod quis non propter societatem, sed propter suam
partem adquisierit.
10. Societas solvitur ex personis, ex rebus, ex voluntate, ex actione. Ideoque sive homines sive res sive voluntas sive
actio interierit, distrahi videtur societas. Intereunt autem homines quidem maxima aut media capitis deminutione aut
morte: res vero, cum aut nullae relinquantur aut condicionem mutaverint, neque enim eius rei quae iam nulla sit
quisquam socius est neque eius quae consecrata publicatave sit. Voluntate distrahitur societas renuntiatione.
17.2.64
Callistratus libro primo quaestionum
Itaque cum separatim socii agere coeperint et unusquisque eorum sibi negotietur, sine dubio ius societatis dissolvitur.
17.2.65
Paulus libro 32 ad edictum
pr. Actione distrahitur, cum aut stipulatione aut iudicio mutata sit causa societatis. Proculus enim ait hoc ipso quod
iudicium ideo dictatum est, ut societas distrahatur, renuntiatam societatem, sive totorum bonorum sive unius rei
societas coita sit.
1. Item bonis a creditoribus venditis unius socii distrahi societatem Labeo ait.
2. Si in rem certam emendam conducendamve coita sit societas, tunc etiam post alicuius mortem quidquid lucri
detrimentive factum sit, commune esse Labeo ait.
3. Diximus dissensu solvi societatem: hoc ita est, si omnes dissentiunt. Quid ergo, si unus renuntiet? Cassius scripsit
eum qui renuntiaverit societati a se quidem liberare socios suos, se autem ab illis non liberare. Quod utique
observandum est, si dolo malo renuntiatio facta sit, veluti si, cum omnium bonorum societatem inissemus, deinde cum
obvenisset uni hereditas, propter hoc renuntiavit: ideoque si quidem damnum attulerit hereditas, hoc ad eum qui
renuntiavit pertinebit, commodum autem communicare cogetur actione pro socio. Quod si quid post renuntiationem
adquisierit, non erit communicandum, quia nec dolus admissus est in eo.
4. Item si societatem ineamus ad aliquam rem emendam, deinde solus volueris eam emere ideoque renuntiaveris
societati, ut solus emeres, teneberis quanti interest mea: sed si ideo renuntiaveris, quia emptio tibi displicebat, non
teneberis, quamvis ego emero, quia hic nulla fraus est: eaque et Iuliano placent.
5. Labeo autem posteriorum libris scripsit, si renuntiaverit societati unus ex sociis eo tempore, quo interfuit socii non
dirimi societatem, committere eum in pro socio actione: nam si emimus mancipia inita societate, deinde renunties mihi
eo tempore, quo vendere mancipia non expedit, hoc casu, quia deteriorem causam meam facis, teneri te pro socio
iudicio. Proculus hoc ita verum esse ait, si societatis non intersit dirimi societatem: semper enim non id, quod privatim
interest unius ex sociis, servari solet, sed quod societati expedit. Haec ita accipienda sunt, si nihil de hoc in coeunda
societate convenit.
6. Item qui societatem in tempus coit, eam ante tempus renuntiando socium a se, non se a socio liberat: itaque si quid
compendii postea factum erit, eius partem non fert, at si dispendium, aeque praestabit portionem: nisi renuntiatio ex
necessitate quadam facta sit. Quod si tempus finitum est, liberum est recedere, quia sine dolo malo id fiat.
7. Renuntiare societati etiam per alios possumus: et ideo dictum est procuratorem quoque posse renuntiare societati.
Sed utrum de eo dictum sit, cui omnium bonorum administratio concessa est, an de eo, cui hoc ipsum nominatim

