Quae neptis suae nomine, quam ex Seia habebat, Sempronio tot dotis nomine spoponderat et pro usuris in exhibitionem
certam summam praestabat, decessit relicta Seia filia et aliis heredibus: cum quibus Sempronius iudicio egit
condemnatique pro portionibus hereditariis singuli heredes, inter quos et Seia, Sempronio caverunt summam, qua
quisque condemnatus erat usuris isdem, quae ad exhibitionem a testatrice praestabantur: postea excepta Seia filia ceteri
heredes abstinuerunt hereditate beneficio principis et tota hereditas ad Seiam pertinere coepit. Quaero, an in Seiam,
quae sola heres remansit et omnia ut sola heres erat, pro eorum quoque portionibus, qui beneficio principali hereditate
abstinuerint, utilis actio dari debeat. Respondit pro parte eorum, qui se abstinuissent, actiones solere decerni in eam,
quae adisset et maluisset integra hereditaria onera subire.
29.2.99
Pomponius libro primo senatus consultorum
Aristo in decretis Frontianis ita refert: cum duae filiae patri necessariae heredes exstitissent, altera se paterna
abstinuerat hereditate, altera bona paterna vindicare totumque onus suscipere parata erat. Sanctum cassium praetorem
causa cognita actiones hereditarias utiles daturum recte pollicitum ei, quae ad hereditatem patris accesserat
denegaturumque ei quae se abstinuerat.
29.3.0. Testamenta quemadmodum aperiuntur inspiciantur et describantur.

29.3.1
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
pr. Omnibus, quicumque desiderant tabulas testamenti inspicere vel etiam describere, inspiciendi describendique
potestatem facturum se praetor pollicetur: quod vel suo vel alieno nomine desideranti tribuere eum manifestum est.
1. Ratio autem huius edicti manifesta est: neque enim sine iudice transigi neque apud iudicem exquiri veritas de his
controversiis, quae ex testamento proficiscerentur, aliter potest quam inspectis cognitisque verbis testamenti.
2. Si quis neget sigillum suum agnoscere, non ideo quidem minus aperiuntur tabulae, sed alias suspectae fiunt.
29.3.2
Ulpianus libro 50 ad edictum
pr. Tabularum testamenti instrumentum non est unius hominis, hoc est heredis, sed universorum, quibus quid illic
adscriptum est: quin potius publicum est instrumentum.
1. Testamentum autem proprie illud dicitur, quod iure perfectum est: sed abusive testamenta ea quoque appellamus,
quae falsa sunt vel iniusta vel irrita vel rupta: itemque imperfecta solemus testamenta dicere.
2. Ad causam autem testamenti pertinere videtur id quodcumque quasi ad testamentum factum sit, in quacumque
materia fuerit scriptum, quod contineat supremam voluntatem: et tam principales quam secundae tabulae edicto
continentur.
3. Si plura sint testamenta, quae quis exhiberi desideret, universorum ei facultas facienda est.
4. Si dubitetur, utrum vivat an decesserit is, cuius quis quod ad causam testamenti pertinet inspici describique postulat,
dicendum est praetorem causa cognita statuere id debere, ut, si liquerit eum vivere, non permittat.
4a. Inspici tabulas est, ut ipsam scripturam quis inspiciat et sigilla et quid aliud ex tabulis velit spectare.
5. Inspectio tabularum etiam lectionem earum indicat.
6. Diem autem et consulem tabularum non patitur praetor describi vel inspici idcirco, ne quid falsi fiat: namque etiam
inspectio materiam falso fabricando instruere potest.
7. Utrum autem in continenti potestatem inspiciendi vel describendi iubet an desideranti tempus dabit ad exhibitionem?
Et magis est, ut dari debeat secundum locorum angustias seu prolixitates.
8. Si quis non negans apud se tabulas esse non patiatur inspici et describi, omnimodo ad hoc compelletur: si tamen
neget penes se tabulas esse, dicendum est ad interdictum rem mitti quod est de tabulis exhibendis.
29.3.3
Gaius libro 17 ad edictum provinciale
Ipsi tamen heredi vindicatio tabularum sicut ceterarum hereditariarum rerum competit et ob id ad exhibendum quoque
agere potest.
29.3.4
Ulpianus libro 50 ad edictum
Cum ab initio aperiendae sint tabulae, praetoris id officium est, ut cogat signatores convenire et sigilla sua
recognoscere.
29.3.5
Paulus libro octavo ad Plautium
Vel negare se signasse: publice enim expedit suprema hominum iudicia exitum habere.
29.3.6

