8.5.13
Proculus libro quinto epistularum
Fistulas, quibus aquam duco, in via publica habeo et hae ruptae inundant parietem tuum: puto posse te mecum recte
agere ius mihi non esse flumina ex meo in tuum parietem fluere.
8.5.14
Pomponius libro 33 ad Sabinum
pr. Si, cum meus proprius esset paries, passus sim te immittere tigna quae antea habueris: si nova velis immittere,
prohiberi a me potes: immo etiam agere tecum potero, ut ea, quae nova immiseris, tollas.
1. Si paries communis opere abs te facto in aedes meas se inclinaverit, potero tecum agere ius tibi non esse parietem
illum ita habere.
8.5.15
Ulpianus libro sexto opinionum
Altius aedes suas extollendo, ut luminibus domus minoris annis viginti quinque vel impuberis, cuius curator vel tutor
erat, officiatur, efficit: quamvis hoc quoque nomine actione ipse heredesque teneantur, quia quod alium facientem
prohibere ex officio necesse habuit, id ipse committere non debuit, tamen et adversus possidentem easdem aedes danda
est impuberi vel minori actio, ut quod non iure factum est tollatur.
8.5.16
Iulianus libro septimo digestorum
Si a te emero, ut mihi liceat ex aedibus meis in aedes tuas stillicidium immittere et postea te sciente ex causa emptionis
immissum habeam, quaero, an ex hac causa actione quadam vel exceptione tuendus sim. Respondi utroque auxilio me
usurum.
8.5.17
Alfenus libro secundo digestorum
pr. Si quando inter aedes binas paries esset, qui ita ventrem faceret, ut in vicini domum semipedem aut amplius
procumberet, agi oportet ius non esse illum parietem ita proiectum in suum esse invito se.
1. Cum in domo Gaii Sei locus quidam aedibus anni ita serviret, ut in eo loco positum habere ius Seio non esset, et
Seius in eo silvam sevisset, in qua labra et tenes cucumellas positas haberet, annio consilium omnes iuris periti
dederunt, ut cum eo ageret ius ei non esse in eo loco ea posita habere invito se.
2. Secundum cuius parietem vicinus sterculinum fecerat, ex quo paries madescebat, consulebatur, quemadmodum
posset vicinum cogere, ut sterculinum tolleret. Respondi, si in loco publico id fecisset, per interdictum cogi posse, sed
si in privato, de servitute agere oportere: si damni infecti stipulatus esset, possit per eam stipulationem, si quid ex ea re
sibi damni datum esset, servare.
8.5.18
Iulianus libro sexto ex Minicio
Is, cuius familia vicinum prohibebat aquam ducere, sui potestatem non faciebat, ne secum agi posset: quaerit actor,
quid sibi faciendum esset. Respondi oportere praetorem causa cognita iubere bona adversarii possideri et non ante inde
discedere, quam is actori ius aquae ducendae constituisset et si quid, quia aquam ducere prohibitus esset, siccitatibus
detrimenti cepisset, veluti si prata arboresve exaruisset.
8.5.19
Marcianus libro quinto regularum
Si de communi servitute quis bene quidem deberi intendit, sed aliquo modo litem perdidit culpa sua, non est aequum
hoc ceteris damno esse: sed si per collusionem cessit lite adversario, ceteris dandam esse actionem de dolo celsus
scripsit, idque ait Sabino placuisse.
8.5.20
Scaevola libro quarto digestorum
pr. Testatrix fundo, quem legaverat, casas iunctas habuit: quaesitum est, si hae fundo legato non cederent eumque
legatarius vindicasset, an iste fundus aliquam servitutem casis deberet aut, si ex fideicommissi causa cum sibi dari
legatarius desideraret, heredes servitutem aliquam casis excipere deberent. Respondit deberi.
1. Plures ex municipibus, qui diversa praedia possidebant, saltum communem, ut ius compascendi haberent, mercati
sunt idque etiam a successoribus eorum est observatum: sed nonnulli ex his, qui hoc ius habebant, praedia sua illa
propria venum dederunt. Quaero, an in venditione etiam ius illud secutum sit praedia, cum eius voluntatis venditores
fuerint, ut et hoc alienarent. Respondit id observandum, quod actum inter contrahentes esset: sed si voluntas
contrahentium manifesta non sit, et hoc ius ad emptores transire. Item quaero, an, cum pars illorum propriorum
fundorum legato ad aliquem transmissa sit, aliquid iuris secum huius compascui traxerit. Respondit, cum id quoque ius
fundi, qui legatus esset, videretur, id quoque cessurum legatario.
8.5.21
Labeo libro primo pithanon a Paulo epitomarum
Si qua aqua nondum apparet, eius iter ductus constitui non potest. Paulus: immo puto idcirco id falsum esse, quia cedi
potest, ut aquam quaereres et inventam ducere liceret.

