( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 15.1.0.De peculio.
* 15.2.0. Quando de peculio actio annalis est.
* 15.3.0. De in rem verso.
* 15.4.0. Quod iussu.
15.1.0. De peculio.
15.1.1
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Ordinarium praetor arbitratus est prius eos contractus exponere eorum qui alienae potestati subiecti sunt, qui in
solidum tribuunt actionem, sic deinde ad hunc pervenire, ubi de peculio datur actio.
1. Est autem triplex hoc edictum: aut enim de peculio aut de in rem verso aut quod iussu hinc oritur actio.
2. Verba autem edicti talia sunt: "Quod cum eo, qui in alterius potestate esset, negotium gestum erit".
3. De eo loquitur, non de ea: sed tamen et ob eam quae est feminini sexus dabitur ex hoc edicto actio.
4. Si cum impubere filio familias vel servo contractum sit, ita dabitur in dominum vel patrem de peculio, si locupletius
eorum peculium factum est.
5. Potestatis verbum communiter accipiendum est tam in filio quam in servo.
6. Nec magis dominium servorum esse spectandum quam facultatem habendi eos: non enim solum servorum
propriorum nomine conveniemur, item communium, verum eorum quoque qui bona fide nobis serviunt, sive liberi sint
sive servi alieni.
15.1.2
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Ex ea causa, ex qua soleret servus fructuarius vel usuarius adquirere, in eum, cuius usus fructus vel usus sit, actio
dumtaxat de peculio ceteraeque honorariae dantur, ex reliquis in dominum proprietatis.
15.1.3
Ulpianus libro 29 ad edictum
pr. Licet tamen praetor, si cum eo qui in potestate sit gestum sit polliceatur actionem, tamen sciendum est et si in
nullius sit potestate, dari de peculio actionem, ut puta si cum servo hereditario contractum sit ante aditam hereditatem.
1. Unde Labeo scribit et si secundo tertiove gradu substitutus sit servus et deliberantibus primis heredibus cum eo
contractum sit, mox repudiantibus eis ipse liber heresque exstiterit, posse dici de peculio eum conveniri et de in rem
verso.
2. Parvi autem refert, servus quis masculi an mulieris fuerit: nam de peculio et mulier convenietur.
3. Pedius etiam impuberes dominos de peculio obligari ait: non enim cum ipsis impuberibus contrahitur, ut tutoris
auctoritatem spectes. Idem adicit pupillum non posse servo peculium constituere nec tutoris auctoritate.
4. In furiosi quoque curatorem dicimus dandam de peculio actionem: nam et huius servus peculium habere potest, non
si fuerit concessum, ut habeat, sed si non fuerit prohibitum, ne habeat.
5. Si filius familias vel servus pro aliquo fideiusserint vel alias intervenerint vel mandaverint, tractatum tum est, an sit
de peculio actio. Et est verius in servo causam fideiubendi vel mandandi spectandam, quam sententiam et Celsus libro
sexto probat in servo fideiussore. Si igitur quasi intercessor servus intervenerit, non rem peculiarem agens, non
obligabitur dominus de peculio.
6. Iulianus quoque libro duodecimo digestorum scribit, si servus mandaverit, ut creditori meo solveretur, referre ait,
quam causam mandandi habuerit: si pro creditore suo solvi mandavit, esse obligatum dominum de peculio: quod si
intercessoris officio functus sit, non obligari dominum de peculio.
7. Cui congruit, quod idem Iulianus scribit, si a filio meo fideiussorem accepero, quidquid a fideiussore accepero, id me
non de in rem verso, sed de peculio actione mandati praestaturum. Idem accipias et in servi fideiussore, idemque si
alius mihi pro filio meo debitore solvisset. Quod si filius meus debitor non fuisset, exceptione doli fideiussorem usurum
et, si solvisset, condicturum scribit.
8. Si servus, cum se pro libero gereret, compromiserit, quaeritur, an de peculio actio ex poena compromissi quasi ex
negotio gesto danda sit, sicuti traiecticiae pecuniae datur. Sed hoc et Nervae filio et mihi videtur verius ex compromisso
servi non dandam de peculio actionem, quia nec si iudicio condemnetur servus, datur in eum actio.
9. Sed si filius fideiussor vel quasi interventor acceptus sit, an de peculio patrem obligat, quaeritur. Et est vera Sabini et
Cassii sententia existimantium semper obligari patrem de peculio et distare in hoc a servo.

