Dig.48.5.12.5
Papinianus l.S. de adult.
Quidam accusare volebat adulterii mulierem et postulabat, ne sibi computarentur dies, quos in custodiam fecisset: me
hoc admittente exstitit qui mihi contradiceret. cuius opinionem an tu probes, rogo maturius mihi scribas. respondit:
opinionem tuam et verba legis et sententia adiuvant, cui placuit utiles dies accusatori computandos esse, id est quibus
potuit accusationis sollemnia implere. quare sine dubio dies, quibus quis in custodia fuit, extra computationem utilium
dierum existimanti tibi constitutos contradici non debuit.
Dig.48.5.12.6
Papinianus l.S. de adult.
Sexaginta dies, qui marito accusanti utiles computantur, feriatis quoque diebus, si modo facultatem praesidis adeundi
accusator habuit, numerari certum est, quoniam de plano quoque libellus dari potest. quod privilegium si amisit, non
prohibetur intra alios quattuor menses querellam suam apud iudicem deferre.
Dig.48.5.12.7
Papinianus l.S. de adult.
Quaerebatur, an iure mariti possit accusare vir eam feminam, quae, cum ei desponsa fuisset, alii in matrimonium a patre
fuisset tradita. respondit: novam rem instituere huiusmodi accusatorem existimo, qui adulterii crimen obicere desiderat
propter hoc tantum, quod priori sibi desponsa puella a patre in matrimonium alii fuerit tradita.
Dig.48.5.12.8
Papinianus l.S. de adult.
Defuncto marito adulterii rea mulier postulatur, quae propter impuberem filium vult dilatationem ab accusatore
impetrare: an debeat audiri? respondi: non videtur mihi confugere ea mulier ad iustam defensionem, quae aetatem filii
praetendit ad eludendam legitimam accusationem: nam non utique crimen adulterii, quod mulieri obicitur, infanti
praeiudicat, cum possit et illa adultera esse et impubes defunctum patrem habuisse.
Dig.48.5.12.10
Papinianus l.S. de adult.
Volenti mihi ream adulterii postulare eam, quae post commissum adulterium in eodem matrimonio perseveraverit,
contradictum est. quaero, an iuste responsum sit. respondit: ignorare non debuisti durante eo matrimonio, in quo
adulterium dicitur esse commissum, non posse mulierem ream adulterii fieri: sed nec adulterum interim accusari posse.
Dig.48.5.12.11
Papinianus l.S. de adult.
Licet ei mulier, qui in suspicionem adulterii incidit, nupsisse dicatur, non ante accusari poterit, quam adulter fuerit
convictus: alioquin ad hoc vel maxime viri confugient volentes bene concordatum sequens matrimonium dirimere, ut
dicant cum adultero mulierem nuptias contraxisse.
Dig.48.5.12.12
Papinianus l.S. de adult.
Mulier cum absentem virum audisset vita functum esse, alii se iunxit: mox maritus reversus est. quaero, quid adversus
eam mulierem statuendum sit. respondit tam iuris quam facti quaestionem moveri: nam si longo tempore transacto sine
ullius stupri probatione falsis rumoribus inducta, quasi soluta priore vinculo, legitimis nuptiis secundis iuncta est, quod
verisimile est deceptam eam fuisse nihil vindicta dignum videri potest: quod si ficta mariti mors argumentum faciendis
nuptiis probabitur praestitisse, cum hoc facto pudicitia laboretur, vindicari debet pro admissi criminis qualitate.
Dig.48.5.12.13
Papinianus l.S. de adult.
Ream adulterii uxorem duxi: eam damnatam mox repudiavi. quaero, an causam discidii praestitisse videor. respondit:
cum per legem iuliam huiusmodi uxorem retinere prohibearis, non videri causam te discidii praestitisse palam est.
quare ita ius tractabitur quasi culpa mulieris facto divortio.

