Dig.40.5.41.7
Scaevola 4 resp.
Titius sticho servo suo libertatem dedit, si rationes sic dederit: quaero, an ratio per eum gesta ita putari debeat, ut
damna, quae casu contigerunt, ad onus reliquorum non pertineant. respondit in negotio, quod voluntate domini
administrasse proponatur, ea damna, quae casu ita acciderint, ut servo nihil possit imputari, non pertinere ad reliquorum
onus.
Dig.40.5.41.8
Scaevola 4 resp.
Item quaero, cum omne peculium reddere iussus sit, an ita peculium computari debeat, ut id solum peculii esse
videatur, quod quaque ex causa domino debeat superesse. respondit in ea specie, de qua quaereretur, non debere deduci
ex peculio, quod domino debeatur.
Dig.40.5.41.9
Scaevola 4 resp.
Item quaero, an, si ex reliquis in peculio aliquid converterit, deduci hoc ex peculio reddendo debeat. respondit, si id,
quod ex causa quae proponeretur in peculium versum est, reliquorum nomine desolutum est, fieri satis condicioni, si id,
quod reliquum est peculii, solvatur.
Dig.40.5.41.10
Scaevola 4 resp.
Libertatem ita testamento dedit: " cupitum servum meum, cum marcianus filius meus sedecim annos impleverit,
rationibus redditis liberum esse volo": post mortem testatoris tutores cupito exactionem commiserunt isque nummos
redactos expensavit eisdem tutoribus: deinde filius impubes decessit, cui mater heres extitit et tutorem tutelae iudicio
filii condemnatum habuit: cupitus ad libertatem proclamat eo tempore, quo, si viveret marcianus, annos sedecim aetatis
habiturus esset, offerens rationes unius anni in diem mortis testatoris, quod ceterae subscriptae fuerunt. quaesitum est,
an eas quoque rationes, quas tutores periculo suo egerunt, cupitus reddere compelli debeat. respondit eum de quo
quaeritur condicioni rationis reddendae ita videri paruisse, si omne ex eo, quod gessit, recte desiderari potest,
reddiderit: nam alteram condicionem humaniore interpretatione ita accipi posse, ut defuncto pupillo tempus, quo, si
viveret, sedecim annos impleret, exspectare satis fuerit.
Dig.40.5.41.11
Scaevola 4 resp.
" stichus et damas servi mei, si rationes reddideritis, liberi estote": quaesitum est, an non solum rationes, verum si qua
alia consilio et fraude eorum amota sunt, praestari ab his debeant, ut ad libertatem perveniant. respondit rationum
reddendarum condicioni contineri omne, quod quoquo genere servi actum fidemque respiceret.
Dig.40.5.41.12
Scaevola 4 resp.
Intra certa tempora condicioni reddendarum rationum non paruerunt, postea parati erant: quaesitum est, an perveniant
ad libertatem. respondit, si per ipsos stetisset, quo minus intra tempora praescripta condicioni parerent, non idcirco
liberos fore, quod postea rationes velint reddere.
Dig.40.5.41.13
Scaevola 4 resp.
" ab heredibus meis peto fideique eorum committo, cum filius meus sedecim annos impleverit, stichum rationibus
redditis manumittant": quaero, an eundem servum testator in diem usque pubertatis filii sui actum agere voluerit.
respondit manifestum esse testatorem huius quoque actus rationem a sticho reddi voluisse.
Dig.40.5.41.14
Scaevola 4 resp.
" stichus servus meus iubeo ut det praestet filiae et uxori meae heredibus meis sine ulla controversia tot aureos: et ut
ipsum manumittant, fidei eorum committo": quaesitum est, cum uxor ab hereditate abstinuerit, utrum duobus an filiae
praestare debeat. respondit filiae, quae heres ex asse extitisse proponeretur, pro solido dandum.
Dig.40.5.41.15
Scaevola 4 resp.
Herede filio suo ex asse instituto libertatem dedit in haec verba: " december dispensator meus, severus vilicus et
victorina vilica severi contubernalis in annos octo liberi sunto: quos in ministerio filii mei esse volo: te autem, severe
fili carissime, peto, uti decembrem et severum commendatos habeas, quibus praesentem libertatem non dedi, ut idonea

