sabinus scribit, de sua qua civitate cuique constituendi facultas libera est, non de dominii iure. verum hoc non multum
onerat praesentem inspectationem, quia hostium iure manumissio obesse civi nostro domino servi non potuit, at is de
quo quaeritur lege nostra, quam constitutio fecit, civem romanum dominum habuit, et an ab eo possit libertatem
adsequi, tractamus. quid enim, si numquam ille pretium eius offerat? si nec conveniendi eius sit facultas? liber erit
servus, qui nullo merito suo poterit a domino libertatem consequi? quod est iniquum et contra institutum a maioribus
libertatis favorem. certe et veteri iure si ab hoc, qui sciens alienum esse redemisset, alius bona fide emisset, usucapere
ad libertatemque perducere potuit, et isto quoque modo prior dominus, qui ante captivitatem fuerat, ius suum amittebat.
quare igitur iste non habet ius manumittendi?
Dig.49.15.12.10
Tryphonus 4 disp.
Si statuliber fuerit, antequam ab hostibus caperetur, redemptus pendente condicione suam causam retinebit.
Dig.49.15.12.11
Tryphonus 4 disp.
Quid ergo, si ita libertatem acceperat, si decem milia dederit? quaesitum est, unde dare debebit, quoniam etsi
concessum est statulibero de peculio dare, hoc tamen, quod apud hunc qui redemit habet, numquid vice illius sit, quod
apud hostes quaesisset? utique, si ex re illius aut ex operis suis quaesitum est: ex alia autem causa parto peculio potest
dare, ita ut condicioni benigne eum paruisse credamus.
Dig.49.15.12.12
Tryphonus 4 disp.
Si pignori servus datus fuerat ante captivitatem, post dimissum redemptorem in veterem obligationem revertitur, et si
creditor obtulerit ei qui redemit, quanto redemptus est, habet obligationem et in priorem debiti causam et in eam
summam qua eum liberavit, quasi ea obligatione quadam constitutione inducta: ut cum posterior creditor priori
satisfacit confirmandi sui pignoris causa: nisi quod in hoc conversa res est et posterior, quia eum servum, ut apud nos
esset, efficit, ab eo, qui tempore prior fuit, ut infirmiore dimittendus est.
Dig.49.15.12.13
Tryphonus 4 disp.
Si plurium servus fuerat et omnium nomine ei qui redemit restitutum pretium erit, in communionem redibit: si unius
tantum vel quorundam nec omnium, ad eum eosve qui solverunt pertinebit, ita ut in portione sua pristinum ius optineant
et in parte ceterorum ei qui redemit succedant.
Dig.49.15.12.14
Tryphonus 4 disp.
Si fideicommissa libertas debita captivo fuerit, redemptus nondum eam petere poterit, nisi redemptori satisfecerit.
Dig.49.15.12.15
Tryphonus 4 disp.
Si deportatum ab insula hostes ceperunt, redemptus quibus casibus redit, in eam causam veniet, in qua futurus esset, si
captus non fuisset: deportabitur igitur.
Dig.49.15.12.16
Tryphonus 4 disp.
Sed si in captivo servo talis praecesserat causa, quae eius vel ad tempus vel in perpetuum libertatem impediret, nec
redemptione ab hostibus mutabitur: veluti si in legem faviam commisisse eum constiterat, vel ita venierat ne
manumitteretur: habebit autem interim sine poena sua qui redemit.
Dig.49.15.12.17
Tryphonus 4 disp.
Ergo de metallo captus redemptus in poenam suam revertetur, nec tamen ut transfuga metalli puniendus erit, sed
redemptor a fisco pretium recipiet quod etiam constitutum est ab imperatore nostro et divo severo.
Dig.49.15.12.18
Tryphonus 4 disp.
Si natum ex pamphila legatum tibi fuerit tuque matrem redemeris et ea apud te pepererit, non videri te partum ex causa
lucrativa habere, sed officio arbitrioque iudicis aestimandum constituto pretio partus, perinde atque si, quanto mater est
empta, simul et partus venisset. quod si iam natum apud hostes, quod eo tempore quo capiebatur utero gerebat, cum
matre redimatur ab eodem uno pretio: oblato tanto, quantum ex pretio, quod pro utroque unum datum est,

