Eum, qui fundum vindicavit ab eo, cum quo interdicto unde vi potuit experiri, pendente iudicio nihilo minus interdicto
recte agere placuit.
Dig.43.16.19
Tryphonus 15 disp.
Merito iulianus respondit, si me de fundo vi deieceris, in quo res moventes fuerunt, cum mihi interdicto unde vi
restituere debeas non solum possessionem soli, sed et ea quae ibi fuerunt, quamquam ego moram fecero, quo minus
interdicto te convenirem, subtractis tamen mortalitate servis aut pecoribus aliisve rebus casu intercidentibus tuum
tamen onus nihilo minus in eis restituendis esse, quia ex ipso tempore delicti plus quam frustrator debitor constitutus es.
Dig.43.16.20
Labeo 3 pith. a paulo epit.
Si colonus tuus vi deiectus est, ages unde vi interdicto. idem si inquilinus tuus vi deiectus fuerit. paulus: idem dici
potest de coloni colono, item inquilini inquilino.
Dig.43.17.0. Uti possidetis.
Dig.43.17.1pr.
Ulpianus 69 ad ed.
Ait praetor: " uti eas aedes, quibus de agitur, nec vi nec clam nec precario alter ab altero possidetis, quo minus ita
possideatis, vim fieri veto. de cloacis hoc interdictum non dabo. neque pluris, quam quanti res erit: intra annum, quo
primum experiundi potestas fuerit, agere permittam".
Dig.43.17.1.1
Ulpianus 69 ad ed.
Hoc interdictum de soli possessore scriptum est, quem potiorem praetor in soli possessione habeat, et est prohibitorium
ad retinendam possessionem.
Dig.43.17.1.2
Ulpianus 69 ad ed.
Huius autem interdicti proponendi causa haec fuit, quod separata esse debet possessio a proprietate: fieri etenim potest,
ut alter possessor sit, dominus non sit, alter dominus quidem sit, possessor vero non sit: fieri potest, ut et possessor
idem et dominus sit.
Dig.43.17.1.3
Ulpianus 69 ad ed.
Inter litigatores ergo quotiens est proprietatis controversia, aut convenit inter litigatores, uter possessor sit, uter petitor,
aut non convenit. si convenit, absolutum est: ille possessoris commodo, quem convenit possidere, ille petitoris onere
fungetur. sed si inter ipsos contendatur, uter possideat, quia alteruter se magis possidere adfirmat, tunc, si res soli sit, in
cuius possessione contenditur, ad hoc interdictum remittentur.
Dig.43.17.1.4
Ulpianus 69 ad ed.
Est igitur hoc interdictum, quod volgo uti possidetis appellatur, retinendae possessionis ( nam huius rei causa redditur,
ne vis fiat ei qui possidet) et consequenter proponitur post interdictum unde vi. illud enim restituit vi amissam
possessionem, hoc interdictum tuetur, ne amittatur possessio, denique praetor possidenti vim fieri vetat: et illud quidem
interdictum obpugnat possessorem, hoc tuetur. et ut pedius ait, omnis de possessione controversia aut eo pertinet, ut,
quod non possidemus, nobis restituatur, aut ad hoc, ut retinere nobis liceat quod possidemus. restitutae possessionis
ordo aut interdicto expeditur aut per actionem: retinendae itaque possessionis duplex via est, aut exceptio aut
interdictum. exceptio datur ex multis causis ei qui possidet.
Dig.43.17.1.5
Ulpianus 69 ad ed.
Perpetuo autem hoc interdicto insunt haec: " quod nec vi nec clam nec precario ab illo possides".
Dig.43.17.1.6
Ulpianus 69 ad ed.
Interdictum autem possessorem praedii tuetur, quod est uti possidetis. actio enim numquam ultro possessori datur,
quippe sufficit ei quod possideat.

