7. Si in eo homine, quem tibi redhibiturus essem, damnum iniuria datum esset, Iulianus ait legis Aquiliae actionem mihi
competere meque, cum coepero redhibere, tibi restituturum.
8. Sed si servus bona fide alicui serviat, an ei competit Aquiliae actio? Et magis in factum actio erit danda.
9. Eum, cui vestimenta commodata sunt, non posse, si scissa fuerint, lege Aquilia agere Iulianus ait, sed domino eam
competere.
10. An fructuarius vel usuarius legis Aquiliae actionem haberet, Iulianus tractat: et ego puto melius utile iudicium ex
hac causa dandum.
9.2.12
Paulus libro decimo ad Sabinum
Sed et si proprietatis dominus vulneraverit servum vel occiderit, in quo usus fructus meus est, danda est mihi ad
exemplum legis Aquiliae actio in eum pro portione usus fructus, ut etiam ea pars anni in aestimationem veniat, qua
nondum usus fructus meus fuit.
9.2.13
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Liber homo suo nomine utilem Aquiliae habet actionem: directam enim non habet, quoniam dominus membrorum
suorum nemo videtur. Fugitivi autem nomine dominus habet.
1. Iulianus scribit, si homo liber bona fide mihi serviat, ipsum lege Aquilia mihi teneri.
2. Si servus hereditarius occidatur, quaeritur, quis Aquilia agat, cum dominus nullus sit huius servi. Et ait Celsus legem
domino damna salva esse voluisse: dominus ergo hereditas habebitur. Quare adita hereditate heres poterit experiri.
3. Si servus legatus post aditam hereditatem sit occisus, competere legis Aquiliae actionem legatario, si non post
mortem servi adgnovit legatum: quod si repudiavit, consequens esse ait Iulianus dicere heredi competere.
9.2.14
Paulus libro 22 ad edictum
Sed si ipse heres eum occiderit, dictum est dandam in eum legatario actionem.
9.2.15
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Huic scripturae consequens est dicere, ut, si ante aditam hereditatem occidatur legatus servus, apud heredem
remaneat Aquiliae actio per hereditatem adquisita. Quod si vulneratus sit ante aditam hereditatem, in hereditate quidem
actio remansit, sed cedere ea legatario heredem oportet.
1. Si servus vulneratus mortifere postea ruina vel naufragio vel alio ictu maturius perierit, de occiso agi non posse, sed
quasi de vulnerato, sed si manumissus vel alienatus ex vulnere periit, quasi de occiso agi posse Iulianus ait. Haec ita
tam varie, quia verum est eum a te occisum tunc cum vulnerabas, quod mortuo eo demum apparuit: at in superiore non
est passa ruina apparere an sit occisus. Sed si vulneratum mortifere liberum et heredem esse iusseris, deinde decesserit,
heredem eius agere Aquilia non posse,
9.2.16
Marcianus libro quarto regularum
quia in eum casum res pervenit, a quo incipere non potest.
9.2.17
Ulpianus libro 18 ad edictum
Si dominus servum suum occiderit, bonae fidei possessori vel ei qui pignori accepit in factum actione tenebitur.
9.2.18
Paulus libro decimo ad Sabinum
Sed et si is qui pignori servum accepit occidit eum vel vulneravit, lege Aquilia et pigneraticia conveniri potest, sed
alterutra contentus esse debebit actor.
9.2.19
Ulpianus libro 18 ad edictum
Sed si communem servum occiderit quis, Aquilia teneri eum Celsus ait: idem est et si vulneraverit:
9.2.20
Ulpianus libro 42 ad Sabinum
Scilicet pro ea parte, pro qua dominus est qui agat.
9.2.21
Ulpianus libro 18 ad edictum
pr. Ait lex: "Quanti is homo in eo anno plurimi fuisset". Quae clausula aestimationem habet damni, quod datum est.
1. Annus autem retrorsus computatur, ex quo quis occisus est: quod si mortifere fuerit vulneratus et postea post longum
intervallum mortuus sit, inde annum numerabimus secundum iulianum, ex quo vulneratus est, licet Celsus contra
scribit.
2. Sed utrum corpus eius solum aestimamus, quanti fuerit cum occideretur, an potius quanti interfuit nostra non esse
occisum? Et hoc iure utimur, ut eius quod interest fiat aestimatio.
9.2.22
Paulus libro 22 ad edictum

