1. Haec verba: "Publius Marcus Gaius invicem substituti heredes mihi sunto" sic interpretanda sunt, ut breviter
videretur testator tres instituisse heredes et invicem eos substituisse, perinde ac si ita scripsisset: "Ille et ille et ille
instituti heredes et substituti sunto".
2. Qui tres filios habebat et ita scripserit: "Filii mei heredes sunto: Publius filius meus exheres esto", videri potest prima
parte duos dumtaxat filios heredes instituisse.
28.5.38
Iulianus libro 30 digestorum
pr. Qui filio impuberi exheredato Pamphilum legat, eundem post mortem filii ex parte heredem instituere eodem modo
potest, quo is, qui servum Sempronio legatum, eundem post mortem Sempronii ex parte heredem instituit.
1. Servus testamento heres pure scriptus, liber autem iussus esse, si intra kalendas decembres decem dedisset, si
codicillis pure libertatem acceperit, intra kalendas quidem neque liber neque heres erit, nisi decem dederit: si intra
kalendas non dederit, liber ex codicillis erit.
2. Si quis servum suum liberum sub condicione, heredem pure scripsisset eumque vendidisset pendente condicione,
iussu emptoris servus adire hereditatem potest, quia et constitit institutio et est qui ius imperandi habet.
3. Quod si post defectam condicionem alienatus fuisset, non potest iussu emptoris hereditatem adire, quia eo tempore
ad eum pervenisset, quo iam extincta institutio inutilis fuerat.
4. Igitur cum servus sub condicione liber esse iubetur et legatum pure accepit, si pendente condicione manumissus vel
alienatus fuerat, legatum habebit aut domino adquiret, quamvis mortis tempore condicio libertatis extincta fuerit: si
vero post defectum condicionis manumissus aut alienatus fuerit, legatum ad irritum recidit.
5. Cum venditor servum ante traditionem ab emptore pro parte heredem scriptum adire iubet, restituere coheredi servi
necesse habet, quia lucrum facere eius servi iure quem vendidit non debet. Plane non totum quod adquisierit restituet,
sed pro ea dumtaxat parte, qua servus coheredem habuerit,
28.5.39
Marcianus libro secundo regularum
Id est partem dimidiam servi et quartam hereditatis.
28.5.40
Libro 30 digestorum Iuliani Marcellus notat:
immo et id debet praestari, quod consequi venditor non potuisset, si prius, quam adiret servus partem hereditatis, is
traditus esset: quod est verum.
28.5.41 (40)
Iulianus libro 30 digestorum
Si pater familias Titium, quem ingenuum esse credebat, heredem scripserit eique, si heres non esset, Sempronium
substituerit, deinde Titius, quia servus fuerat, iussu domini adierit hereditatem: potest dici Sempronium in partem
hereditatis admitti. Nam qui scit aliquem servum esse et eum heredem scribit et ita substituit: "Si Stichus heres non erit,
Semprionius heres esto", intellegitur tale quod dicere: "Si Stichus neque ipse heres erit neque alium fecerit". At qui
eum, quem liberum putat esse, heredem scripserit, hoc sermone "si heres non erit" nihil aliud intellegitur significare,
quam si hereditatem vel sibi non adquisierit vel mutata condicione alium heredem non fecerit, quae adiectio ad eos
pertinet, qui patres familias heredes scripti postea in servitutem deducti fuerint. Igitur in hoc casu semisses fient ita, ut
alter semis inter eum, qui dominus instituti heredis fuerit, et substitutum aequis portionibus dividatur:
28.5.42 (41)
Pomponius libro 12 ex variis lectionibus
Et hoc Tiberius Caesar constituit in persona Parthenii, qui tamquam ingenuus heres scriptus adierat hereditatem, cum
esset Caesaris servus: nam divisa hereditas est inter Tiberium et eum qui Parthenio substitutus erat, ut refert Sextus
Pomponius.
28.5.43 (42)
Iulianus libro 64 digestorum
Qui solvendo non erat, duos Apollonios liberos heredesque esse iusserat. Altero ante apertas tabulas testamenti mortuo
non ineleganter defendi poterit eum qui supererit liberum et solum necessarium heredem fore. Quod si uterque vivit,
institutionem nullius esse momenti propter legem Aeliam Sentiam, quae amplius quam unum necessarium heredem
fieri vetat:
28.5.44 (43)
Paulus libro primo ad legem Aeliam Sentiam
Invicem enim eos sibi obstare.
28.5.45 (44)
Alfenus libro quinto digestorum
Pater familias testamento duos heredes instituerat: eos monumentum facere iusserat in diebus certis: deinde ita
scripserat: "Qui eorum non ita fecerit, omnes exheredes sunto": alter heres hereditatem praetermiserat, reliquus heres
consulebat, cum ipse monumentum exstruxisset, numquid minus heres esset ob eam rem, quod coheres eius
hereditatem non adisset. Respondit neminem ex alterius facto hereditati neque alligari neque exheredari posse, sed uti
quisque condicionem implesset, quamvis nemo adisset praeterea, tamen eum heredem esse.

