Ulpianus libro 33 ad edictum
Ideo Labeo scribit mulieri non esse permittendum referre iusiurandum, et ita edictum ordinatum videtur.
25.2.14
Paulus libro 18 ad edictum
De rebus amotis permittendum marito vel uxori de quibusdam rebus iusiurandum deferre, de quibusdam probare.
25.2.15
Ulpianus libro 34 ad edictum
pr. Nihil interest, utrum simul an separatim habitaverunt, cum actio rerum amotarum competat etiam adversus eam,
quae ex ea domo subtraxit, in qua non simul cum viro habitavit.
1. Uxor et nurus et pronurus viro et socero et prosocero furtum facere possunt, furti autem non tenentur, nisi forte
emancipatus sit filius: tunc enim nurus patri eius et furtum facit et furti tenetur.
25.2.16
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Ad fiscum mariti bonis devolutis uxor rerum amotarum nomine in simplum convenitur, quamvis alii in quadruplum
condemnentur.
25.2.17
Ulpianus libro 30 ad edictum
pr. Si concubina res amoverit, hoc iure utimur, ut furti teneatur: consequenter dicemus, ubicumque cessat
matrimonium, ut puta in ea, quae tutori suo nupsit vel contra mandata convenit vel sicubi alibi cessat matrimonium,
cessare rerum amotarum actionem, quia competit furti.
1. Divortii causa res amotas dicimus non solum eas, quas mulier amovit, cum divortii consilium inisset, sed etiam eas
quas nupta amoverit, si, cum discederet, eas celaverit.
2. Non solum eas res, quae exstant, in rerum amotarum iudicium venire Iulianus ait, verum etiam eas, quae in rerum
natura esse desierunt: simili modo etiam certi condici eas posse ait.
3. Quae viro suo res pignori datas amoverit, hoc iudicio tenebitur:
25.2.18
Paulus libro sexto quaestionum
Sed et domino condictio competet. Sed alterutri agere permittendum est.
25.2.19
Ulpianus libro 34 ad edictum
Sed et si divortii tempore fures in domum mariti induxerit et per eos res amoverit, ita ut ipsa non contrectaverit, rerum
amotarum iudicio tenebitur. Verum est itaque quod Labeo scripsit uxorem rerum amotarum teneri, etiamsi ad eam res
non pervenerit.
25.2.20
Marcellus libro septimo digestorum
Si rem, quam maritus bona fide emerat, uxor amovit vel opem furi tulit idque fecit divortii causa, rerum amotarum
iudicio damnabitur.
25.2.21
Paulus libro 37 ad edictum
pr. Si mulier, cum de viri vita desperasset, subreptis quibusdam rebus divortisset, si convaluerit vir, utilis rerum
amotarum actio ei danda est.
1. Si servus mulieris iussu dominae divortii causa res amoverit, Pedius putat nec furtum eum facere, quoniam nihil lucri
sui causa contrectet nec videri furtum facienti opem ferre, cum mulier furtum non faciat, quamvis servus in facinoribus
domino dicto audiens esse non debeat: sed rerum amotarum actio erit.
2. At si in dotem servus datus furtum viro fecerit, si quidem mulier talem esse eum scierit, totum damnum viro
sarcietur: quod si ignoraverit, tunc non ultra condemnationem noxae multanda erit.
3. Rerum amotarum actio damnum repraesentat etiam si postea dotis exactio competat.
4. Commodi quoque, si quod amotis rebus amiserit vir, ratio habenda est.
5. Haec actio licet ex delicto nascatur, tamen rei persecutionem continet et ideo non anno finitur, sicut et condictio
furtiva: praeterea et heredibus competit.
6. Nec viro nec mulieri prodest in hoc iudicio, si facere non possunt: pendet enim id ex furto.
25.2.22
Iulianus libro 19 digestorum
pr. Si propter res amotas egero cum muliere et lis aestimata sit, an actio ei danda sit, si amiserit possessionem? Movet
me, quia dolo adquisiit possessionem. Respondi: qui litis aestimationem suffert, emptoris loco habendus est. Ideo si
mulier, cum qua rerum amotarum actum est, aestimationem litis praestiterit, adversus vindicantem maritum vel
heredem mariti exceptionem habet et, si amiserit possessionem, in rem actio ei danda est.
1. Si mulier mortis causa res amoverit, deinde mortuus esset maritus, hereditatis petitione vel actione ad exhibendum
consequi poterit heres id quod amotum est.
25.2.23

