2. Circumducto edicto videamus an amplius reus conveniri possit, an vero salva quidem lis est, verum instantia tantum
edicti periit: et magis est ut instantia tantum perierit, ex integro autem litigari possit.
3. Sciendum est ex peremptorio absentem condemnatum si appellet non esse audiendum, si modo per contumaciam
defuit: si minus, audietur.
5.1.74
Iulianus libro quinto digestorum
pr. De qua re cognoverit iudex, pronuntiare quoque cogendus erit.
1. Iudex, qui usque ad certam summam iudicare iussus est, etiam de re maiori iudicare potest, si inter litigatores
conveniat.
2. Cum absentem defendere vellem, iudicium mortuo iam eo accepi et condemnatus solvi: quaesitum est an heres
liberaretur, item quae actio mihi adversus eum competeret. Respondi iudicium, quod iam mortuo debitore per
defensorem eius accipitur, nullum esse et ideo heredem non liberari: defensorem autem, si ex causa iudicati solverit,
repetere quidem non posse, negotiorum tamen gestorum ei actionem competere adversus heredem: qui sane exceptione
doli mali tueri se possit, si ab actore conveniatur.
5.1.75
Iulianus libro 36 digestorum
Si praetor iusserit eum a quo debitum petebatur adesse et ordine edictorum peracto pronuntiaverit absentem debere, non
utique iudex, qui de iudicato cognoscit, debet de praetoris sententia cognoscere: alioquin lusoria erunt huiusmodi edicta
et decreta praetorum. Marcellus notat: si per dolum sciens falso aliquid allegavit et hoc modo consecutum eum
sententiam praetoris liquido fuerit adprobatum, existimo debere iudicem querellam rei admittere. Paulus notat: si autem
morbo impeditus aut rei publicae causa avocatus adesse non potuit reus, puto vel actionem iudicati eo casu in eum
denegandam vel exsequi praetorem ita iudicatum non debere.
5.1.76
Alfenus libro sexto digestorum
Proponebatur ex his iudicibus, qui in eandem rem dati essent, nonullos causa audita excusatos esse inque eorum locum
alios esse sumptos, et quaerebatur, singulorum iudicum mutatio eandem rem an aliud iudicium fecisset. Respondi, non
modo si unus aut alter, sed et si omnes iudices mutati essent, tamen et rem eandem et iudicium idem quod antea fuisset
permanere: neque in hoc solum evenire, ut partibus commutatis eadem res esse existimaretur, sed et in multis ceteris
rebus: nam et legionem eandem haberi, ex qua multi decessissent, quorum in locum alii subiecti essent: et populum
eundem hoc tempore putari qui abhinc centum annis fuissent, cum ex illis nemo nunc viveret: itemque navem, si adeo
saepe refecta esset, ut nulla tabula eadem permaneret quae non nova fuisset, nihilo minus eandem navem esse
existimari. Quod si quis putaret partibus commutatis aliam rem fieri, fore ut ex eius ratione nos ipsi non idem essemus
qui abhinc anno fuissemus, propterea quod, ut philosophi dicerent, ex quibus particulis minimis constiteremus, hae
cottidie ex nostro corpore decederent aliaeque extrinsecus in earum locum accederent. Quapropter cuius rei species
eadem consisteret, rem quoque eandem esse existimari.
5.1.77
Africanus libro tertio quaestionum
In privatis negotiis pater filium vel filius patrem iudicem habere potest:
5.1.78
Paulus libro 16 ad Plautium
Quippe iudicare munus publicum est.
5.1.79
Ulpianus libro quinto de officio proconsulis
pr. Eum, quem temere adversarium suum in iudicium vocasse constitit, viatica litisque sumptus adversario suo reddere
oportebit.
1. Iudicibus de iure dubitantibus praesides respondere solent: de facto consulentibus non debent praesides consilium
impertire, verum iubere eos prout religio suggerit sententiam proferre: haec enim res nonnumquam infamat et materiam
gratiae vel ambitionis tribuit.
5.1.80
Pomponius libro secundo ad Sabinum
Si in iudicis nomine praenomine erratum est, servius respondit, si ex conventione litigatorum is iudex addictus esset,
eum esse iudicem, de quo litigatores sensissententiarum
5.1.81
Ulpianus libro quinto opinionum
Qui neque iurisdictioni praeest neque a principe potestate aliqua praeditus est neque ab eo qui ius dandorum iudicum
habet datus est nec ex compromisso sumptus vel ex aliqua lege confirmatus est, iudex esse non potuit.
5.1.82
Ulpianus libro primo de officio consulis
Nonnumquam solent magistratus populi Romani viatorem nominatim vice arbitri dare: quod raro et non nisi re urguente
faciendum est.

