Imperator Severus rescripsit: "Sicut fructus in diem addictae domus, cum melior condicio fuerit allata, venditori restitui
necesse est, ita rursus quae prior emptor medio tempore necessario probaverit erogata, de reditu retineri vel, si non
sufficiat, solvi aequum est". Et credo sensisse principem de empti venditi actione.
18.2.17
Iulianus libro 15 digestorum
Cum duo servi duobus separatim denis in diem addicti sint et exstiterit qui pro utroque triginta det, refert, unius pretio
decem an singulorum quina adiciat: secundum superiorem adiectionem is servus inemptus erit, cuius pretio adiectio
facta fuerit, secundum posteriorem adiectionem uterque ad posteriorem emptorem pertinebit: quod si incertum sit, ad
utrius pretium addiderit, a priore emptione non videtur esse discessum.
18.2.18
Africanus libro tertio quaestionum
Cum in diem duobus sociis fundus sit addictus, uno ex his pretium adiciente etiam pro ipsius parte a priore venditione
discedi rectius existimatur.
18.2.19
Iavolenus libro secundo ex Plautio
Fundo in diem addicto si postea pretium adiectum est et venditor alio fundo applicito eum ipsum fundi posteriori
emptori addixit et id sine dolo malo fecit, priori emptori obligatus non erit: nam quamvis non id tantum, quod in diem
addictum erat, sed aliud quoque cum eo venierit, tamen, si venditor dolo caret, prioris emptoris causa absoluta est: id
enim solum intuendum est, an priori venditori bona fide facta sit adiectio.
18.2.20
Papinianus libro tertio responsorum
Prior emptor post meliorem condicionem oblatam ob pecuniam in exordio venditori de pretio solutam contra secundum
emptorem citra delegationem iure stipulationis interpositam agere non potest.
18.3.0. De lege commissoria.
18.3.1
Ulpianus libro 28 ad Sabinum
Si fundus commissoria lege venierit, magis est, ut sub condicione resolvi emptio quam sub condicione contrahi
videatur.
18.3.2
Pomponius libro 35 ad Sabinum
Cum venditor fundi in lege ita caverit: "Si ad diem pecunia soluta non sit, ut fundus inemptus sit", ita accipitur
inemptus esse fundus, si venditor inemptum eum esse velit, quia id venditoris causa caveretur: nam si aliter acciperetur,
exusta villa in potestate emptoris futurum, ut non dando pecuniam inemptum faceret fundum, qui eius periculo fuisset.
18.3.3
Ulpianus libro 30 ad edictum
Nam legem commissoriam, quae in venditionibus adicitur, si volet venditor exercebit, non etiam invitus.
18.3.4
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Si fundus lege commissoria venierit, hoc est ut, nisi intra certum diem pretium sit exsolutum, inemptus fieret,
videamus, quemadmodum venditor agat tam de fundo quam de his, quae ex fundo percepta sint, itemque si deterior
fundus effectus sit facto emptoris. Et quidem finita est emptio: sed iam decisa quaestio est ex vendito actionem
competere, ut rescriptis imperatoris Antonini et divi Severi declaratur.
1. Sed quod ait Neratius habet rationem, ut interdum fructus emptor lucretur, cum pretium quod numeravit perdidit:
igitur sententia Neratii tunc habet locum, quae est humana, quando emptor aliquam partem pretii dedit.
2. Eleganter Papinianus libro tertio responsorum scribit, statim atque commissa lex est statuere venditorem debere,
utrum commissoriam velit exercere an potius pretium petere, nec posse, si commissoriam elegit, postea variare.
3. In commissoriam etiam hoc solet convenire, ut, si venditor eundem fundum venderet, quanto minoris vendiderit, id a
priore emptore exigat: erit itaque adversus eum ex vendito actio.
4. Marcellus libro vicensimo dubitat, commissoria utrum tunc locum habet, si interpellatus non solvat, an vero si non
optulerit. Et magis arbitror offerre eum debere, si vult se legis commissoriae potestate solvere: quod si non habet cui
offerat, posse esse securum.
18.3.5
Nerva libro quinto membranarum
Lege fundo vendito dicta, ut, si intra certum tempus pretium solutum non sit, res inempta sit, de fructibus, quos interim
emptor percepisset, hoc agi intellegendum est, ut emptor interim eos sibi suo quoque iure perciperet: sed si fundus

