fideiussores, contentus his esse debet. Quod si medio tempore calamitas fideiussoribus insignis vel magna inopia
accidit, causa cognita ex integro satisdandum erit.
2.8.11
Ulpianus libro 75 ad edictum
Iulianus ait, si antequam "ante, quam" mandarem tibi ut fundum peteres, satis acceperis petiturus fundum et postea
mandatu meo agere institueris, fideiussores teneri.
2.8.12
Ulpianus libro 77 ad edictum
Inter omnes convenit heredem sub condicione, pendente condicione possidentem hereditatem, substituto cavere debere
de hereditate, et, si defecerit condicio, adeuntem hereditatem substitutum et petere hereditatem posse et, si optinuerit,
committi stipulationem. Et plerumque ipse praetor et ante condicionem existentem et ante diem petitionis venientem ex
causa iubere solet stipulationem interponi.
2.8.13
Paulus libro 75 ad edictum
Sed et si plures substituti sint, singulis cavendum est.
2.8.14
Paulus libro secundo responsorum
Filius familias defendit absentem patrem: quaero an iudicatum solvi satisdare debeat. Paulus respondit eum qui
absentem defendit, etiam si filius vel pater sit, satisdare petituro ex forma edicti debere.
2.8.15
Macer libro primo de appellationibus
pr. Sciendum est possessores immobilium rerum satisdare non compelli.
1. Possessor autem is accipiendus est, qui in agro vel civitate rem soli possidet aut ex asse aut pro parte. Sed et qui
vectigalem, id est emphyteuticum agrum possidet, possessor intellegitur. Item qui solam proprietatem habet, possessor
intellegendus est. Eum vero, qui tantum usum fructum habet, possessorem non esse Ulpianus scripsit.
2. Creditor, qui pignus accepit, possessor non est, tametsi possessionem habeat aut sibi traditam aut precario debitori
concessam.
3. Si fundus in dotem datus sit, tam uxor quam maritus propter possessionem eius fundi possessores intelleguntur.
4. Diversa causa est eius, qui fundi petitionem personalem habet.
5. Tutores, sive pupilli eorum sive ipsi possideant, possessorum loco habentur: sed et si unus ex tutoribus possessor
fuit, idem dicendum erit.
6. Si fundum, quem possidebam, a me petieris, deinde cum secundum te esset iudicatum, appellaverim: an possessor
eiusdem fundi sim? Et recte dicetur possessorem me esse, quia nihilominus possideo, nec ad rem pertinet, quod evinci
mihi ea possessio possit.
7. Possessor autem quis nec ne fuerit, tempus cautionis spectandum est: nam sicuti ei, qui post cautionem possessionem
vendidit, nihil obest, ita nec prodest ei, qui post cautionem possidere coepit.
2.8.16
Paulus libro sexto ad edictum
Qui iurato promisit iudicio sisti, non videtur peierasse, si ex concessa causa hoc deseruerit.
2.9.0. Si ex noxali causa agatur, quemadmodum caveatur.
2.9.1
Ulpianus libro septimo ad edictum
pr. Si quis eum, de quo noxalis actio est, iudicio sisti promisit, praetor ait in eadem causa eum exhibere, in qua tunc est,
donec iudicium accipiatur.
1. "In eadem causa" quid sit, videamus: et puto verius eum videri in eadem causa sistere, qui ad experiendum non facit
ius actoris deterius. Si desinat servus esse promissoris vel actio amissa sit, non videri in eadem causa statum Labeo ait:
vel si qui pari loco erat in litigando, coepit esse in duriore, vel loco vel persona mutata: itaque si quis ei qui in foro
promissoris conveniri non potest venditus aut potentiori datus sit, magis esse putat, ut non videatur in eadem causa sisti.
Sed et si noxae deditus sit, Ofilius non putat in eadem causa sisti, cum noxae deditione ceteris noxalem actionem
peremi putat.
2.9.2
Paulus libro sexto ad edictum
pr. Sed alio iure utimur. Nam ex praecedentibus causis non liberatur noxae deditus: perinde enim noxa caput sequitur,
ac si venisset.

