Dig.41.1.22
Ulpianus 40 ad sab.
Nemo servum vi possidens aut clam aut precario per hunc stipulantem vel rem accipientem potest adquirere.
Dig.41.1.23pr.
Ulpianus 43 ad sab.
Qui bona fide alicui servit, sive servus alienus est sive homo liber est, quidquid ex re eius cui servit adquirit, ei adquirit,
cui bona fide servit. sed et si quid ex operis suis adquisierit, simili modo ei adquirit: nam et operae quodammodo ex re
eius cui servit habentur, quia iure operas ei exhibere debet, cui bona fide servit.
Dig.41.1.23.1
Ulpianus 43 ad sab.
Tamdiu autem adquirit, quamdiu bona fide servit: ceterum si coeperit scire esse eum alienum vel liberum, videamus, an
ei adquirit. quaestio in eo est, utrum initium spectamus an singula momenta: et magis est, ut singula momenta
spectemus.
Dig.41.1.23.2
Ulpianus 43 ad sab.
Generaliter dicendum est, quod ex re sua, hoc est eius cui bona fide quis servit, ei adquirere non potest, sibi eum
adquisiturum, quod autem non ex re eius sibi adquirere non potest, ei adquisiturum, cui bona fide servit.
Dig.41.1.23.3
Ulpianus 43 ad sab.
Si quis duobus bona fide serviat, utrique adquiret, sed singulis ex re sua. quod autem ex re alterius est, utrum pro parte
ei, cui bona fide servit, pro parte domino, si servus sit, aut, si liber sit, ei cui bona fide servit, an vero ei debeat
adquirere totum, ex cuius re est, videamus. quam speciem scaevola quoque tractat libro secundo quaestionum: ait enim,
si alienus servus duobus bona fide serviat et ex unius eorum re adquirat, rationem facere, ut ei dumtaxat in solidum
adquirat. sed si adiciat eius nomen, ex cuius re stipulatur, nec dubitandum esse ait, quin ei soli adquiratur, quia et si ex
re ipsius stipularetur alteri ex dominis, nominatim stipulando solidum ei adquiret. et in inferioribus probat, ut, quamvis
non nominatim nec iussu meo, ex re tamen mea stipulatus sit, cum pluribus bona fide serviret, mihi soli adquirat. nam
et illud receptum est, ut, quotiens communis servus omnibus adquirere non potest, ei soli eum adquirere, cui potest. et
hoc iulianum quoque scribere saepe rettuli eoque iure utimur.
Dig.41.1.24
Paulus 14 ad sab.
In omnibus, quae ad eandem speciem reverti non possunt, dicendum est, si materia manente species dumtaxat forte
mutata sit, veluti si meo aere statuam aut argento scyphum fecisses, me eorum dominum manere,
Dig.41.1.25
Callistratus 2 inst.
Nisi voluntate domini alterius nomine id factum sit: propter consensum enim domini tota res eius fit, cuius nomine
facta est.
Dig.41.1.26pr.
Paulus 14 ad sab.
Sed si meis tabulis navem fecisses, tuam navem esse, quia cupressus non maneret, sicuti nec lana vestimento facto, sed
cupresseum aut laneum corpus fieret. proculus indicat hoc iure nos uti, quod servio et labeoni placuisset: in quibus
propria qualitas exspectaretur, si quid additum erit toto cedit, ut statuae pes aut manus, scypho fundus aut ansa, lecto
fulcrum, navi tabula, aedificio cementum: tota enim eius sunt, cuius ante fuerant.
Dig.41.1.26.1
Paulus 14 ad sab.
Arbor radicitus eruta et in alio posita priusquam coaluerit, prioris domini est, ubi coaluit, agro cedit, et si rursus eruta sit
non ad priorem dominum revertitur: nam credibile est alio terrae alimento aliam factam.
Dig.41.1.26.2
Paulus 14 ad sab.
Si meam lanam infeceris, purpuram nihilo minus meam esse labeo ait, quia nihil interest inter purpuram et eam lanam,
quae in lutum aut caenum cecidisset atque ita pristinum colorem perdidisset.

