Dig.47.2.48.5
Ulpianus 42 ad sab.
Ancilla si subripiatur praegnas vel apud furem concepit, partus furtivus est, sive apud furem edatur sive apud bonae
fidei possessorem: sed in hoc posteriore casu furti actio cessat. sed si concepit apud bonae fidei possessorem ibique
pepererit, eveniet, ut partus furtivus non sit, verum etiam usucapi possit. idem et in pecudibus servandum est et in fetu
eorum, quod in partu.
Dig.47.2.48.6
Ulpianus 42 ad sab.
Ex furtivis equis nati statim ad bonae fidei emptorem pertinebunt, merito, quia in fructu numerantur: at partus ancillae
non numeratur in fructu.
Dig.47.2.48.7
Ulpianus 42 ad sab.
Cum fur rem furtivam vendidisset eique nummos pretii dominus rei per vim extorsit, furtum eum nummorum fecisse
recte responsum est: idem etiam vi bonorum raptorum actione tenebitur. quod enim ex re furtiva redigitur, furtivum non
esse nemini dubium est: nummus ergo hic, qui redactus est ex pretio rei furtivae, non est furtivus.
Dig.47.2.49pr.
Gaius 10 ad ed. provinc.
Interdum accidit, ut non habeat furti actionem is, cuius interest rem salvam esse. ut ecce creditor ob rem debitoris
subreptam furti agere non potest, etsi aliunde creditum servare non possit: loquimur autem scilicet de ea re, quae
pignoris iure obligata non sit.
Dig.47.2.49.1
Gaius 10 ad ed. provinc.
Item rei dotalis nomine, quae periculo mulieris est, non mulier furti actionem habet, sed maritus.
Dig.47.2.50pr.
Ulpianus 37 ad ed.
In furti actione non quod interest quadruplabitur vel duplabitur, sed rei verum pretium. sed et si res in rebus humanis
esse desierit, cum iudicatur, nihilo minus condemnatio facienda est. itemque et si nunc deterior sit, aestimatione relata
in id tempus, quo furtum factum est. quod si pretiosior facta sit, eius duplum, quanti tunc, cum pretiosior facta est,
fuerit, aestimabitur, quia et tunc furtum eius factum esse verius est.
Dig.47.2.50.1
Ulpianus 37 ad ed.
Ope consilio furtum factum celsus ait non solum, si idcirco fuerit factum, ut socii furarentur, sed et si non, ut socii
furarentur, inimicitiarum tamen causa fecerit.
Dig.47.2.50.2
Ulpianus 37 ad ed.
Recte pedius ait, sicut nemo furtum facit sine dolo malo, ita nec consilium vel opem ferre sine dolo malo posse.
Dig.47.2.50.3
Ulpianus 37 ad ed.
Consilium autem dare videtur, qui persuadet et impellit atque instruit consilio ad furtum faciendum: opem fert, qui
ministerium atque adiutorium ad subripiendas res praebet.
Dig.47.2.50.4
Ulpianus 37 ad ed.
Cum eo, qui pannum rubrum ostendit fugavitque pecus, ut in fures incideret, si quidem dolo malo fecit, furti actio est:
sed et si non furti faciendi causa hoc fecit, non debet impunitus esse lusus tam perniciosus: idcirco labeo scribit in
factum dandam actionem.
Dig.47.2.51
Gaius 13 ad ed. provinc.
Nam et si praecipitata sint pecora, utilis actio damni iniuriae quasi ex lege aquilia dabitur.
Dig.47.2.52pr.

