Suspecti tutoris accusatio pro tribunali tantum examinari potest, et nullus alius de huiusmodi quaestione quam praeses
pronuntiare potest: et tamen qui ab ea destitit, senatus consulto non tenetur.
Dig.48.16.1.12
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Item si dicat aliquis in senatus consultum incidisse turpillianum, praesidis est super ea re notio: et tamen contra
desertorem senatus consulti non intervenit coercitio: qui autem dicit quem in hoc senatus consulto incidisse, accusator
non est.
Dig.48.16.1.13
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Incidit in hoc senatus consulto et qui accusatorem summittit aut instigat, aut qui mandat alicui et instruit eum ad
accusationem capitalem dando probationes, allegando accusationes: et merito: nam diffidendo crimini quod movet et
eximendo se periculo calumniae vel desertionis merito calumniantis et desistentis poenae subdi debuit, nisi subornatus
accusator probaverit crimen quod intendere suscepit. nec interest, per se mandavit accusationem an per alium: verum
hunc, qui hoc ministerio usus est ad mandandam accusationem, non ex verbis, sed ex sententia senatus consulti puniri
papinianus respondit. summissus enim accusator similiter eodem senatus consulto plectitur, id est propter hoc solum
punitur, quod ministerium alieni timoris recepit.
Dig.48.16.1.14
Marcianus l.S. ad sc turpill.
Reus condemnatus provocavit, deinde accusator destitit: an in hoc senatus consulto incidit? prope est, ut incidisse
videatur, quia provocationis remedio condemnationis extinguitur pronuntiatio.
Dig.48.16.2
Paulus l.S. de poen. omnium legum.
Qui destiterit, agere amplius et accusare prohibetur.
Dig.48.16.3
Paulus 1 sent.
Et in privatis et in extraordinariis criminibus omnes calumniosi extra ordinem pro qualitate admissi plectuntur.
Dig.48.16.4pr.
Papinianus 15 resp.
Mulier, quae falsi crimen iniuriae propriae post interpositam denuntiationem desistens omisit, ex senatus consulto
turpilliano teneri non videtur.
Dig.48.16.4.1
Papinianus 15 resp.
Post abolitionem idem crimen ab eodem in eundem instaurari non potest.
Dig.48.16.5
Paulus 2 resp.
Quaesitum est, an is, qui libello principi dato falsum se obiecturum minatus est, si non obiecisset, turpilliano senatus
consulto tenetur. paulus respondit verbis senatus consulti turpilliani eum de quo quaeritur non contineri.
Dig.48.16.6pr.
Paulus 1 sent.
Ab accusatione destitit, qui cum adversario suo de compositione eius criminis quod intendebat fuerit locutus.
Dig.48.16.6.1

