Dig.40.7.40.1
Scaevola 24 dig.
" pamphilus liber esto peculio suo heredibus vere dato". quaesitum est, cum plus domino debeat quam in peculio habeat
et omnes res, quas in peculio habebat, bona fide heredibus dederat, an libertas ex testamento competat. respondit nihil
proponi, cur non competeret.
Dig.40.7.40.2
Scaevola 24 dig.
Pamphilo liberto, quem heredem ex parte instituerat, stichum servum praelegaverat et ei libertatem his verbis dederat: "
ita ut, si tibi ex die mortis meae per annos continuos quinque menstruos sexagenos dederit, tunc eum manumittas".
pamphilus ante quinquennium moriens heredibus institutis filio et uxore de eodem sticho ita cavit: " stichus servus, qui
mihi testamento patroni mei certa condicione relictus est, iubeo det praestet filio et uxori meae sine ulla controversia et
eum tempore peracto manumittant". quaesitum est, si stichus sexagenos nummos menstruos non praestiterit, an impleto
quinquennio fideicommissa libertas ei debeatur. respondit, nisi praestitisset, fideicommissam libertatem non deberi.
Dig.40.7.40.3
Scaevola 24 dig.
Servus testamento ita manumissus est: " stichus servus meus actor si rationem omnem actus sui heredi meo reddiderit
eoque nomine satisfecerit, liber esto eique, cum liber erit, dari volo viginti et peculium suum". quaesitum est, an, si
rationes, quas egit per multos annos sine subscriptione testatoris, heredi reddere paratus sit, liber ex testamento fiat,
cum propter gravem valetudinem testator non potuerit rationibus subscribere, testamento tamen subscripserit. respondit,
si ex fide ratio redderetur reliquaque inferantur, liberum fore.
Dig.40.7.40.4
Scaevola 24 dig.
Item quaero, an ea, quae exacta sunt per adiutores eius neque kalendario illata sunt aut fraudulenter acta, huic adscribi
possint, cum esset is praepositus. respondit, si id esset, quod culpae eius deberet imputari, spectare ad rationis
reddendae necessitatem.
Dig.40.7.40.5
Scaevola 24 dig.
Item quaero, an eorum quoque nomine ratio haberi debeat, quod neque a conductoribus praediorum neque a vilicis
pensiones exegerit et insuper etiam promutuum eis dederit. respondit supra responsum est.
Dig.40.7.40.6
Scaevola 24 dig.
Item quaero, an eo nomine teneatur, quod omnem rem suam, id est peculium, exportaverit, antequam rationes redderet.
respondit nihil eam rem impedire condicionem, si modo ratio redderetur.
Dig.40.7.40.7
Scaevola 24 dig.
Titius testamento servos actores singulos diversis personis legavit cum adiectione " si rationes heredi reddiderint":
deinde proprio capite ita scripsit: " omnes actores, quos legavi vel manumisero, intra quartum mensem mortis meae
rationes reddere volo et dominis, quibus a me legati sint, reddi". infra deinde alios actores liberos esse iussit aeque cum
hac adiectione " si rationes heredi reddiderint". quaero, cum per heredem fiat, quo minus reddantur, utrum statuliberi
esse desinant an nihilo minus quandoque possint reddita ratione et reliquis illatis libertatem ex testamento consequi.
respondit legata quidem et libertates non alias competere, quam rationes redditae essent aut per heredem staret, quo
minus redderentur: verum iudicaturo aestimandum, utrum tempus condicioni legatorum libertatiumque additum
videatur an, libero tempore reddere volentibus reliqua, heredibus quattuor menses appositi sint, sollicito testatore
cunctationi et moram eorum proscribente. melius autem est praesumptionem pro statuliberis esse.
Dig.40.7.40.8
Scaevola 24 dig.
Argentarius coactor cum paene totam fortunam in nominibus haberet, servis actoribus libertatem ita dedit: " quisquis
mihi heres erit, si dama servus meus actus sui, qui agitur nomine eius et pamphili conservi sui, heredi meo rationes
reddiderit pariaque fecerit a die mortis meae intra mensem sextum, liber esto". quaesitum est, an haec verba " pariaque
fecit" ad omnia nomina pertineant exceptis perditis, ut hoc significent " si omnem pecuniam ab omnibus exegerint et
heredi solverint vel eo nomine satisfecerint" et, si in exactione nominum cessaverint intra sex menses, libertas illis non

