Dig.40.4.31
Paulus 26 ad ed.
Cum ex pluribus eodem nomine servis unus liber iussus non appareat qui sit, nullus liber est.
Dig.40.4.32
Ulpianus 65 ad ed.
Sciendum est necessario herede existente, quamvis se abstineat, tamen libertates competere, si modo non in fraudem
legis aeliae sentiae datae fuerint.
Dig.40.4.33
Paulus 12 quaest.
Libertas ad tempus dari non potest,
Dig.40.4.34
Paulus 74 ad ed.
Ideoque si ita scriptum sit " stichus usque ad annos decem liber esto", temporis adiectio supervacua est.
Dig.40.4.35
Paulus 50 ad ed.
Servius existimabat iis posse servis dari testamento directam libertatem, qui utroque tempore, et quo testamentum fit et
quo moritur, testatoris fuerunt: quae sententia vera est.
Dig.40.4.36
Paulus 7 ad plaut.
Servum testamento ita manumisi: " si iuraverit se cornelio filio meo decem operarum daturum, liber esto": quaeritur,
quid iuris sit. et sciendum est iurando servum condicionem implere, sed non teneri operarum nomine, quia nisi post
manumissionem iuret, non obligatur.
Dig.40.4.37
Paulus 9 ad plaut.
Nominatim codicillis manumissus videtur servus, cuius nomen testamento continetur.
Dig.40.4.38
Paulus 12 ad plaut.
Libertas testamento servo ita dari potest: " cum per leges licebit, liber esto".
Dig.40.4.39
Paulus 16 ad plaut.
" stichus servus meus, si eum heres alienaverit, liber esto": inutiliter libertas datur, quia in id tempus confertur, quo
alienus futurus sit. nec contrarium est, quod statuliber, etiamsi venierit, ex testamento libertatem consequitur: quippe
utiliter libertas data facto heredis non peremitur. aut quid in legato eo modo dato dicemus? diversum enim nulla ratione
dicetur: nam inter libertatem et legatum, quantum ad hanc causam, nihil distat. igitur nec sic recte dabitur libertas " si
heredis mei esse desierit, liber esto", quia nullum casum utilem habet.
Dig.40.4.40pr.
Pomponius 5 ex plaut.
Iulianus ait, cum idem homo et per fideicommissum detur alicui et liber esse iubeatur, heredem libertatem praestare
debere: non enim cogetur, inquit, ex causa fideicommissi aestimationem sufferre, cum debitam libertatem reddiderit.
Dig.40.4.40.1
Pomponius 5 ex plaut.
Sed et cum sub condicione servo libertas per fideicommissum detur et ipse praesenti die daretur, non aliter tradere eum
cogetur, quam ut caveatur existente condicione libertati eum restitutum iri: nam in omnibus fere causis fideicommissas
libertates pro directo datis habendas. sed ofilius aiebat, si adimendi legati causa fideicommissam libertatem testator
dedisset, ea vera esse: si vero onerari heredem a testatore legatarius ostenderit, aestimationem nihilo minus legatario
praestandam.
Dig.40.4.41pr.
Pomponius 7 ex plaut.

