Dig.44.4.4.1
Ulpianus 76 ad ed.
Iulianus scripsit, si quis, cum aeger esset, centum aureos uxoris suae consobrino spopondisset, volens scilicet eam
pecuniam ad mulierem pervenire, deinde convaluerit, an exceptione uti possit, si conveniatur. et refert labeoni placuisse
doli mali uti eum posse.
Dig.44.4.4.2
Ulpianus 76 ad ed.
Si in arbitrum compromiserimus, deinde cum non stetissem ob adversam valitudinem, poena commissa est, an uti
possim doli exceptione? et ait pomponius prodesse mihi doli exceptionem.
Dig.44.4.4.3
Ulpianus 76 ad ed.
Item quaeritur, si cum eo, a quo tibi sexaginta deberentur, compromiseris, deinde per imprudentiam poenam centum
stipulatus fueris. labeo putat convenire officio arbitri iubere tantum tibi dari, quantum re vera debeatur, et, si non fiat,
non vetare, ne quid amplius petatur: sed etiamsi id omissum fuerit, peti posse quod debetur labeo dicit, et si forte poena
petatur, doli mali exceptionem profuturam.
Dig.44.4.4.4
Ulpianus 76 ad ed.
Si quis pupillo solverit sine tutoris auctoritate id quod debuit exque ea solutione locupletior factus sit pupillus,
rectissime dicitur exceptionem petentibus nocere: nam et si mutuam acceperit pecuniam vel ex quo alio contractu
locupletior factus sit, dandam esse exceptionem. idemque et in ceteris erit dicendum, quibus non recte solvitur: nam si
facti sint locupletiores, exceptio locum habebit.
Dig.44.4.4.5
Ulpianus 76 ad ed.
Item labeo scribit, si quis fugitivum esse sciens emerit servum et si stipulatus fuerit fugitivum non esse, deinde agat ex
stipulatu, non esse eum exceptione repellendum, quoniam hoc convenit ( quamvis ex empto actionem non haberet):
sed, si non convenisset, exceptione repelletur.
Dig.44.4.4.6
Ulpianus 76 ad ed.
Quod si is, cui pecunia debeatur, cum debitore decidit et nomen eius vendidit seio, cui debitor mandaverat, ut nomen
emeret, deque ea re emptor stipulatus est, deinde creditor eam pecuniam retinet, quam per iudicem abstulit, an emptor
ex stipulatu possit experiri? et ofilius putat, si venditor nominis paratus non sit reddere, quantum ab emptore acceperit,
non nocituram exceptionem doli mali: et puto sententiam ofilii veram.
Dig.44.4.4.7
Ulpianus 76 ad ed.
Labeo ait, si de homine petitio secundum actorem fuerit iudicatum et iussu iudicis satisdatum sit hominem intra certum
diem tradi, et, si traditus non fuisset, poenam stipulatus sit, petitorem, qui et hominem vindicat et poenam petit,
exceptione esse repellendum: iniquum enim esse et hominem possidere et poenam exigere.
Dig.44.4.4.8
Ulpianus 76 ad ed.
Item quaeritur, si uniones tibi pignori dedero et convenerit, ut soluta pecunia redderentur, et hi uniones culpa tua
perierint et pecuniam petas. exstat nervae et atilicini sententia dicentium ita esse excipiendum: " si inter me et te non
convenit, ut soluta pecunia uniones mihi reddantur": sed est verius exceptionem doli mali nocere debere.
Dig.44.4.4.9
Ulpianus 76 ad ed.
Si minor mihi infantem donaverit, deinde eum vindicet, exceptione doli mali repellendus est, nisi alimenta reddat et si
quis alius sumptus probabilis in eum factus sit.
Dig.44.4.4.10
Ulpianus 76 ad ed.
Praeterea sciendum est, si quis quid ex testamento contra voluntatem petat, exceptione eum doli mali repelli solere: et
ideo heres, qui non habet voluntatem, per exceptionem doli repellitur.

