vitio suo causa ceciderit neque solvendo sit, numquid adversus heredem mulieri, quae nihil deliquit, succurri debeat ob
eam pecuniam, quae doti fuerat destinata? Sed quoniam ambo legati petitionem habuerunt, salvam habebit, non soluta
pecunia viro, mulier actionem.
35.1.72
Papinianus libro 18 quaestionum
pr. Cum tale legatum esset relictum Titiae "si a liberis non discesserit", negaverunt eam recte cavere, quia vel mortuis
liberis legati condicio possit exsistere. Sed displicuit sententia: non enim voto matris opponi tam ominosa non
interponendae cautionis interpretatio debuit.
1. Et cum patronus liberto certam pecuniam legasset, si a liberis eius non discessisset, permisit imperator velut
Mucianam cautionem offerri: fuit enim periculosum ac triste libertum coniunctum patroni liberis eorundem mortem
exspectare.
2. Titius heredem institutum rogavit post mortem suam hereditatem restituere, si fideicommissi cautio non fuisset
petita. Mucianae cautionis exemplum ante constitutionem remissae cautionis locum habere non potuit, quoniam vivo
eo, cui relictum est, impleri condicio potuit.
3. Quid ergo, si ita scriptum sit: "Peto, post mortem tuam restituas hereditatem ita, ne satis fideicommissi petatur neve
ratio exigatur". Sine dubio per huiusmodi verba non interponendae quidem cautionis condicio videbitur adscripta,
rationi vero non exigendae modus adhibitus, scilicet ut culpa, non etiam dolus remissus intellegatur: idque in eius
persona, qui negotia gessit cuique rationis reddendae necessitas fuerat testamento remissa, rescriptum est.
4. "Si arbitratu Titii Seia nupserit, heres meus ei fundum dato". Vivo Titio etiam sine arbitrio Titii eam nubentem
legatum accipere respondendum est eamque legis sententiam videri, ne quod omnino nuptiis impedimentum inferatur.
Sed si Titius vivo testatore decedat, licet condicio deficit, quia tamen suspensa quoque pro nihilo foret, mulieri
succurretur.
5. "Maeviae, si non nupserit, fundum cum morietur lego". Potest dici et si nupserit, eam confestim ad legatum admitti.
Non idem probatur, si certus dies incertusve alius legato fuerit adscriptus.
6. Falsam causam legato non obesse verius est, quia ratio legandi legato non cohaeret: sed plerumque doli exceptio
locum habebit, si probetur alias legaturus non fuisse.
7. Falsam condicionem Cassius et Caelius Sabinus impossibilem esse dixerunt, veluti: "Pamphilus, si quod Titio debeo
solverit, liber esto", si modo nihil Titio fuit debitum: quod si post testamentum factum testator pecuniam exsolvit,
defecisse condicionem intellegi.
8. Falsam legati demonstrationem non facere legatum Sabinus respondit (veluti si quis, cum Titio nihil legasset, ita
scriptum reliquerit: "Ex centum, quae Titio legavi, quinquaginta heres Seio dato") idque sumpsit ex defuncti voluntate,
quia non animo legandi, sed deminuendi legatum, quod falso datum existimaret, ita scriberet. Propter falsam tamen
demonstrationem legati non plus Seius adsequetur, quam si vere demonstratum fuisset.
35.1.73
Papinianus libro 19 quaestionum
Titio fundus, si in Asiam non venerit, idem, si pervenerit, Sempronio legatus est. Cum in omnibus condicionibus, quae
morte legatariorum finiuntur, receptum est, ut Muciana cautio interponatur, heres cautionem a Titio accepit et fundum
ei dedit. Si postea in Asiam pervenerit, Sempronio heres, quod ex stipulatu cautionis interpositae consequi potest, utili
actione praestare cogitur. Sed si cautio medio tempore defecerit, quae sollicite fuerat exacta, non de suo praestabit
heres, sed quia nihil ei potest obici, satis erit actiones praestari. Si tamen, Titius cum in Asiam venisset, Sempronius,
priusquam legatum accipiat, decesserit, heredi eius deberetur, quod defunctus petere potuit.
35.1.74
Papinianus libro 32 quaestionum
Mulieri et Titio usus fructus, si non nupserit mulier, relictus est. Si mulier nupserit, quamdiu Titius et vivit et in eodem
statu erit, partem usus fructus habebit: tantum enim beneficio legis ex legato concessum esse mulieri intellegendum est,
quantum haberet, si condicioni paruisset. Nec si Titius, qui condicione defectus est, legatum repudiet, ea res mulieri
proderit.
35.1.75
Papinianus libro 34 quaestionum
Dies incertus condicionem in testamento facit.
35.1.76
Papinianus libro sexto responsorum
Fideicommissum a filiis relictum "si quis ex his sine liberis diem suum obierit" adoptionis commento non excluditur.
35.1.77
Papinianus libro septimo responsorum
pr. Avia, quae nepotem sub condicione emancipationis pro parte heredem instituerat, ita postea codicillis scripsit: "Hoc
amplius nepoti meo, quam quod eum heredem institui, lego praedia illa". Condicionem emancipationis repetitam videri
placet, quamvis avia nullam in legatis, ut in hereditate, substitutionem fecisset. Nam et cum servus pure quidem liber,
heres autem sub condicione scriptus et, si heres non exstiterit, legatum accipere iussus est, in legato repetitam videri
libertatem divus Pius rescripsit.

