Ulpianus 3 de adult.
Non tamen prius publicantur, quam quaestio de illis habita fuerit.
Dig.48.5.28.13
Ulpianus 3 de adult.
Sed et si negaverint, nihilo minus publicantur: ratio enim adhuc eadem est, ne, dum hi sperant se in potestatem
dominorum reversuros si negaverint, spe meriti collocandi in mendacio perseverent.
Dig.48.5.28.14
Ulpianus 3 de adult.
Sed et servi accusatoris, si de his quaestio habita sit, publicantur: eius enim servi ne mentiantur, merito a dominio eius
recedunt. extranei vero non habent cui gratificentur.
Dig.48.5.28.15
Ulpianus 3 de adult.
Si reus vel rea absoluti fuerint, aestimari per iudices lex damnum voluit, sive mortui fuerint, quantae pecuniae ante
quaestionem fuerint, sive vivent, quantae pecuniae in his damnum datum fuerit factumve esset.
Dig.48.5.28.16
Ulpianus 3 de adult.
Notandum est, quod capite quidem novo cavetur, si servus adulterii accusetur et accusator quaestionem in eo haberi
velit, duplum pretium domino praestari lex iubet, at hic simplum.
Dig.48.5.29
Marcianus 1 de iudic. publ.
Quod ex his causis debetur, per condictionem, quae ex lege descendit, petitur.
Dig.48.5.30pr.
Ulpianus 4 de adult.
Mariti lenocinium lex coercuit, qui deprehensam uxorem in adulterio retinuit adulterumque dimisit: debuit enim uxori
quoque irasci, quae matrimonium eius violavit. tunc autem puniendus est maritus, cum excusare ignorantiam suam non
potest vel adumbrare patientiam praetextu incredibilitatis: idcirco enim lex ita locuta est " adulterum in domo
deprehensum dimiserit", quod voluerit in ipsa turpitudine prehendentem maritum coercere.
Dig.48.5.30.1
Ulpianus 4 de adult.
Quod ait lex, adulterii damnatum si quis duxerit uxorem, ea lege teneri, an et ad stuprum referatur, videamus: quod
magis est. certe si ob aliam causam ea lege sit condemnata, impune uxor ducetur.
Dig.48.5.30.2
Ulpianus 4 de adult.
Plectitur et qui pretium pro comperto stupro acceperit: nec interest, utrum maritus sit qui acceperit an alius quilibet:
quicumque enim ob conscientiam stupri accepit aliquid, poena erit plectendus. ceterum si gratis quis remisit, ad legem
non pertinet.
Dig.48.5.30.3
Ulpianus 4 de adult.
Qui quaestum ex adulterio uxoris suae fecerit, plectitur: nec enim mediocriter deliquit, qui lenocinium in uxore
exercuit.
Dig.48.5.30.4

