Mauricius libro secundo ad legem Iuliam et Papiam
Licet testatori repetere legatum usus fructus, ut etiam post capitis deminutionem deberetur et hoc nuper imperator
Antoninus ad libellum rescripsit. Tunc tantum esse huic constitutioni locum, cum in annos singulos relegaretur.
33.2.24
Papinianus libro septimo responsorum
pr. Uxori fructu bonorum legato faenus quoque sortium, quas defunctus collocavit, post impletam ex senatus consulto
cautionem praestabitur. Igitur usuras nominum in hereditate relictorum ante cautionem interpositam debitas velut sortes
in cautionem deduci necesse est. Non idem servabitur nominibus ab herede factis: tunc enim sortes dumtaxat legatario
dabuntur aut, quod propter moram usuras quoque reddi placuit, super his non cavebitur.
1. "Scorpum servum meum Semproniae concubinae meae servire volo". Non videtur proprietas servi relicta, sed usus
fructus.
33.2.25
Papinianus libro octavo responsorum
Qui fructus praediorum uxori reliquit, post mortem eius praedia cum reditibus ad heredes suos redire voluit, imperitia
lapsus. Nullum fideicommissum dominus neque proprietatis neque fructus ad eos reverti dedit: etenim reditus futuri,
non praeteriti temporis demonstrati videbantur.
33.2.26
Paulus libro decimo quaestionum
pr. Sempronius Attalus ab herede suo fundum in Italiam Gaio post decennium deducto usu fructu dari iussit: quaero,
cum medio hoc decennii spatio heres vita functus sit, an post tempus decennii plenus fundus ad legatarium pertineat.
Movet enim me, quod dies legati huius sive fideicommissi cesserit ac per hoc et ad heredem legatarii pertinere potuerit,
et ideo quasi circa debitum iam legatum mortuo herede usus fructus exstinctus sit nec ad heredem heredis pertinere
possit. Respondi: dies quidem fideicommissi vel legati cedit statim, cum post tempus certum heres dare rogatur sive
iubetur: sed usus fructus nondum est heredis, nisi cum dominium deducto usu fructu praestitit, et ideo capitis
deminutione vel morte perire non potest quod nondum habuit. Idem evenit, si proprietas deducto usu fructu sub
condicione legata sit et pendente condicione heres decesserit: tunc enim ab heredis herede incipit usus fructus, qui ex
persona eius finietur. Sed his casibus de sententia testatoris quaerendum est, qui utique de eo usu fructu detrahendo
sensit, qui coniunctus esset heredis personae: quo extincto solidam proprietatem ad legatarium voluit pertinere nec plus
transmitti ad successorem suum, qui nondum habere coepit usum fructum, quam si iam habere coepisset.
1. Si fundus duobus, alii usus fructus legatus sit, non trientes in usu fructu, sed semisses constituuntur: idemque est ex
contrario, si duo sint fructuarii et alii proprietas legata est. Et inter eos tantum adcrescendi ius est.
33.2.27
Scaevola libro primo responsorum
Uxori maritus per fideicommissum usum fructum et alia et dotem praelegavit: heredes usum fructum ei concesserunt:
post biennium illicitum matrimonium fuisse pronuntiatum est: quaesitum est, an id, quod praeterito tempore possedit,
ab ea repeti possit. Respondit id, quod fructus nomine percepisset, repeti posse.
33.2.28
Paulus libro 13 responsorum
Quaero, si usus fructus fundi legatus est et eidem fundo indictiones temporariae indictae sint, quid iuris sit. Paulus
respondit idem iuris esse et in his speciebus quae postea indicuntur, quod in vectigalibus dependendis responsum est:
ideoque hoc onus ad fructuarium pertinet.
33.2.29
Gaius libro primo fideicommissorum
Si quis usum fructum legatum sibi alii restituere rogatus sit eumque in fundum induxerit fruendi causa: licet iure civili
morte et capitis deminutione ex persona legatarii pereat usus fructus, quod huic ipso iure adquisitus est, tamen praetor
iurisdictione sua id agere debet, ut idem servetur, quod futurum esset, si ei, cui ex fideicommisso restitutus esset, legati
iure adquisitus fuisset.
33.2.30
Iavolenus libro secundo ex posterioribus Labeonis
pr. Cui usus fructus legatus esset, donec ei totius dotis satisfieret, cum ei heres pro sua parte satis dedisset, quamvis
reliqui satis non darent, tamen pro ea parte usum fructum desinere habere mulierem ait Labeo: idem fieri et si per
mulierem mora fieret, quo minus satis acciperet.
1. Colono suo dominus usum fructum fundi, quem is colebat, legaverat: agat colonus cum herede ita, ut iudex cogat
heredem ex locationis actione eum liberare.
33.2.31
Labeo libro secundo posteriorum a Iavoleno epitomatorum
Is qui fundum tecum communem habebat usum fructum fundi uxori legaverat: post mortem eius tecum heres arbitrum
communi dividundo petierat. Blaesus ait Trebatium respondisse, si arbiter certis regionibus fundum divisisset, eius
partis, quae tibi optigerit, usum fructum mulieri nulla ex parte deberi, sed eius, quod heredi optigisset, totius usum
fructum eam habituram. Ego hoc falsum puto: nam cum ante arbitrum communi dividundo coniunctus pro indiviso ex

