Paulus libro 34 ad edictum
pr. Sicut emptio ita et locatio sub condicione fieri potest:
1. Sed donationis causa contrahi non potest.
2. Interdum locator non obligatur, conductor obligatur, veluti cum emptor fundum conducit, donec pretium ei solvat.
19.2.21
Iavolenus libro 11 epistularum
Cum venderem fundum, convenit, ut, donec pecunia omnis persolveretur, certa mercede emptor fundum conductum
haberet: an soluta pecunia merces accepta fieri debeat? Respondit: bona fides exigit, ut quod convenit fiat: sed non
amplius praestat is venditori, quam pro portione eius temporis, quo pecunia numerata non esset.
19.2.22
Paulus libro 34 ad edictum
pr. Item si pretio non soluto inempta res facta sit, tunc ex locato erit actio.
1. Quotiens autem faciendum aliquid datur, locatio est.
2. Cum insulam aedificandam loco, ut sua impensa conductor omnia faciat, proprietatem quidem eorum ad me transfert
et tamen locatio est: locat enim artifex operam suam, id est faciendi necessitatem.
3. Quemadmodum in emendo et vendendo naturaliter concessum est quod pluris sit minoris emere, quod minoris sit
pluris vendere et ita invicem se circumscribere, ita in locationibus quoque et conductionibus iuris est:
19.2.23
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Et ideo praetextu minoris pensionis, locatione facta, si nullus dolus adversarii probari possit, rescindi locatio non potest.
19.2.24
Paulus libro 34 ad edictum
pr. Si in lege locationis comprehensum sit, ut arbitratu domini opus adprobetur, perinde habetur, ac si viri boni
arbitrium comprehensum fuisset, idemque servatur, si alterius cuiuslibet arbitrium comprehensum sit: nam fides bona
exigit, ut arbitrium tale praestetur, quale viro bono convenit. Idque arbitrium ad qualitatem operis, non ad prorogandum
tempus, quod lege finitum sit, pertinet, nisi id ipsum lege comprehensum sit. Quibus consequens est, ut irrita sit
adprobatio dolo conductoris facta, ut ex locato agi possit.
1. Si colonus locaverit fundum, res posterioris conductoris domino non obligantur: sed fructus in causa pignoris
manent, quemadmodum essent, si primus colonus eos percepisset.
2. Si domus vel fundus in quinquennium pensionibus locatus sit, potest dominus, si deseruerit habitationem vel fundi
culturam colonus vel inquilinus, cum eis statim agere.
3. Sed et de his, quae praesenti die praestare debuerunt, velut opus aliquod efficerent, propagationes facerent, agere
similiter potest.
4. Colonus, si ei frui non liceat, totius quinquennii nomine statim recte aget, etsi reliquis annis dominus fundi frui
patiatur: nec enim semper liberabitur dominus eo quod secundo vel tertio anno patietur fundo frui. Nam et qui expulsus
a conductione in aliam se coloniam contulit, non suffecturus duabus neque ipse pensionum nomine obligatus erit et
quantum per singulos annos compendii facturus erat, consequetur: sera est enim patientia fruendi, quae offertur eo
tempore, quo frui colonus aliis rebus illigatus non potest. Quod si paucis diebus prohibuit, deinde paenitentiam agit
omniaque colono in integro sunt, nihil ex obligatione paucorum dierum mora minuet. Item utiliter ex conducto agit is,
cui secundum conventionem non praestantur quae convenerant, sive prohibeatur frui a domino vel ab extraneo quem
dominus prohibere potest.
5. Qui in plures annos fundum locaverat, testamento suo damnavit heredem, ut conductorem liberaret. Si non patiatur
heres eum reliquo tempore frui, est ex conducto actio: quod si patiatur nec mercedes remittat, ex testamento tenetur.
19.2.25
Gaius libro decimo ad edictum provinciale
pr. Si merces promissa sit generaliter alieno arbitrio, locatio et conductio contrahi non videtur: sin autem quanti Titius
aestimaverit, sub hac condicione stare locationem, ut, si quidem ipse qui nominatus est mercedem definierit, omnimodo
secundum eius aestimationem et mercedem persolvi oporteat et conductionem ad effectum pervenire: sin autem ille vel
noluerit vel non potuerit mercedem definire, tunc pro nihilo esse conductionem quasi nulla mercede statuta.
1. Qui fundum fruendum vel habitationem alicui locavit, si aliqua ex causa fundum vel aedes vendat, curare debet, ut
apud emptorem quoque eadem pactione et colono frui et inquilino habitare liceat: alioquin prohibitus is aget cum eo ex
conducto.
2. Si vicino aedificante obscurentur lumina cenaculi, teneri locatorem inquilino: certe quin liceat colono vel inquilino
relinquere conductionem, nulla dubitatio est. De mercedibus quoque si cum eo agatur, repudiationis ratio habenda est.
Eadem intellegemus, si Ostia fenestrasve nimium corruptas locator non restituat.
3. Conductor omnia secundum legem conductionis facere debet. Et ante omnia colonus curare debet, ut opera rustica
suo quoque tempore faciat, ne intempestiva cultura deteriorem fundum faceret. Praeterea villarum curam agere debet,
ut eas incorruptas habeat.
4. Culpae autem ipsius et illud adnumeratur, si propter inimicitias eius vicinus arbores exciderit.

