Dig.41.1.3.2
Gaius 2 rer. cott.
Quidquid autem eorum ceperimus, eo usque nostrum esse intellegitur, donec nostra custodia coercetur: cum vero
evaserit custodiam nostram et in naturalem libertatem se receperit, nostrum esse desinit et rursus occupantis fit:
Dig.41.1.4
Florus 6 inst.
Nisi si mansuefacta emitti ac reverti solita sunt.
Dig.41.1.5pr.
Gaius 2 rer. cott.
Naturalem autem libertatem recipere intellegitur, cum vel oculos nostros effugerit vel ita sit in conspectu nostro, ut
difficilis sit eius persecutio.
Dig.41.1.5.1
Gaius 2 rer. cott.
Illud quaesitum est, an fera bestia, quae ita vulnerata sit, ut capi possit, statim nostra esse intellegatur. trebatio placuit
statim nostram esse et eo usque nostram videri, donec eam persequamur, quod si desierimus eam persequi, desinere
nostram esse et rursus fieri occupantis: itaque si per hoc tempus, quo eam persequimur, alius eam ceperit eo animo, ut
ipse lucrifaceret, furtum videri nobis eum commisisse. plerique non aliter putaverunt eam nostram esse, quam si eam
ceperimus, quia multa accidere possunt, ut eam non capiamus: quod verius est.
Dig.41.1.5.2
Gaius 2 rer. cott.
Apium quoque natura fera est: itaque quae in arbore nostra consederint, antequam a nobis alveo concludantur, non
magis nostrae esse intelleguntur quam volucres, quae in nostra arbore nidum fecerint. ideo si alius eas incluserit, earum
dominus erit.
Dig.41.1.5.3
Gaius 2 rer. cott.
Favos quoque si quos hae fecerint, sine furto quilibet possidere potest: sed ut supra quoque diximus, qui in alienum
fundum ingreditur, potest a domino, si is providerit, iure prohiberi ne ingrederetur.
Dig.41.1.5.4
Gaius 2 rer. cott.
Examen, quod ex alveo nostro evolaverit, eo usque nostrum esse intellegitur, donec in conspectu nostro est nec
difficilis eius persecutio est: alioquin occupantis fit.
Dig.41.1.5.5
Gaius 2 rer. cott.
Pavonum et columbarum fera natura est nec ad rem pertinet, quod ex consuetudine avolare et revolare solent: nam et
apes idem faciunt, quarum constat feram esse naturam: cervos quoque ita quidam mansuetos habent, ut in silvas eant et
redeant, quorum et ipsorum feram esse naturam nemo negat. in his autem animalibus, quae consuetudine abire et redire
solent, talis regula comprobata est, ut eo usque nostra esse intellegantur, donec revertendi animum habeant, quod si
desierint revertendi animum habere, desinant nostra esse et fiant occupantium. intelleguntur autem desisse revertendi
animum habere tunc, cum revertendi consuetudinem deseruerint.
Dig.41.1.5.6
Gaius 2 rer. cott.
Gallinarum et anserum non est fera natura: palam est enim alias esse feras gallinas et alios feros anseres. itaque si
quolibet modo anseres mei et gallinae meae turbati turbataeve adeo longius evolaverint, ut ignoremus ubi sint, tamen
nihilo minus in nostro dominio tenentur. qua de causa furti nobis tenebitur, qui quid eorum lucrandi animo
adprehenderit.
Dig.41.1.5.7
Gaius 2 rer. cott.
Item quae ex hostibus capiuntur, iure gentium statim capientium fiunt:
Dig.41.1.6

