pr. Qui id, quod ex causa donationis stipulanti spoponderat, solvi constituit, actione constitutae pecuniae non in
solidum, sed in quantum facere potest convenitur: causam enim et originem constitutae pecuniae, non iudicii
potestatem praevalere placuit. Sed et condemnatus ex causa donationis in actione iudicati non frustra desiderat in
quantum facere potest conveniri.
1. Ea lege donationis causa pecunia titio numerata, ut statim donatori mutuo detur, non impeditur dominii translatio: ac
propterea isdem nummis donatori creditis novum dominium in his quaeritur.
2. Mutus et surdus donare non prohibentur.
3. Si, cum primus tibi donare vellet et tu donandi secundo voluntatem haberes, primus secundo ex voluntate tua
stipulanti promiserit, perficitur donatio et, quia nihil primus secundo, a quo convenitur, donavit, et quidem in solidum,
non in id quod facere potest condemnatur. Idque custoditur et si delegante eo, qui donationem erat accepturus, creditori
eius donator promiserit: et hoc enim casu creditor suum negotium gerit.
39.5.34
Paulus libro quinto sententiarum
pr. Si pater emancipati filii nomine donationis animo pecuniam faeneravit eamque filius stipulatus est, ipso iure
perfectam donationem ambigi non potest.
1. Si quis aliquem a latrunculis vel hostibus eripuit et aliquid pro eo ab ipso accipiat, haec donatio inrevocabilis est: non
merces eximii laboris appellanda est, quod contemplatione salutis certo modo aestimari non placuit.
39.5.35
Scaevola libro 31 digestorum
pr. Ad eum, quem manumiserat, epistulam misit in haec verba: "Titius Sticho liberto suo salutem. Cum te
manumiserim, peculium quoque tuum omne, quidquid habes tam in nominibus quam in rebus moventibus sive in
numerato, me tibi concedere hac epistula manu mea scripta notum tibi facio". Eundem libertum testamento ex besse
scripsit heredem, Sempronium ex triente: nec peculium Sticho legavit nec actiones praestari iussit. Quaesitum est,
utrum in assem Sticho actio detur eorundem nominum, quae in peculio habuit, an utrisque heredibus pro portionibus
hereditariis. Respondit secundum ea quae proponerentur utrisque heredibus pro hereditariis portionibus competere.
1. Lucius Titius fundum Maeviae donavit et ante traditionem eundem fundum post dies paucos Seio pignori obligavit et
intra dies triginta Maeviam in vacuam possessionem eiusdem fundi induxit: quaero, an donatio perfecta sit. Respondit
secundum ea quae proponerentur perfectam: verum creditorem firmam pignoris obligationem habere.
2. Avia sub nomine Labeonis nepotis sui mutuam pecuniam dedit, et usuras semper cepit et instrumenta debitorum a
Labeone recepit, quae in hereditate eius inventa sunt: quaero, an donatio perfecta esse videatur. Respondit, cum debitor
Labeoni obligatus est, perfectam donationem esse.
39.6.0. De mortis causa donationibus et capionibus.
39.6.1
Marcianus libro nono institutionum
pr. Mortis causa donatio est, cum quis habere se vult quam eum cui donat magisque eum cui donat quam heredem
suum.
1. Sic et apud Homerum Telemachus donat Piraeo.
39.6.2
Ulpianus libro 32 ad Sabinum
Iulianus libro septimo decimo digestorum tres esse species mortis causa donationum ait, unam, cum quis nullo
praesentis periculi metu conterritus, sed sola cogitatione mortalitatis donat. Aliam esse speciem mortis causa
donationum ait, cum quis imminente periculo commotus ita donat, ut statim fiat accipientis. Tertium genus esse
donationis ait, si quis periculo motus non sic det, ut statim faciat accipientis, sed tunc demum, cum mors fuerit insecuta.
39.6.3
Paulus libro septimo ad Sabinum
Mortis causa donare licet non tantum infirmae valetudinis causa, sed periculi etiam propinquae mortis vel ab hoste vel a
praedonibus vel ab hominis potentis crudelitate aut odio aut navigationis ineundae:
39.6.4
Gaius libro primo rerum cottidianarum sive aureorum
Aut per insidiosa loca iturus.
39.6.5
Ulpianus libro secundo institutionum
Aut aetate fessus:
39.6.6
Paulus libro septimo ad Sabinum
Haec enim omnia instans periculum demonstrant.

