Dig.43.19.3.11
Ulpianus 70 ad ed.
Ait praetor: " quo itinere actuque hoc anno non vi non clam non precario ab alio usus es, quo minus id iter actumque, ut
tibi ius esset, reficias, vim fieri veto. qui hoc interdicto uti volet, is adversario damni infecti, quod per eius vitium
datum sit, caveat".
Dig.43.19.3.12
Ulpianus 70 ad ed.
Utilitas suasit hoc quoque interdictum proponere: namque consequens erat eum qui itinere utitur interdictum proponere,
ut refici iter possit: quemadmodum enim alias uti potest itinere vel actu commode, quam si refecerit? corrupto enim
itinere minus commode frui aut agi potest.
Dig.43.19.3.13
Ulpianus 70 ad ed.
Hoc autem a superiori distat, quod illo quidem interdicto omnes uti possunt, qui hoc anno usi sunt: hoc autem interdicto
eum demum uti posse, qui hoc anno usus est et ius sibi esse reficiendi oporteat. ius autem esse videtur ei, cui servitus
debetur. itaque qui hoc interdicto utitur, duas res debet docere, et hoc anno se usum et ei servitutem competere: ceterum
si desit alterutrum, deficit interdictum, nec immerito. qui enim vult ire agere, tantisper, quoad de servitute constet, non
debet de iure suo docere: quid enim perdit, qui eum patitur hoc facere qui hoc anno fecit? enimvero qui vult reficere,
aliquid novi facit neque debet ei in alieno permitti id moliri, nisi vere habet servitutem.
Dig.43.19.3.14
Ulpianus 70 ad ed.
Fieri autem potest, ut qui ius eundi habeat et agendi, reficiendi ius non habeat, quia in servitute constituenda cautum sit,
ne ei reficiendi ius sit, aut sic, ut, si velit reficere, usque ad certum modum reficiendi ius sit: merito ergo ad refectionem
se praetor rettulit: " ut tibi", inquit, " ius est, reficias". " uti ius est" hoc est sic uti per servitutem impositam licet.
Dig.43.19.3.15
Ulpianus 70 ad ed.
Reficere sic accipimus ad pristinam formam iter et actum reducere, hoc est ne quis dilatet aut producat aut deprimat aut
exaggeret: aliud est enim reficere, longe aliud facere.
Dig.43.19.3.16
Ulpianus 70 ad ed.
Apud labeonem quaeritur, si pontem quis novum velit facere viae muniendae causa, an ei permittatur: et ait
permittendum, quasi pars sit refectionis huiusmodi munitio. et ego puto veram labeonis sententiam, si modo sine hoc
commeari non possit.
Dig.43.19.4pr.
Venonius 1 interd.
Veteres nominatim adiciebant, ut ea quoque, quae ad refectionem utilia essent, adportanti vis non fieret: quod
supervacuum est, quoniam qui adportari non patitur ea, sine quibus refici iter non possit, vim facere videtur, quo minus
reficiatur.
Dig.43.19.4.1
Venonius 1 interd.
Si quis autem, cum posset compendiaria adportare, quae refectioni necessaria sunt longiori itinere velit adportare, ut
deteriorem causam eundi faciat, impune ei vis fiet, quia ipse sibi impedimento sit, quo minus reficiat.
Dig.43.19.5pr.
Ulpianus 20 ad ed.
Apparet ergo eum, qui non patitur haec congeri, vim facere, quo minus quis perficiat.
Dig.43.19.5.1
Ulpianus 20 ad ed.
Plane si quis, cum posset alia parte agri sine incommodo domini fundi impensam adportare, id egit, ut alia parte
adportet, impune ei vim fieri recte placuit.
Dig.43.19.5.2
Ulpianus 20 ad ed.

