1. Sed quod quidam negaverunt piper et ligusticum et careum et laser et cetera huiusmodi in penu non esse,
improbatum est.
33.9.6
Paulus libro decimo ad Sabinum
Instrumentum pistrini, item universa vasa cocitatoria penu non continentur.
33.9.7
Scaevola libro tertio responsorum
"Penum meam omnem ad matrem liberosque meos, qui cum matre sunt, pertinere volo". Quaero, si tutores pupilli eam
solummodo penum deberi, quae in caenaculo esset, dicant, sint autem et in horreis anphorae [amphorae], an hae quoque
deberentur. Respondit, quidquid penoris usus causa ubicumque habuisset, deberi.
33.10.0. De suppellectile legata.
33.10.1
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Supellex est domesticum patris familiae instrumentum, quod neque argento aurove facto vel vesti adnumeretur.
33.10.2
Florus libro 11 institutionum
Id est res moventes non animales.
33.10.3
Paulus libro quarto ad Sabinum
pr. Suppellectili legata haec continentur: mensae, trapezophora, delficae, subsellia, scamna, lecti etiam inargentati,
culcitae, toralia, imperia, vasa aquaria, pelves, aquiminalia, candelabra, lucernae, trulla,
1. Item vasa aenea vulgaria, id est quae non proprie essent loco adtributa:
2. Praeterea capsae, armaria. Sed sunt qui recte putant capsas et armaria, si librorum aut vestium aut armamentorum
gratia parata sint, non esse in suppellectili, quia ne hae quidem ipsae res, quibus adtributae essent, suppellectilis
instrumento cederent.
3. Vitrea escaria et potoria in supellectili sunt sic ut fictilia, nec solum vulgaria, sed etiam quae in pretio magno sunt:
nam et pelves argenteas et aquiminalia argentae et mensas et lectos inargentatos vel inauratos atque gemmatos in
supellectili esse non dubitatur, usque adeo, ut idem iuris sit et si tota argentea vel aurea sint.
4. De murrinis et crystallinis dubitari potest an debeant adnumerari supellectili propter eximium usum et pretium: sed et
de his idem dicendum est,
5. Nec interest, cuius materiae sunt res, quae sunt in suppellectili. Sed craterem argenteum non esse in supellectili nec
ullum vas argenteum secundum saeculi severitatem nondum admittentis supellectilem argenteam hodie, propter usum
imperitorum si in argento relatum sit candelabrum argenteum, argenti esse videtur, et error ius facit.
33.10.4
Paulus libro singulari de instrumenti significatione
Redae et sedularia suppellectili adnumerari solent.
33.10.5
Paulus libro quarto ad Sabinum
pr. De tapetis quaeri potest, subsellia cathedraria quibus insterni solent utrum in veste sint, sicut stragula, an in
suppellectili, sicut toralia, quae propria stragulorum non sunt. Et hoc magis placuit ea supellectili contineri.
1. De tapetis autem vel linteis, quibus insternuntur vehicula, dubitari potest, an sint in suppellectili. Sed dicendum est
potius instrumenti viatorii ea esse, sicut pelles, quibus involvuntur vestimenta, lora quoque, quibus hae pelles constringi
solent.
33.10.6
Alfenus libro tertio a Paulo epitomatorum
pr. Supellectilis eas esse res puto, quae ad usum communem patris familias paratae essent, quae nomen sui generis
separatim non haberent: quare quae ad artificii genus aliquod pertinerent neque ad communem usum patris familias
accommodatae essent, supellectilis non esse.
1. Sed nec pugillares et codices in supellectili sunt.
33.10.7
Celsus libro 19 digestorum
pr. Labeo ait originem fuisse supellectilis, quod olim his, qui in legationem proficiscerentur, locari solerent, quae sub
pellibus usui forent.
1. Tubero hoc modo demonstrare supellectilem temptat: instrumentum quoddam patris familiae rerum ad cottidianum
usum paratarum, quod in aliam speciem non caderet, ut verbi gratia penum argentum vestem ornamenta instrumenta
agri aut domus. Nec mirum est moribus civitatis et usu rerum appellationem eius mutatam esse: nam fictili aut lignea

