favore libertatis receptum est, ut mortuo titio tempus superesse videretur, quo impleto libertas contingeret: circa
legatum defecisse condicio visa est.
Dig.40.4.17pr.
Iulianus 42 dig.
Libertas, quae in ultimum vitae tempus confertur, veluti " stichus cum morietur, liber esto", nullius momenti
existimanda est. haec autem scriptura " stichus si capitolium non ascenderit, liber esto" ita accipienda est " si cum
primum potuerit, capitolium non ascenderit": isto enim modo perveniet stichus ad libertatem, si facultate data
ascendendi capitolium abstinuerit.
Dig.40.4.17.1
Iulianus 42 dig.
Hac scriptura testamenti " pamphilus liber esto, ita ut filiis meis rationem reddat" an sub condicione libertas data
videretur, quaesitum est. respondi pure quidem datam libertatem et illam adiectionem " ita ut rationes reddat"
condicionem libertati non inicere: tamen quia manifesta voluntas testantis exprimeretur, cogendum eum ad rationes
reddendas.
Dig.40.4.17.2
Iulianus 42 dig.
Post annos indistincte liber esse iussus post biennium liber erit: idque et favor libertatis exigit, et verba patiuntur: nisi si
aliud sensisse patrem familias manifestissimis rationibus is, a quo libertas relicta est, probaverit.
Dig.40.4.18pr.
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Qui duos heredes instituebat, post alterius mortem servum liberum esse iusserat: is ex cuius morte libertas pendebat,
vivo testatore decesserat. sabinus respondit liberum futurum.
Dig.40.4.18.1
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Haec condicio " cum moriar, liber esto" vitae tempus complectitur et idcirco inutilis esse videtur. sed melius est verba
benignius interpretari, ut post mortem suam videatur testator ei libertatem reliquisse.
Dig.40.4.18.2
Iulianus 2 ad urs. ferocem.
Sed multo magis haec " ad annum liber esto" vel ita accipi potest " post annum, quam moriar, liber esto" et, licet hoc
modo accipiatur " post annum, quam hoc testamentum factum erit, liber esto", si evenerit, ut intra annum testator
decedat, inutilis non erit.
Dig.40.4.19
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Quidam heredem suum rogaverat, ut servum manumitteret: deinde, si heres eum non manumiserit, liberum eum esse
iusserat eique legaverat: heres eum manumisit. plerique existimant hunc ex testamento libertatem consequi: secundum
hoc legatum quoque ei debetur.
Dig.40.4.20
Africanus 1 quaest.
Servos legavit et cavit ita: " rogo, si te promeruerunt, dignos eos libertate existimes". praetoris hae partes sunt, ut cogat
libertatem praestari, nisi si quid tale hi servi admiserint, ut indigni sint, quo libertatem consequantur, non etiam ut talia
officia ab his exigantur, pro quibus libertatem mereri debent. arbitrium tamen eius erit qui rogatus sit, quo tempore
quemque velit manumittere, ita ut, si vivus non manumisisset, heres eius statim libertatem praestare cogatur.
Dig.40.4.21
Africanus 4 quaest.
" stichus, immo pamphilus liber esto". pamphilum liberum futurum respondit: quodammodo enim emendasse errorem
suum testatorem. idemque iuris fore etiam, si ita scriptum fuerit: " stichus liber esto, immo pamphilus liber esto".
Dig.40.4.22
Africanus 9 quaest.
Qui filium impuberem heredem instituit, stichum ratione argenti, quod sub cura eius esset, reddita liberum esse
iusserat: is servus parte argenti subtracta cum tutore divisit atque ita tutor ei parem rationem adscripsit. consultus, an

