" urbana praedia" omnia aedificia accipimus, non solum ea quae sunt in oppidis, sed et si forte stabula sunt vel alia
meritoria in villis et in vicis, vel si praetoria voluptati tantum deservientia: quia urbanum praedium non locus facit, sed
materia. proinde hortos quoque, si qui sunt in aedificiis constituti, dicendum est urbanorum appellatione contineri.
plane si plurimum horti in reditu sunt, vinearii forte vel etiam holitorii, magis haec non sunt urbana.
Dig.50.16.199pr.
Ulpianus 8 de omn. trib.
" absentem" accipere debemus eum, qui non est eo loci, in quo loco petitur: non enim trans mare absentem
desideramus: et si forte extra continentia urbis sit, abest. ceterum usque ad continentia non abesse videbitur, si non
latitet.
Dig.50.16.199.1
Ulpianus 8 de omn. trib.
Abesse non videtur, qui ab hostibus captus est, sed qui a latronibus detinetur.
Dig.50.16.200
Iulianus 2 dig.
Haec stipulatio " noxis solutum praestari" non existimatur ad eas noxas pertinere, quae publicam exercitionem et
coercitionem capitalem habent.
Dig.50.16.201
Iulianus 81 dig.
Iusta interpretatione recipiendum est, ut appellatione " filii", sicuti filiam familias contineri saepe respondebimus, ita et
nepos videatur comprehendi, et " patris" nomine avus quoque demonstrari intellegatur.
Dig.50.16.202
Alfenus 2 dig.
Cum in testamento scriptum esset, ut heres in funere aut in monumento " dumtaxat aureos centum" consumeret, non
licet minus consumere: si amplius vellet, licet neque ob eam rem contra testamentum facere videtur.
Dig.50.16.203
Alfenus 7 dig.
In lege censoria portus siciliae ita scriptum erat: " servos, quos domum quis ducet suo usu, pro is portorium ne dato".
quaerebatur, si quis a sicilia servos romam mitteret fundi instruendi causa, utrum pro his hominibus portorium dare
deberet nec ne. respondit duas esse in hac scriptura quaestiones, primam quid esset " domum ducere", alteram, quid
esset " suo usu ducere". igitur quaeri soleret, utrum, ubi quisque habitaret sive in provincia sive in italia, an dumtaxat in
sua cuiusque patria domus esse recte dicetur. sed de ea re constitutum esse eam domum unicuique nostrum debere
existimari, ubi quisque sedes et tabulas haberet suarumque rerum constitutionem fecisset. quid autem esset " usu suo",
magnam habuisse dubitationem. et magis placet, quod victus sui causa paratum est, tantum contineri. itemque de servis
eadem ratione quaeri, qui eorum usus sui causa parati essent? utrum dispensatores, insularii, vilici, atrienses, textores,
operarii quoque rustici, qui agrorum colendorum causa haberentur, ex quibus agris pater familias fructus caperet,
quibus se toleraret, omnes denique servos, quos quisque emisset, ut ipse haberet atque eis ad aliquam rem uteretur,
neque ideo emisset, ut venderet? et sibi videri eos demum usus sui causa patrem familias habere, qui ad eius corpus
tuendum atque ipsius cultum praepositi destinatique essent, quo in genere iunctores, cubicularii, coci, ministratores
atque alii, qui ad eiusmodi usum parati essent, numerarentur.
Dig.50.16.204
Paulus 2 epit. alf.
" pueri" appellatio tres significationes habet: unam, cum omnes servos pueros appellaremus: alteram, cum puerum
contrario nomine puellae diceremus: tertiam, cum aetatem puerilem demonstraremus.
Dig.50.16.205
Paulus 4 epit. alf.
Qui fundum vendidit, " pomum " recepit: nuces et ficos et uvas dumtaxat duracinas et purpureas et quae eius generis
essent, quas non vini causa haberemus, quas graeci trwcimous appellarent, recepta videri.
Dig.50.16.206
Iulianus 6 ex minic.
" vinaria" vasa proprie vasa torcularia esse placet: dolia autem et serias tamdiu in ea causa esse, quamdiu vinum
haberent, cum sine vino esse desinerent, in eo numero non esse, quoniam ad alium usum transferri possent, veluti si

