dominus servo nihil debere potuisset: ego puto secundum mentem testatoris naturale magis quam civile debitum
spectandum esse, et eo iure utimur.
4. Qui dotalem fundum nullum habebat, ita legaverat: "Fundum Cornelianum, quem illa mihi doti dedit, ei heres dato".
Labeo Ofilius Trebatius responderunt fundum nihilo minus legatum esse, quia, cum fundus Cornelianus in rerum natura
sit, demonstratio falsa legatum non peremit.
5. Thermus minor quorum arbitratu monumentum sibi fieri vellet testamento scripserat, deinde ita legaverat: "Luciis
Publiis Corneliis ad monumentum meum aedificandum mille heres meus dato". Trebatius respondit pro eo [ea]
habendum ac si ita legatum esset, si satisdedissent se ita id monumentum ex ea pecunia facturos. Labeo Trebatii
sententiam probat, quia haec mens testantis fuisset, ut ea pecunia in monumentum consumeretur: idem et ego et
Proculus probamus.
35.1.41
Ulpianus libro 34 ad edictum
Legata sub condicione relicta non statim, sed cum condicio exstiterit deberi incipiunt, ideoque interim delegari non
potuerunt.
35.1.42
Africanus libro secundo quaestionum
Filio familias legatum est sub hac condicione "si in potestate patris mansisset": magis patri legatum videri ait et patrem
suo nomine legatum petere. Idem iuris esse et si servo similiter legetur: argumentum rei est, quod et si cibaria servis
Titii legentur, procul dubio domini est, non servorum legatum.
35.1.43
Paulus libro octavo ad Plautium
pr. Plautius. Rogatus est heres a liberto testatore, ut perceptis sibi decem totam hereditatem revenderet: postea patronus
defuncti bonorum possessionem contra tabulas petierat et partem hereditatis, quae debebatur, abstulerat. Proculus
Cassius fideicommissarium pro rata quod solvit repetere debere aiunt. Paulus. Hoc iure utimur: nam quemadmodum
praestatione fideicommissorum et legatorum heres exoneratur per praetorem, ita etiam ipse partem consequi debet.
1. Diversum est, si Falcidia interveniat et minuat legatum: nam his casibus nihil repetetur, quia in solidum condicioni
paretur.
2. Item scinditur ius dandi, si is cui legatum est non potest partem hereditatis sibi relictam totam capere: nam verius est
partem eum praestare debere, partem illos, qui auferunt ab eo, quod plus relictum est, quam a lege conceditur.
3. Neratius libro primo responsorum scribit, ex duobus scriptis heredibus si unus rogatus sit tibi hereditatem restituere,
tu Titio certam summam dare, et beneficio legis Falcidiae in restituendo heres utatur, quanto minus tibi praestiterit,
tanto minus te Titio praestare non esse iniquum.
35.1.44
Paulus libro nono ad Plautium
pr. Qui heredi dare iussus est, servo alieno instituto non domino dare debet. Nam et si alio herede instituto iussus est
servo Titii dare, ipsi servo datur, quia quae facti sunt, non transeunt ad dominum, quemadmodum, si mihi aut servo
Titii stipulatus sim, non Titio, sed servo eius dari potest: et haec vera sunt.
1. Sed cum heredi dare iussus est, videamus, ne domino dandum sit: et consequens est et hic servo dari.
2. Certe statuliber quin domino dare debeat, non est dubium.
3. Contra qui domino debet dare, non implet condicionem dando servo eius, nisi si dominus consenserit: nemo enim in
tali specie condicionem nesciente me vel nolente implere potest.
4. Cum hereditas ex Trebelliano senatus consulto restituta est, heredi dandum est, ut impleatur condicio: nec hoc
restituendum est ex causa fideicommissi.
5. Sed cum suspectam adiit et restituit, dubitabatur, an ei auferendum sit: et benignus est et in hoc casu nihil ei auferri.
6. Si autem me herede instituto controversia mihi fiet hereditatis, si cavet legatarius evicta hereditate reddi legatum, et
ipsi cavendum est reddi quod dedit.
7. Sed si iussus sis mihi decem dare et accipere hereditatem ex senatus consulto, decem tibi ex causa fideicommissi non
restituam.
8. Si duorum servo legatum sit sub condicione dandi, non posse per partes condicioni pareri quidam aiunt, sed semel
dandam pecuniam: sed ego contra puto.
9. Si pars rei legatae usucapta sit, an in solidum parendum sit, dubito. Et potest dici pro parte parendum ex sententia
testatoris.
10. Plautius. Uni ex heredibus fundum legavi, si centum heredibus dedisset: deducet suam partem hereditariam et
reliquam summam heredibus pro portione eorum dabit. At si heres ex parte ita institutus esset, si heredibus decem
dedisset, non aliter esset heres, quam si tota decem coheredibus dedisset, quia non ante ad hereditatem admitteretur,
quam si omnem summam dedisset. Nam cum et servus testamento liber et ex parte heres ita scriptus esset, si heredibus
decem dedisset, constitit non aliter eum liberum heredemque futurum, quam si tota decem coheredibus dedisset.
Paulus: hoc iure utimur.
35.1.45
Paulus libro 16 ad Plautium

