Obligationum fere quattuor causae sunt: aut enim dies in iis est aut condicio aut modus aut accessio.
Dig.44.7.44.1
Paulus 74 ad ed. praet.
Circa diem duplex inspectio est: nam vel ex die incipit obligatio aut confertur in diem. ex die veluti " kalendis martiis
dare spondes?" cuius natura haec est, ut ante diem non exigatur. ad diem autem " usque ad kalendas dare spondes?"
placet autem ad tempus obligationem constitui non posse non magis quam legatum: nam quod alicui deberi coepit,
certis modis desinit deberi. plane post tempus stipulator vel pacti conventi vel doli mali exceptione summoveri poterit.
sic et in tradendo si quis dixerit se solum sine superficie tradere, nihil proficit, quo minus et superficies transeat, quae
natura solo cohaeret.
Dig.44.7.44.2
Paulus 74 ad ed. praet.
Condicio vero efficax est, quae in constituenda obligatione inseritur, non quae post perfectam eam ponitur, veluti "
centum dare spondes, nisi navis ex asia venerit?" sed hoc casu existente condicione locus erit exceptioni pacti conventi
vel doli mali.
Dig.44.7.44.3
Paulus 74 ad ed. praet.
Modus obligationis est, cum stipulamur decem aut hominem: nam alterius solutio totam obligationem interemit nec
alter peti potest, utique quamdiu utrumque est.
Dig.44.7.44.4
Paulus 74 ad ed. praet.
Accessio vero in obligatione aut personae aut rei fit. personae, cum mihi aut titio stipulor. rei, cum mihi decem aut titio
hominem stipulor: ubi quaeritur, an ipso iure fiat liberatio homine soluto titio.
Dig.44.7.44.5
Paulus 74 ad ed. praet.
Si ita stipulatus sim: " si fundum non dederis, centum dare spondes?" sola centum in stipulatione sunt, in exsolutione
fundus.
Dig.44.7.44.6
Paulus 74 ad ed. praet.
Sed si navem fieri stipulatus sum et, si non feceris, centum, videndum, utrum duae stipulationes sint, pura et
condicionalis, et existens sequentis condicio non tollat priorem? an vero transferat in se et quasi novatio prioris fiat?
quod magis verum est.
Dig.44.7.45
Paulus 5 ad plaut.
Is, qui ex stipulatu stichum debeat, si eum ante moram manumiserit et is, priusquam super eo promissor conveniretur,
decesserit, non tenetur: non enim per eum stetisse videtur, quo minus eum praestaret.
Dig.44.7.46
Paulus 7 ad plaut.
Furiosus et pupillus, ubi ex re actio venit, obligantur etiam sine curatore vel tutoris auctoritate, veluti si communem
fundum habeo cum his et aliquid in eum impendero vel damnum in eo pupillus dederit: nam iudicio communi
dividundo obligabuntur.
Dig.44.7.47
Paulus ex 14 ad plaut.
Arrianus ait multum interesse, quaeras, utrum aliquis obligetur an aliquis liberetur: ubi de obligando quaeritur,
propensiores esse debere nos, si habeamus occasionem, ad negandum: ubi de liberando, ex diverso, ut facilior sis ad
liberationem.
Dig.44.7.48
Paulus 16 ad plaut.
In quibuscumque negotiis sermone opus non est sufficiente consensu, iis etiam surdus intervenire potest, quia potest
intellegere et consentire, veluti in locationibus conductionibus, emptionibus et ceteris.

