1. Ream adulterii, quam vir iure mariti postulavit, non prohibetur post abolitionem uxorem denuo ducere: sed et si non
iure mariti ream postulavit, iure contractum matrimonium videbitur.
2. Inter privignos contrahi nuptiae possunt, etsi fratrem communem ex novo parentium matrimonio susceptum habeant.
3. Filiam senatoris nuptias libertini secutam patris casus non faciat uxorem: nam quaesita dignitas liberis propter
crimen patris auferenda non est.
23.2.35
Papinianus libro sexto responsorum
Filius familias miles matrimonium sine patris voluntate non contrahit.
23.2.36
Paulus libro quinto quaestionum
Tutor vel curator adultam uxorem ducere non potest, nisi a patre desponsa destinatave testamentove nominata
condicione nuptiis secuta fuerit.
23.2.37
Paulus libro septimo responsorum
Libertum curatoris puellae prohiberi oportet uxorem eandem ducere.
23.2.38
Paulus libro secundo sententiarum
pr. Si quis officium in aliqua provincia administrat, inde oriundam vel ibi domicilium habentem uxorem ducere non
potest, quamvis sponsare non prohibeatur, ita scilicet, ut, si post officium depositum noluerit mulier nuptias contrahere,
liceat [libeat] ei hoc facere arris tantummodo redditis quas acceperat.
1. Veterem sponsam in provincia, qua quis administrat, uxorem ducere potest et dos data non fit caduca.
2. Qui in provincia aliquid administrat, in ea provincia filias suas in matrimonium collocare et dotem constituere non
prohibetur.
23.2.39
Paulus libro sexto ad Plautium
pr. Sororis proneptem non possum ducere uxorem, quoniam parentis loco ei sum.
1. Si quis ex his, quas moribus prohibemur uxores ducere, duxerit, incestum dicitur committere.
23.2.40
Pomponius libro quarto ex Plautio
Aristo respondit privignae filiam non magis uxorem duci posse quam ipsam privignam.
23.2.41
Marcellus libro 26 digestorum
pr. Probrum intellegitur etiam in his mulieribus esse, quae turpiter viverent volgoque quaestum facerent, etiamsi non
palam.
1. Et si qua se in concubinatu alterius quam patroni tradidisset, matris familias honestatem non habuisse dico.
23.2.42
Modestinus libro singulari de ritu nuptiarum
pr. Semper in coniunctionibus non solum quid liceat considerandum est, sed et quid honestum sit.
1. Si senatoris filia neptis proneptis libertino vel qui artem ludicram exercuit cuiusve pater materve id fecerit, nupserit,
nuptiae non erunt.
23.2.43
Ulpianus libro primo ad legem Iuliam et Papiam
pr. Palam quaestum facere dicemus non tantum eam, quae in lupanario se prostituit, verum etiam si qua (ut adsolet) in
taberna cauponia vel qua alia pudori suo non parcit.
1. Palam autem sic accipimus passim, hoc est sine dilectu: non si qua adulteris vel stupratoribus se committit, sed quae
vicem prostitutae sustinet.
2. Item quod cum uno et altero pecunia accepta commiscuit, non videtur palam corpore quaestum facere.
3. Octavenus tamen rectissime ait etiam eam, quae sine quaestu palam se prostituerit, debuisse his connumerari.
4. Non solum autem ea quae facit, verum ea quoque quae fecit, etsi facere desiit, lege notatur: neque enim aboletur
turpitudo, quae postea intermissa est.
5. Non est ignoscendum ei, quae obtentu paupertatis turpissimam vitam egit.
6. Lenocinium facere non minus est quam corpore quaestum exercere.
7. Lenas autem eas dicimus, quae mulieres quaestuarias prostituunt.
8. Lenam accipiemus et eam, quae alterius nomine hoc vitae genus exercet.
9. Si qua cauponam exercens in ea corpora quaestuaria habeat (ut multae adsolent sub praetextu instrumenti cauponii
prostitutas mulieres habere), dicendum hanc quoque lenae appellatione contineri.
10. Senatus censuit non conveniens esse ulli senatori uxorem ducere aut retinere damnatam publico iudicio, quo iudicio
cuilibet ex populo experiri licet, nisi si cui lege aliqua accusandi publico iudicio non est potestas.
11. Si qua calumniae iudicio damnata sit ex causa publici iudicii et quae praevaricationis damnata est, publico iudicio
damnata esse non videtur.

