Dig.46.3.14.3
Ulpianus 30 ad sab.
Quid ergo, si ei solvit, in cuius locum curator erat constituendus, ut puta relegato in perpetuum vel ad tempus? dico, si
ante solvit, quam substitueretur curator, oportere liberari.
Dig.46.3.14.4
Ulpianus 30 ad sab.
Sed et si afuturo rei publicae causa solvit, recte solvit: quin immo et si absenti, si modo non est alius in locum eius
substitutus.
Dig.46.3.14.5
Ulpianus 30 ad sab.
Sive autem legitimi sunt sive testamentarii sive ex inquisitione dati, recte vel uni solvitur.
Dig.46.3.14.6
Ulpianus 30 ad sab.
Ei, qui notitiae gratia datus est an recte solvatur, videndum est, quia ad instruendos contutores datur. sed cum tutor sit,
nisi prohibitum fuerit ei solvi, puto liberationem contingere.
Dig.46.3.14.7
Ulpianus 30 ad sab.
Curatori quoque furiosi recte solvitur, item curatori sibi non sufficientis vel per aetatem vel per aliam iustam causam.
sed et pupilli curatori recte solvi constat.
Dig.46.3.14.8
Ulpianus 30 ad sab.
Pupillum sine tutoris auctoritate nec solvere posse palam est: sed si dederit nummos, non fient accipientis vindicarique
poterunt. plane si fuerint consumpti, liberabitur.
Dig.46.3.15
Paulus 6 ad sab.
Pupillo solvi sine tutoris auctoritate non potest: sed nec delegare potest, quia nec alienare ullam rem potest. si tamen
solverit ei debitor et nummi salvi sint, petentem pupillum doli mali exceptione debitor summovebit.
Dig.46.3.16
Pomponius 15 ad sab.
Sub condicione debitori si acceptum feratur, postea condicione existente intellegitur iam olim liberatus. et hoc etiam si
solutio re fiat, accidere aristo dicebat. scripsit enim, si quis, qui sub condicione pecuniam promisit, dedit eam ea
condicione, ut, si condicio exstitisset, in solutum cederet, existente condicione liberari eum nec obstare, quod ante eius
pecunia facta est.
Dig.46.3.17
Pomponius 19 ad sab.
Cassius ait, si cui pecuniam dedi, ut eam creditori meo solveret, si suo nomine dederit, neutrum liberari, me, quia non
meo nomine data sit, illum, quia alienam dederit: ceterum mandati eum teneri. sed si creditor eos nummos sine dolo
malo consumpsisset, is, qui suo nomine eos solvisset, liberatur, ne, si aliter observaretur, creditor in lucro versaretur.
Dig.46.3.18
Ulpianus 41 ad sab.
Si quis servo pecuniis exigendis praeposito solvisset post manumissionem, si quidem ex contractu domini, sufficiet,
quod ignoraverit manumissum: quod si ex causa peculiari, quamvis scierit manumissum, si tamen ignoraverit
ademptum ei peculium, liberatus erit. utroque autem casu manumissus si intervertendi causa id fecerit, furtum domino
facit: nam et si debitori meo mandavero, ut titio pecuniam solveret, deinde titium vetuero accipere idque ignorans
debitor titio simulanti se procuratorem solverit, et debitor liberabitur et titius furti actione tenebitur.
Dig.46.3.19
Pomponius 21 ad sab.
Fugitivus meus, cum pro libero se gereret, nummos mihi subreptos credidit tibi: obligari te mihi labeo ait et, si eum
liberum existimans solveris ei, liberari te a me, sed si alii solvisses iussu eius vel is ratum habuisset, non liberari, quia

