decretum eligere: et ubi omnino iuste dubitari poterit, an ex eo praegnas sit, decreto tuenda est, ne praeiudicium partui
fiat. Idemque est et si status mulieri controversia fiat.
15. Et generaliter ex quibus causis Carbonianam bonorum possessionem puero praetor dare solitus est, ex hisdem
causis ventri quoque subvenire praetorem debere non dubitamus, eo facilius, quod favorabilior est causa partus quam
pueri: partui enim in hoc favetur, ut in lucem producatur, puero, ut in familiam inducatur: partus enim iste alendus est,
qui et si non tantum parenti, cuius esse dicitur, verum etiam rei publicae nascitur.
16. Si quis prima uxore praegnate facta mox aliam duxerit eamque praegnatem fecerit diemque suum obierit, edictum
ambobus sufficiet, videlicet cum nemo contendit nec calumniatricem dicit.
17. Quotiens autem venter in possessionem mittitur, solet mulier curatorem ventri petere, solet et bonis. Sed si quidem
tantum ventri curator datus sit, creditoribus permittendum in custodia bonorum esse: si vero non tantum ventri, sed
etiam bonis curator datus est, possunt esse securi creditores, cum periculum ad curatorem pertineat. Idcirco curatorem
bonis ex inquisitione dandum, idoneum scilicet, oportet creditores curare vel si quis alius est, qui non edito partu
successionem speret.
18. Hoc autem iure utimur, ut idem curator et bonis et ventri detur: sed si creditores instant vel qui sperat se
successurum, diligentius atque circumspectius id fieri debebit et plures, si desiderentur, dandi sunt.
19. Mulier autem in possessionem missa ea sola, sine quibus fetus sustineri et ad partum usque produci non possit,
sumere ex bonis debet: et in hanc rem curator constituendus est, qui cibum potum vestitum tectum mulieri praestet pro
facultatibus defuncti et pro dignitate eius atque mulieris.
20. Deminutio autem ad hos sumptus fieri debet primum ex pecunia numerata: si ea non fuerit, ex his rebus, quae
patrimonia onerare magis impendio quam augere fructibus consueverunt.
21. Item si periculum est, ne interim res usu capiantur, ne debitores tempore liberentur, idem curare debet.
22. Ita igitur curam hoc quoque officio administrabit, quo solent curatores atque tutores pupillorum.
23. Eligitur autem curator aut ex his, qui tutores dati sunt postumo, aut ex necessariis adfinibusque aut ex substitutis aut
ex amicis defuncti aut ex creditoribus, sed utique is, qui idoneus videbitur: aut si de personis eorum quaestio moveatur,
vir bonus eligitur.
24. Quod si nondum sit curator constitutus (quia plerumque aut non petitur aut tardius petitur aut serius datur), servius
aiebat res hereditarias heredem institutum vel substitutum obsignare non debere, sed tantum pernumerare et mulieri
adsignare.
25. Idem ait ad custodienda ea, quae sine custodia salva esse non possunt, custodem ab herede ponendum (ut puta
pecoris, et si nondum messis vindemiave facta sit): et si fuerit controversia, quantum deminui oporteat, arbitrum
dandum.
26. Curatore autem constituto haec omnia cessare puto: conscribere tamen curatori debent et vendenti et inventarium
rerum facienti.
27. Tamdiu autem venter in possessionem esse debet, quamdiu aut pariat aut abortum faciat aut certum sit eam non esse
praegnatem.
28. Et si sciens prudensque se praegnatem non esse consumpserit, de suo eam id consumpsisse Labeo ait.
37.9.2
Paulus libro 41 ad edictum
Sed et si eum ediderit qui repulsus est, discedere debet.
37.9.3
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Sumptus autem ab ea facti bona fide non repetuntur.
37.9.4
Paulus libro 41 ad edictum
pr. Habitatio quoque, si domum defunctus non habuit, conducenda erit mulieri.
1. Servis quoque mulieris, qui necessarii sunt ad ministerium eius secundum dignitatem, cibaria praestanda sunt.
37.9.5
Gaius libro 14 ad edictum provinciale
pr. Curator ventris alimenta mulieri statuere debet. Nec ad rem pertinet, an dotem habeat, unde sustentare se possit,
quia videntur quae ita praestantur ipsi praestari qui in utero est.
1. Curator ventri datus solvendi debiti rationem habere debet, utique eius, quod sub poena aut pignoribus pretiosis
debetur.
37.9.6
Ulpianus libro 41 ad edictum
Extraneo postumo herede instituto non aliter venter in possessionem mittitur, nisi mater aliunde se alere non possit, ne
forte ei, qui natus bonorum possessor futurus est, denegasse alimenta videamur.
37.9.7
Ulpianus libro 47 ad edictum

