7.8.1
Gaius libro septimo ad edictum provinciale
pr. Nunc videndum de usu et habitatione.
1. Constituitur etiam nudus usus, id est sine fructu: qui et ipse isdem modis constitui solet, quibus et usus fructus.
7.8.2
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Cui usus relictus est, uti potest, frui non potest. Et de singulis videndum.
1. Domus usus relictus est aut marito aut mulieri: si marito, potest illic habitare non solus, verum cum familia quoque
sua. An et cum libertis, fuit quaestionis, et Celsus scripsit, et cum libertis: posse hospitem quoque recipere, nam ita
libro octavo decimo digestorum scripsit, quam sententiam et Tubero probat. Sed an etiam inquilinum recipere possit,
apud Labeonem memini tractatum libro posteriorum, et ait Labeo eum, qui ipse habitat, inquilinum posse recipere:
idem et hospites et libertos suos.
7.8.3
Paulus libro tertio ad Vitellium
Et clientes:
7.8.4
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. ceterum sine eo ne hos quidem habitare posse. Proculus autem de inquilino notat non belle inquilinum dici, qui cum
eo habitet. Secundum haec et si pensionem percipiat, dum ipse quoque inhabitet, non erit ei invidendum: quid enim si
tam spatiosae domus usus sit relictus homini mediocri, ut portiuncula contentus sit? Sed et cum his, quos loco servorum
in operis habet, habitabit, licet liberi sint vel servi alieni.
1. Mulieri autem si usus relictus sit, posse eam et cum marito habitare quintus mucius primus admisit, ne ei matrimonio
carendum foret, cum uti vult domo. Nam per contrarium quin uxor cum marito possit habitare, nec fuit dubitatum. Quid
ergo si viduae legatus sit, an nuptiis contractis post constitutum usum mulier habitare cum marito possit? Et est verum,
ut et Pomponius libro quinto et Papinianus libro nono decimo quaestionum probat, posse eam cum viro et postea
nubentem habitare. Hoc amplius Pomponius ait et cum socero habitaturam.
7.8.5
Paulus libro tertio ad Sabinum
Immo et socer cum nuru habitabit, utique cum vir una sit.
7.8.6
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
Non solum autem cum marito, sed et cum liberis libertisque habitare et cum parentibus poterit: et ita et Aristo notat
apud Sabinum. Et huc usque erit procedendum, ut eosdem quos masculi recipere et mulieres possint.
7.8.7
Pomponius libro quinto ad Sabinum
Non aliter autem mulier hospitem recipere potest, quam si is sit, qui honeste cum ea quae usum habeat habitaturus sit.
7.8.8
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Sed neque locabunt seorsum neque concedent habitationem sine se nec vendent usum.
1. Sed si usus aedium mulieri legatus sit ea condicione "si a viro divortisset", remittendam ei condicionem et cum viro
habitaturam, quod et Pomponius libro quinto probat.
7.8.9
Paulus libro tertio ad Sabinum
Ceterarum quoque rerum usu legato dicendum est uxorem cum viro in promiscuo usu eas res habere posse.
7.8.10
Ulpianus libro 17 ad Sabinum
pr. Si habitatio legetur, an perinde sit atque si usus, quaeritur. Et effectu quidem idem paene esse legatum usus et
habitationis et Papinianus consensit libro octavo decimo quaestionum. Denique donare non poterit, sed eas personas
recipiet, quas et usuarius: ad heredem tamen nec ipsa transit nec non utendo amittitur nec capitis deminutione.
1. Sed si xrysis sit relicta, an usus sit, videndum: et Papinianus libro septimo responsorum ait usum esse, non etiam
fructum relictum.
2. Sed si sic relictus sit: "illi domus usus fructus habitandi causa", utrum habitationem solam an vero et usum fructum
habeat, videndum. Et Proculus et Neratius putant solam habitationem legatam, quod est verum. Plane si dixisset testator
"usum habitandi causa", non dubitaremus, quin valeret.
3. Utrum autem unius anni sit habitatio an usque ad vitam, apud veteres quaesitum est: et Rutilius donec vivat
habitationem competere ait, quam sententiam et Celsus probat libro octavo decimo digestorum.
4. Si usus fundi sit relictus, minus utique esse quam fructum longeque nemo dubitat. Sed quid in ea causa sit,
videndum. Et Labeo ait habitare eum in fundo posse dominumque prohibiturum illo venire: sed colonum non
prohibiturum nec familiam, scilicet eam, quae agri colendi causa illic sit: ceterum si urbanam familiam illo mittat, qua

