stichus liber esset, respondit non esse liberum: nam quod alioquin placeat, si statuliber pecuniam dare iussus tutori det
vel per tutorem stet, quo minus condicioni pareatur, pervenire eum ad libertatem, ita accipiendum, ut bona fide et citra
fraudem statuliberi et tutoris id fiat, sicut et in alienationibus rerum pupillarium servatur. itaque et si offerente
statulibero pecuniam tutor in fraudem pupilli accipere nolit, non aliter libertatem contingere, quam si servus fraude
careat. eademque et de curatore dicenda. item quaesitum est, rationem argenti reddere iussus in quem modum
intellegendus sit condicioni paruisse, id est an, si quaedam vasa sine culpa eius perierint atque ita reliqua vasa heredi
bona fide adsignaverit, perveniat ad libertatem. respondit perventurum: nam sufficere, si ex aequo et bono rationem
reddat: denique quam rationem bonus pater familias reciperet, ea heredi reddita impletam condicionem videri.
Dig.40.4.23pr.
Marcianus 1 inst.
Testamento manumissus ita demum fit liber, si testamentum valeat et ex eo adita sit hereditas, vel si quis omissa causa
testamenti ab intestato possideat hereditatem.
Dig.40.4.23.1
Marcianus 1 inst.
Testamento data libertas competit pure quidem data statim, quam adita fuerit hereditas vel ab uno ex heredibus: si in
diem autem libertas data est vel sub condicione, tunc competit libertas, cum dies venerit vel condicio extiterit.
Dig.40.4.24
Gaius 1 rer. cott. sive aur.
Nominatim videntur liberi esse iussi, qui vel ex artificio vel officio vel quolibet alio modo evidenter denotati essent,
veluti " dispensator meus" " cellarius meus" " cocus meus" " pamphili servi mei filius".
Dig.40.4.25
Ulpianus 4 reg.
Testamento liber esse iussus tum fit liber, cum adita fuerit hereditas qualibet ex parte, si modo ab eo gradu, quo liber
esse iussus est, adita fuerit et pure quis manumissus sit.
Dig.40.4.26
Marcianus 1 reg.
Divus pius et divi fratres favorabiliter rescripserunt, cum servo cum libertate substituto legatum erat, si heres non esset,
non adscripta libertate, perinde haberi, atque si adscripta esset et libertas.
Dig.40.4.27
Paulus 1 ad l. ael. sent.
Qui potuerint apud consilium manumittendo ad libertatem perducere, possunt etiam necessarium heredem facere, ut
haec ipsa necessitas probabilem faciat manumissionem.
Dig.40.4.28
Paulus l.S. de iure codicill.
" stichus, si codicillis eum non vetuero liberum esse, liber esto": sic est atque si diceret: " stichus, si in capitolium non
ascendero, liber esto": nam et heres sic institui potest.
Dig.40.4.29
Scaevola 23 dig.
Uxorem praegnatem repudiaverat et aliam duxerat: prior enixa filium exposuit: hic sublatus ab alio educatus est nomine
patris vocitatus usque: ad vitae tempus patris tam ab eo quam a matre, an vivorum numero esset, ignorabatur: mortuo
patre testamentoque eius, quo filius neque exheredatus neque heres institutus sit, recitato filius et a matre et ab avia
paterna adgnitus hereditatem patris ab intestato quasi legitimus possidet. quaesitum est, hi qui testamento libertatem
acceperunt utrum liberi an servi sint. respondit filium quidem nihil praeiudicii passum fuisse, si pater eum ignoravit, et
ideo, cum in potestate et ignorantis patris esset, testamentum non valere. servi autem manumissi si per quinquennium in
libertate morati sunt, semel datam libertatem infirmari contrarium studium favore libertatis est.
Dig.40.4.30
Ulpianus 19 ad ed.
Si servi qui apud hostes sunt liberi esse iussi sunt, ad libertatem perveniunt, quamvis neque testamenti neque mortis
tempore testantis, sed hostium fuerunt.

