5.3.44
Iavolenus libro primo ex Plautio
Cum is, qui legatum ex testamento percepit, hereditatem petit, si legatum quocumque modo redditum non sit, iudicis
officio continetur, ut victori deducto eo quod accepit restituatur hereditas.
5.3.45
Celsus libro quarto digestorum
Qui se liti optulit, cum rem non possideret, condemnatur, nisi si evidentissimis probationibus possit ostendere actorem
ab initio litis scire eum non possidere: quippe isto modo non est deceptus et qui se hereditatis petitioni optulit ex doli
clausula tenetur: aestimari scilicet oportebit, quanti eius interfuit non decipi.
5.3.46
Modestinus libro sexto differentiarum
Praedonis loco intellegendus est is, qui tacitam fidem interposuerit, ut non capienti restitueret hereditatem.
5.3.47
Modestinus libro octavo responsorum
Lucius Titius cum in falsi testamenti propinqui accusatione non optinuerit, quaero, an de non iure facto nec signato
testamento querella illi competere possit. Respondit non ideo repelli ab intentione non iure facti testamenti, quod in
falsi accusatione non optinuerit.
5.3.48
Iavolenus libro tertio ex Cassio
In aestimationibus hereditatis ita venit pretium venditae hereditatis, ut id quoque accedat, quod plus fuit in hereditate, si
ea negotiationis causa veniit: sin autem ex fideicommissi causa, nihil amplius quam quod bona fide accepit.
5.3.49
Papinianus libro tertio quaestionum
Si bonae fidei possessor hereditatis velit cum debitoribus hereditariis aut qui res hereditarias occupaverint consistere,
audietur, utique si periculum erit, ne inter moras actiones intercidant. Petitor autem hereditatis citra metum exceptionis
in rem agere poterit: quid enim si possessor hereditatis neglegat? Quid si nihil iuris habere se sciat?
5.3.50
Papinianus libro sexto quaestionum
pr. Hereditas etiam sine ullo corpore iuris intellectum habet.
1. Si defuncto monumentum condicionis implendae gratia bonae fidei possessor fecerit, potest dici, quia voluntas
defuncti vel in hoc servanda est, utique si probabilem modum faciendi monumenti sumptus, vel quantum testator
iusserit, non excedat, eum, cui aufertur hereditas, impensas ratione doli exceptione aut retenturum aut actione
negotiorum gestorum repetiturum, veluti hereditario negotio gesto: quamvis enim stricto iure nulla teneantur actione
heredes ad monumentum faciendum, tamen principali vel pontificali auctoritate compelluntur ad obsequium supremae
voluntatis.
5.3.51
Papinianus libro secundo responsorum
pr. Heres furiosi substituto vel sequentis gradus cognato fructus medii temporis, quibus per curatorem furiosus
locupletior factus videtur, praestabit: exceptis videlicet impensis, quae circa eandem substantiam tam necessarie quam
utiliter factae sunt. Sed et si quid circa furiosum necessarie fuerit expensum, et hoc excipiatur, nisi alia sufficiens
substantia est furioso, ex qua sustentari potest.
1. Fructuum post hereditatem petitam perceptorum usurae non praestantur: diversa ratio est eorum, qui ante actionem
hereditatis illatam percepti hereditatem auxerunt.
5.3.52
Hermogenianus libro secundo iuris epitomarum
Si possessor ex hereditate inhonestos habuerit quaestus, hos etiam restituere cogitur, ne honesta interpretatio non
honesto quaestui lucrum possessori faciat.
5.3.53
Paulus libro decimo ad Sabinum
Non solum ad aes alienum hereditarium exsolvendum necessaria alienatio possessori est, sed et si impensae necessariae
in rem hereditariam factae sunt a possessore, vel si mora periturae deterioresve futurae erant.
5.3.54
Iulianus libro sexto digestorum
pr. Ei, qui partes hereditarias vel totam a fisco mercatus fuerit, non est iniquum dari actionem, per quam universa bona
persequatur, quemadmodum ei, cui ex Trebelliano senatus consulto hereditas restituta est, petitio hereditatis datur.
1. Heres debitoris id quod defunctus pignori dederat quin hereditatem petendo consequi possit, dubium non est.
2. Cum praedia urbana et rustica neglegentia possessorum peiora sint facta, veluti quia vineae pomaria horti extra
consuetudinem patris familias defuncti culta sunt: litis aestimationem earum rerum, quanto peiores sint factae,
possessores pati debent.
5.3.55

