Marcellus libro 13 digestorum
Si miles Titio et Seio servum legaverit et eum Titius manumisisset deliberante Seio moxque is legatum omisisset,
liberandum fore dico, quia et si heres servum alicui legatum interim manumisisset, deinde legatarius repudiasset, liber
esset.
29.1.32
Modestinus libro nono regularum
Si secundum probabilem voluntatem militis hereditas eius non adeatur, nec res castrenses heredibus competunt.
29.1.33
Tertullianus libro singulari de castrense peculio
pr. Si filius familias miles fecisset testamentum more militiae, deinde post mortem patris postumus ei nasceretur, utique
rumpitur eius testamentum. Verum si perseverasset in ea voluntate, ut vellet adhuc illud testamentum valere, valiturum
illud, quasi rursum aliud factum, si modo militaret adhuc eo tempore quo nasceretur illi postumus.
1. Sed si filius familias miles fecisset testamentum, deinde postea vivo eo et adhuc avo quoque superstite nasceretur ei
postumus, non rumpitur eius testamentum, quia cum id quod nasceretur in potestate eius non perveniret, non videtur
suus heres adgnasci: ac ne avo quidem suo hunc nepotem postumum, cum vivo filio nasceretur, suum heredem protinus
adgnasci et ideo nec avi testamentum rumpi, quoniam, licet in potestate avi protinus esse inciperet, tamen antecederet
eum filius.
2. Secundum quae si filius familias miles testamentum fecerit et omiserit postumum per errorem, non quod volebat
exheredatum, deinde postumus post mortem avi vivo adhuc filio, id est patre suo natus fuerit, omnimodo rumpet illius
testamentum. Sed si quidem pagano iam illo facto natus sit, nec convalescet ruptum: si vero militante adhuc natus
fuerit, rumpetur, deinde, si voluerit ratum illud esse pater, convalescet sic quasi denuo factum.
3. Sed et si vivo avo nascatur postumus, hic non rumpet continuo patris testamentum: si supervixerit post mortem avi
vivo adhuc patre, rumpet, quod novus illi nunc primum heres adgnascitur: ita tamen, ut numquam possit duorum simul
testamenta rumpere et avi et patris.
29.1.34
Papinianus libro 14 quaestionum
pr. Eius militis, qui doloris impatientia vel taedio vitae mori maluit, testamentum valere vel intestati bona ab his qui
lege vocantur vindicari divus Hadrianus rescripsit.
1. Militia missus intra annum testamentum facere coepit neque perficere potuit: potest dici solutum ita esse
testamentum quod in militia fecit, si iure militiae fuit scriptum: alioquin si valuit iure communi, non esse iure
rescissum.
2. Nec tamen circa militem eadem adhibebitur distinctio: nam quocumque modo testamentum fecerit, novissima
voluntate rescindetur, quoniam voluntas quoque militis testamentum est.
29.1.35
Papinianus libro 19 quaestionum
Miles si testamentum imperfectum relinquat, scriptura quae profertur perfecti testamenti potestatem optinet: nam militis
testamentum sola perficitur voluntate: quique plura per dies varios scribit, saepe facere testamentum videtur.
29.1.36
Papinianus libro sexto responsorum
pr. Militis codicillis ad testamentum factis etiam hereditas iure videtur dari. Quare si partem dimidiam hereditatis
codicillis dederit, testamento scriptus ex asse heres partem dimidiam habebit, legata autem testamento data communiter
debentur.
1. Miles castrensium bonorum et non castrensium diversis heredibus institutis postea castrensium bonorum alios
heredes instituit. Prioribus tabulis tantum abstulisse videtur, quantum in posteriores contulerit: nec videtur mutare, etsi
prioribus tabulis unus heres scriptus fuisset.
2. Miles in supremis ordinandis ignarus uxorem esse praegnatem ventris non habuit mentionem. Post mortem patris
filia nata ruptum esse testamentum apparuit neque legata deberi. Si qua vero medio tempore scriptus heres legata
solvisset, utilibus actionibus filiae datis ob improvisum casum esse revocanda nec institutum, cum bonae fidei
possessor fuerit, quod inde servari non potuisset, praestare.
3. Veteranus moriens testamentum iure communi tempore militiae factum irritum esse voluit et intestatus esse maluit.
Heredum institutiones ac substitutiones in eodem statu mansisse placuit, legata vero petens exceptione doli mali
secundum ius commune summoveri, cuius exceptionis vires ex persona petentis aestimantur: et alioquin potior est in re
pari causa possessoris.
4. Miles iure communi testatus postea testamento iure militiae super bonis omnibus facto post annum militiae vita
decesserat: prioris testamenti, quod ruptum esse constabat, non redintegrari vires constitit.
29.1.37
Paulus libro septimo quaestionum
Si duobus a milite liberto scriptis heredibus alter omiserit hereditatem, pro ea parte intestatus videbitur defunctus
decessisse, quia miles et pro parte testari potest, et competit patrono ab intestato bonorum possessio, nisi si haec
voluntas defuncti probata fuerit, ut omittente altero ab alterum vellet totam redire hereditatem.

