Dig.48.5.14.8
Ulpianus 2 de adult.
Si minor duodecim annis in domum deducta adulterium commiserit, mox apud eum aetatem excesserit coeperitque esse
uxor, non poterit iure viri accusari ex eo adulterio, quod ante aetatem nupta commisit, sed vel quasi sponsa poterit
accusari ex rescripto divi severi, quod supra relatum est.
Dig.48.5.14.9
Ulpianus 2 de adult.
Sed et si qua repudiata, mox reducta sit non quasi eodem matrimonio durante, sed quasi alio interposito, videndum est,
an ex delicto, quod in priore matrimonio admisit, accusari possit. et puto non posse: abolevit enim prioris matrimonii
delicta reducendo eam.
Dig.48.5.14.10
Ulpianus 2 de adult.
Idem dicendum est, si stupri velit accusare eam quam postea duxit uxorem: sero enim accusat mores, quos uxorem
ducendo probavit.
Dig.48.5.15pr.
Scaevola 4 reg.
Is, cuius ope consilio dolo malo factum est, ut vir feminave in adulterio deprehensi pecunia aliave qua pactione se
redimerent, eadem poena damnatur, quae constituta est in eos, qui lenocinii crimine damnantur.
Dig.48.5.15.1
Scaevola 4 reg.
Si vir infamandae uxoris suae causa adulterum subiecerit, ut ipse deprehenderet, et vir et mulier adulterii crimine
tenentur ex senatus consulto de ea re facto.
Dig.48.5.15.2
Scaevola 4 reg.
Marito primum, vel patri eam filiam quam in potestate habet, intra dies sexaginta divortii accusare permittitur nec ulli
alii intra id tempus agendi potestas datur: ultra eos dies neutrius voluntas exspectatur.
Dig.48.5.15.3
Scaevola 4 reg.
Iure mariti qui accusant, calumniae periculum non evitant.
Dig.48.5.16pr.
Ulpianus 2 de adult.
Si maritus sit in magistratu, potest praeveniri a patre: atquin non oportet. et putat pomponius debere dici, quoad maritus
magistratum gerit, patris quoque accusationem impediendam, ne praeripiatur marito ius, quod cum eo aequale habet:
igitur non cedent sexaginta dies patri, cum accusare non potest.
Dig.48.5.16.1
Ulpianus 2 de adult.
Legis iuliae de adulteriis capite septimo ita cavetur: " ne quis inter reos referat eum, qui tum sine detrectatione rei
publicae causa aberit": neque enim aequum visum est absentem rei publicae causa inter reos referri, dum rei publicae
operatur.
Dig.48.5.16.2
Ulpianus 2 de adult.

