pr. Si propius aedes tuas quis aedificet sepulchrum, opus novum tu nuntiare poteris, sed facto opere nullam habebis
actionem nisi quod vi aut clam.
1. Si propius aedificium alienum intra legitimum modum mortuus illatus sit, postea eum prohibere non poterit aedificii
dominus, quominus alium mortuum eo inferat vel monumentum aedificet, si ab initio domino sciente hoc fecerit.
11.8.4
Ulpianus libro secundo responsorum
Longa possessione ius sepulchri non tribui ei, cui iure non competit.
11.8.5
Ulpianus libro primo opinionum
pr. Si in eo monumento, quod imperfectum esse dicitur, reliquiae hominis conditae sunt, nihil impedit quominus id
perficiatur.
1. Sed si religiosus locus iam factus sit, pontifices explorare debent, quatenus salva religione desiderio reficiendi operis
medendum sit.

DOMINI NOSTRI SACRATISSIMI PRINCIPIS
IUSTINIANI
IURIS ENUCLEATI EX OMNI VETERE IURE COLLECTI
DIGESTORUM SEU PANDECTARUM
liber duodecimus

( Th. Mommsen & P. Krueger, Corpus Iuris Civilis, I, Berlin, 1954 ).

* 12.1.0. De rebus creditis si certum petetur et de condictione.
* 12.2.0. De iureiurando sive voluntario sive necessario sive iudiciali.
* 12.3.0. De in litem iurando.
* 12.4.0. De condictione causa data causa non secuta.
* 12.5.0. De condictione ob turpem vel iniustam causam.
* 12.6.0. De condictione indebiti.
* 12.7.0. De condictione sine causa.
12.1.0. De rebus creditis si certum petetur et de condictione.
12.1.1
Ulpianus libro 26 ad edictum
pr. E re est, priusquam ad verborum interpretationem perveniamus, pauca de significatione ipsius tituli referre.
1. Quoniam igitur multa ad contractus varios pertinentia iura sub hoc titulo praetor inseruit, ideo rerum creditarum
titulum praemisit: omnes enim contractus, quos alienam fidem secuti instituimus, complectitur: nam, ut libro primo
quaestionum Celsus ait, credendi generalis appellatio est: ideo sub hoc titulo praetor et de commodato et de pignore
edixit. Nam cuicumque rei adsentiamur alienam fidem secuti mox recepturi quid, ex hoc contractu credere dicimur. Rei
quoque verbum ut generale praetor elegit.
12.1.2
Paulus libro 28 ad edictum
pr. Mutuum damus recepturi non eandem speciem quam dedimus (alioquin commodatum erit aut depositum), sed idem
genus: nam si aliud genus, veluti ut pro tritico vinum recipiamus, non erit mutuum.
1. Mutui datio consistit in his rebus, quae pondere numero mensura consistunt, quoniam eorum datione possumus in
creditum ire, quia in genere suo functionem recipiunt per solutionem quam specie: nam in ceteris rebus ideo in
creditum ire non possumus, quia aliud pro alio invito creditori solvi non potest.
2. Appellata est autem mutui datio ab eo, quod de meo tuum fit: et ideo, si non faciat tuum, non nascitur obligatio.

