Sed et si quis ipse turbam convocasset, ut turba coram servum verberaret iniuriae faciendae causa, non damni dandi
consilio, locum habet edictum. verum est enim eum, qui per iniuriam verberat, dolo facere et eum, qui causam praebuit
damni dandi, damnum dedisse.
Dig.47.8.4.15
Ulpianus 56 ad ed.
In servum autem et in familiam praetor dat actionem.
Dig.47.8.4.16
Ulpianus 56 ad ed.
Quae de heredibus ceterisque successoribus in vi bonorum raptorum actione diximus, et hic erunt repetita.
Dig.47.8.5
Gaius 21 ad ed. provinc.
Non prodest ei qui vi rapuit ad evitandam poenam, si ante iudicium restituat rem quam rapuit.
Dig.47.8.6
Venonius 17 stipul.
Quod vi possessum raptumve sit, antequam in potestatem domini heredisve eius perveniat, usucapi lex vetat.
Dig.47.9.0. De incendio ruina naufragio rate nave expugnata.
Dig.47.9.1pr.
Ulpianus 56 ad ed.
Praetor ait: " in eum, qui ex incendio ruina naufragio rate nave expugnata quid rapuisse recepisse dolo malo damnive
quid in his rebus dedisse dicetur: in quadruplum in anno, quo primum de ea re experiundi potestas fuerit, post annum in
simplum iudicium dabo. item in servum et in familiam iudicium dabo".
Dig.47.9.1.1
Ulpianus 56 ad ed.
Huius edicti utilitas evidens et iustissima severitas est, si quidem publice interest nihil rapi ex huiusmodi casibus. et
quamquam sint de his facinoribus etiam criminum executiones, attamen recte praetor fecit, qui forenses quoque
actiones criminibus istis praeposuit.
Dig.47.9.1.2
Ulpianus 56 ad ed.
" ex incendio" quemadmodum accipimus, utrum ex ipso igne an vero ex eo loco, ubi incendium fit? et melius sic
accipietur propter incendium, hoc est propter tumultum incendii vel trepidationem incendii, rapit: quemadmodum
solemus dicere in bello amissum, quod propter causam belli amittitur. proinde si ex adiacentibus praediis, ubi
incendium fiebat, raptum quid sit, dicendum sit edicto locum esse, quia verum est ex incendio rapi.
Dig.47.9.1.3
Ulpianus 56 ad ed.
Item ruinae appellatio refertus ad id tempus, quo ruina fit, non tantum si ex his quae ruerunt tulerit quis, sed etiam si ex
adiacentibus.
Dig.47.9.1.4
Ulpianus 56 ad ed.
Si suspicio fuit incendii vel ruinae, incendium vel ruina non fuit, videamus, an hoc edictum locum habeat. et magis est,
ne habeat, quia neque ex incendio neque ex ruina quid raptum est.
Dig.47.9.1.5
Ulpianus 56 ad ed.
Item ait praetor: " si quid ex naufragio". hic illud quaeritur, utrum, si quis eo tempore tulerit, quo naufragium fit, an
vero et si alio tempore, hoc est post naufragiumque: nam res ex naufragio etiam hae dicuntur, quae in litore post
naufragium iacent. et magis est, ut de eo tempore.
Dig.47.9.2
Gaius 21 ad ed. provinc.
Et loco,

