Nec adiecit Sabinus hereditatem vel legatum vel donationes mortis causa sive non mortis causa, fortassis haec ideo,
quia non sine causa obveniunt, sed ob meritum aliquod accedunt.
17.2.10
Paulus libro sexto ad Sabinum
Et quia plerumque vel a parente vel a liberto quasi debitum nobis hereditas obvenit:
17.2.11
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Et ita de hereditate legato donatione Quintus Mucius scribit.
17.2.12
Paulus libro sexto ad Sabinum
Sed nec aes alienum, nisi quod ex quaestu pendebit, veniet in rationem societatis.
17.2.13
Paulus libro 32 ad edictum
Sed et si adiciatur, ut et quaestus et lucri socii sint, verum est non ad aliud lucrum, quam quod ex quaestu venit, hanc
quoque adiectionem pertinere.
17.2.14
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Si convenerit inter socios, ne intra certum tempus communis res dividatur, non videtur convenisse, ne societate abeatur.
Quid tamen si hoc convenit, ne abeatur, an valeat? Eleganter Pomponius scripsit frustra hoc convenire: nam et si non
convenit, si tamen intempestive renuntietur societati, esse pro socio actionem. Sed et si convenit, ne intra certum
tempus societate abeatur, et ante tempus renuntietur, potest rationem habere renuntiatio. Nec tenebitur pro socio qui
ideo renuntiavit, quia condicio quaedam, qua societas erat coita, ei non praestatur: aut quid si ita iniuriosus et damnosus
socius sit, ut non expediat eum pati?
17.2.15
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Vel quod ea re frui non liceat, cuius gratia negotiatio suscepta sit?
17.2.16
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
pr. Idemque erit dicendum, si socius renuntiaverit societati, qui rei publicae causa diu et invitus sit afuturus: quamvis
nonnumquam ei obici possit, quia potuit et per alium societatem administrare vel socio committere: sed hoc non alias,
nisi valde sit idoneus socius aut facilis afuturo etiam per alium societatis administratio.
1. Qui igitur paciscitur ne dividat, nisi aliqua iusta ratio intercedat, nec vendere poterit, ne alia ratione efficiat, ut
dividatur. Sed sane potest dici venditionem quidem non impediri, sed exceptionem adversus emptorem locum habere, si
ante dividat, quam divideret is qui vendidit.
17.2.17
Paulus libro sexto ad Sabinum
pr. Sed et socius qui alienaverit contra pactionem accipit committit et tenetur societatis aut communi dividundo iudicio.
1. Si absenti renuntiata societas sit, quoad is scierit, quod is adquisivit qui renuntiavit in commune redigi, detrimentum
autem solius eius esse qui renuntiaverit: sed quod absens adquisiit, ad solum eum pertinere, detrimentum ab eo factum
commune esse.
2. In societate autem coeunda nihil attinet de renuntiatione cavere, quia ipso iure societatis intempestiva renuntiatio in
aestimationem venit.
17.2.18
Pomponius libro 13 ad Sabinum
Si servus societatem coierit, non sufficiet, si iubeatur a domino servus abire a societate, sed socio renuntiandum est.
17.2.19
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Qui admittitur socius, ei tantum socius est qui admisit, et recte: cum enim societas consensu contrahatur, socius mihi
esse non potest quem ego socium esse nolui. Quid ergo si socius meus eum admisit? Ei soli socius est.
17.2.20
Ulpianus libro 31 ad edictum
(Nam socii mei socius meus socius non est)
17.2.21
Ulpianus libro 30 ad Sabinum
Et quidquid fuerit de societate nostra consecutus, cum illo qui eum adsumpsit communicabit, nos cum eo non
communicabimus. Sed factum eius praestabitur societati, id est aget socius et societati praestabit quod fuerit
consecutus.
17.2.22
Gaius libro decimo ad edictum provinciale

