diversam autem causam esse eorum, quae in condito essent, imperator interrogavit partem legatarii: "Quaerendi causa
pone", inquit, "in condito centiens aureorum esse, quae in usum sumi solerent: diceres totum, quod esset relictum in
arca, deberi?" Et placuit recte appellasse. A parte legatarii suggestum est quaedam a colonis post mortem patris familias
exacta. Respondit hoc, quod post mortem exactum fuisset, reddendum esse legatario.
32.98
Paulus libro singulari de forma testamenti
Si plures gradus sint heredum et scriptum sit "heres meus dato", ad omnes gradus hic sermo pertinet, sicuti haec verba
"quisquis mihi heres erit". Itaque si quis velit non omnes heredes legatorum praestatione onerare, sed aliquos ex his,
nominatim damnare debet.
32.99
Paulus libro singulari de instrumenti significatione
pr. Servis urbanis legatis quidam urbana mancipia non loco, sed opere separant, ut, licet in praediis rusticis sint, tamen
si opus rusticum non faciant, urbani videntur. Dicendum autem est, quod urbani intellegendi sunt, quos pater familias
inter urbanos adnumerare solitus sit: quod maxime ex libellis familiae, item cibariis deprehendi poterit.
1. Venatores et aucupes utrum in urbanis an in rusticis contineantur, potest dubitari: sed dicendum est, ubi pater
familias moraretur et hos alebat, ibi eos numerari.
2. Muliones de urbano ministerio sunt, nisi propter opus rurestre testator eos destinatos habebat.
3. Eum, qui natus est ex ancilla urbana et missus in villam nutriendus, interim in neutris esse quidam putant: videamus,
ne in urbanis esse intellegatur, quod magis placet.
4. Servis lecticariis legatis si idem lecticarius sit et cocus, accedet legato.
5. Si alii vernae, alii cursores legati sunt, si quidam et vernae et cursores sint, cursoribus cedent: semper enim species
generi derogat. Si in specie aut in genere utrique sint, plerumque communicabuntur.
32.100
Iavolenus libro secundo ex posterioribus Labeonis
pr. "Heres meus damnas esto Lucio Titio Stichum servum meum reddere" vel ita: "Illum servum meum illi reddito".
Cascellius ait deberi neque id Labeo improbat, quia qui reddere iubetur, simul et dare iubetur.
1. Duae statuae marmoreae cuidam nominatim, item omne marmor erat legatum: nullam statuam marmoream praeter
duas cascellius putat deberi: Ofilius Trebatius contra. Labeo cascellii sententiam probat, quod verum puto, quia duas
statuas legando potest videri non putasse in marmore se statuas legare.
2. "Uxori meae vestem, mundum muliebrem, ornamenta omnia, aurum argentum quod eius causa factum paratumque
esset omne do lego". Trebatius haec verba "quod eius causa factum paratumque est", ad aurum et argentum dumtaxat
referri putat, Proculus ad omnia, quod et verum est.
3. Cui corinthia vasa legata essent, en baseis quoque eorum vasorum collocandorum causa paratas deberi Trebatius
respondit. Labeo autem id non probat, si eas baseis testator numero vasorum habuit. Proculus vero recte ait, si aeneae
quidem sint, non autem corinviae, non deberi.
4. Cui testudinea legata essent, ei lectos testudineos pedibus inargentatos deberi Labeo Trebatius responderunt, quod
verum est.
32.101
Scaevola libro 16 digestorum
pr. Qui habebat in provincia, ex qua oriundus erat, propria praedia et alia pignori sibi data ob debita, codicillis ita
scripsit: "Ty glukutaty mou patridi boulomai eis ta mery autys dovynai aforizw auty xwria panta, hosa en suria
kektymai, sun pasin tois enousin boskymasin doulois karpois apovetois kataskeuais pasais" [id est: Patriae meae mihi
carissimae volo pro eius parte dari eique destino quaecumque possideo in Syria cum omnibus quae in iis sunt gregibus
servis fructibus apothecis instrumentis]. Quaesitum est, an etiam praedia, quae pignori habuit testator, patriae suae
reliquisse videatur. Respondit secundum ea quae proponerentur non videri relicta, si modo in proprium patrimonium
(quod fere cessante debitore fit) non sint redacta.
1. "Peto fundum meum ita, uti est, alumnae meae dari". Quaesitum est, an fundo et reliqua colonorum et mancipia, si
qua mortis tempore in eo fundo fuerint, debeantur. Respondit reliqua quidem colonorum non esse legata, cetera vero
videri illis verbis "ita uti est" data.
32.102
Scaevola libro 17 digestorum
pr. His verbis legavit: "Uxori meae lateralia mea viatoria et quidquid in his conditum erit, quae membranulis mea manu
scriptis continebuntur nec ea sint exacta cum moriar, licet in rationes meas translata sint et cautiones ad actorem meum
transtulerim". Hic chirographa debitorum et pecuniam, cum esset profecturus in urbem, in lateralibus condidit et
chirographis exactis quam pecunia erogata reversus in patriam post biennium alia chirographa praediorum, quae postea
comparaverat, et pecuniam in lateralia condidit. Quaesitum est, an ea tantum videatur nomina ei legasse, quae postea
reversus in hisdem [isdem] lateralibus condidit. Respondit secundum ea quae proponerentur non deberi quae mortis
tempore in his lateralibus essent et membranis manu eius scriptis continerentur. Idem quaesiit, an, cum emptiones
praediorum in hisdem [isdem] lateralibus condiderat, praedia quoque legato cedant. Respondit non quidem manifeste

