6. Item cum quidam nave amissa vecturam, quam pro mutua acceperat, repeteretur, rescriptum est ab Antonino
Augusto non immerito procuratorem Caesaris ab eo vecturam repetere, cum munere vehendi functus non sit: quod in
omnibus personis similiter observandum est.
7. Ubicumque tamen remissionis ratio habetur ex causis supra relatis, non id quod sua interest conductor consequitur,
sed mercedis exonerationem pro rata: supra denique damnum seminis ad colonum pertinere declaratur.
8. Plane si forte dominus frui non patiatur, vel cum ipse locasset vel cum alius alienum vel quasi procurator vel quasi
suum, quod interest praestabitur: et ita Proculus in procuratore respondit.
9. Interdum ad hoc ex locato agetur, ut quis locatione liberetur, Iulianus libro quinto decimo digestorum scripsit. Ut
puta Titio fundum locavi isque pupillo herede instituto decessit et, cum tutor constituisset abstinere pupillum hereditate,
ego fundum pluris locavi: deinde pupillus restitutus est in bona paterna. Ex conducto nihil amplius eum consecuturum,
quam ut locatione liberetur: mihi enim iusta causa fuit locandi,
19.2.16
Iulianus libro 15 digestorum
Cum eo tempore in pupillum actiones nullae darentur.
19.2.17
Ulpianus libro 32 ad edictum
Tutelae tamen cum tutore iudicio, inquit, aget, si abstinere non debuit:
19.2.18
Iulianus libro 15 digestorum
In quo inerit etiam hoc, quod ex conductione fundi lucrum facere potuit.
19.2.19
Ulpianus libro 32 ad edictum
pr. Sed addes hoc Iuliani sententiae, ut, si collusi ego cum tutore, ex conducto tenear in id quod pupilli interfuit.
1. Si quis dolia vitiosa ignarus locaverit, deinde vinum effluxerit, tenebitur in id quod interest nec ignorantia eius erit
excusata: et ita Cassius scripsit. Aliter atque si saltum pascuum locasti, in quo herba mala nascebatur: hic enim si
pecora vel demortua sunt vel etiam deteriora facta, quod interest praestabitur, si scisti, si ignorasti, pensionem non
petes, et ita Servio Labeoni Sabino placuit.
2. Illud nobis videndum est, si quis fundum locaverit, quae soleat instrumenti nomine conductori praestare, quaeque si
non praestet, ex locato tenetur. Et est epistula Neratii ad Aristonem dolia utique colono esse praestanda et praelum et
trapetum instructa funibus, si minus, dominum instruere ea debere: sed et praelum vitiatum dominum reficere debere.
Quod si culpa coloni quid eorum corruptum sit, ex locato eum teneri. Fiscos autem, quibus ad premendam oleam
utimur, colonum sibi parare debere neratius scripsit: quod si regulis olea prematur, et praelum et suculam et regulas et
tympanum et cocleas quibus relevatur praelum dominum parare oportere. Item aenum, in quo olea calda aqua lavatur,
ut cetera vasa olearia dominum praestare oportere, sicuti dolia vinaria, quae ad praesentem usum colonum picare
oportebit. Haec omnia sic sunt accipienda, nisi si quid aliud specialiter actum sit.
3. Si dominus exceperit in locatione, ut frumenti certum modum certo pretio acciperet, et dominus nolit frumentum
accipere neque pecuniam ex mercede deducere, potest quidem totam summam ex locato petere, sed utique consequens
est existimare officio iudicis hoc convenire, haberi rationem, quanto conductoris intererat in frumento potius quam in
pecunia solvere pensionis exceptam portionem. Simili modo et si ex conducto agatur, idem erit dicendum.
4. Si inquilinus ostium vel quaedam alia aedificio adiecerit, quae actio locum habeat? Et est verius Labeo scripsit
competere ex conducto actionem, ut ei tollere liceat, sic tamen, ut damni infecti caveat, ne in aliquo dum aufert
deteriorem causam aedium faciat, sed ut pristinam faciem aedibus reddat.
5. Si inquilinus arcam aeratam in aedes contulerit et aedium aditum coangustaverit dominus, verius est ex conducto
eum teneri et ad exhibendum actione, sive scit sive ignoraverit: officio enim iudicis continetur, ut cogat eum aditum et
facultatem inquilino praestare ad arcam tollendam sumptibus scilicet locatoris.
6. Si quis, cum in annum habitationem conduxisset, pensionem totius anni dederit, deinde insula post sex menses ruerit
vel incendio consumpta sit, pensionem residui temporis rectissime mela scripsit ex conducto actione repetiturum, non
quasi indebitum condicturum: non enim per errorem dedit plus, sed ut sibi in causam conductionis proficeret. Aliter
atque si quis, cum decem conduxisset, quindecim solverit: hic enim si per errorem solvit, dum putat se quindecim
conduxisse, actionem ex conducto non habebit, sed solam condictionem. Nam inter eum, qui per errorem solvit, et eum,
qui pensionem integram prorogavit, multum interest.
7. Si quis mulierem vehendam navi conduxisset, deinde in nave infans natus fuisset, probandum est pro infante nihil
deberi, cum neque vectura eius magna sit neque his omnibus utatur, quae ad navigantium usum parantur.
8. Ex conducto actionem etiam ad heredem transire palam est.
9. Cum quidam exceptor operas suas locasset, deinde is qui eas conduxerat decessisset, imperator Antoninus cum divo
Severo rescripsit ad libellum exceptoris in haec verba: "Cum per te non stetisse proponas, quo minus locatas operas
Antonio Aquilae solveres, si eodem anno mercedes ab alio non accepisti, fidem contractus impleri aequum est."
10. Papinianus quoque libro quarto responsorum scripsit diem functo legato Caesaris salarium comitibus residui
temporis praestandum, modo si non postea comites cum aliis eodem tempore fuerunt.
19.2.20

