Paulus 54 ad ed.
Pro derelicto rem a domino habitam si sciamus, possumus adquirere.
Dig.41.7.2.1
Paulus 54 ad ed.
Sed proculus non desinere eam rem domini esse, nisi ab alio possessa fuerit: iulianus desinere quidem omittentis esse,
non fieri autem alterius, nisi possessa fuerit, et recte.
Dig.41.7.3
Modestinus 6 diff.
An pars pro derelicto haberi possit, quaeri solet. et quidem si in re communi socius partem suam reliquerit, eius esse
desinit, ut hoc sit in parte, quod in toto: atquin totius rei dominus efficere non potest, ut partem retineat, partem pro
derelicto habeat.
Dig.41.7.4
Paulus 15 ad sab.
Id, quod pro derelicto habitum est et haberi putamus, usucapere possumus, etiam si ignoramus, a quo derelictum sit.
Dig.41.7.5pr.
Pomponius 32 ad sab.
Si id, quod pro derelicto habitum possidebas, ego sciens in ea causa esse abs te emerim, me usucapturum constat nec
obstare, quod in bonis tuis non fuerit: nam et si tibi rem ab uxore donatam sciens emero, quia quasi volente et
concedente domino id faceres, idem iuris est.
Dig.41.7.5.1
Pomponius 32 ad sab.
Id, quod quis pro derelicto habuerit, continuo meum fit: sicuti cum quis aes sparserit aut aves amiserit, quamvis
incertae personae voluerit eas esse, tamen eius fierent, cui casus tulerit ea, quae, cum quis pro derelicto habeat, simul
intellegitur voluisse alicuius fieri.
Dig.41.7.6
Iulianus 3 ad urs. ferocem.
Nemo potest pro derelicto usucapere, qui falso existimaverit rem pro derelicto habitam esse.
Dig.41.7.7
Iulianus 2 ex minic.
Si quis merces ex nave iactatas invenisset, num ideo usucapere non possit, quia non viderentur derelictae, quaeritur. sed
verius est eum pro derelicto usucapere non posse.
Dig.41.7.8
Paulus 18 resp.
Sempronius thetidi status quaestionem facere temptabat, quasi de serva sua nata sit. qui iam testato conventus a procula
nutrice thetidis in solvendis alimentis respondit non se habere, unde alimenta eiusdem exsolvat, sed debere eam patri
suo restituere lucio titio: idque ex illa in testationem redegisset, ut postea nullam quaestionem pateretur ab eodem
sempronio, lucius titius seiae proculae solutis alimentis puellam vindicta manumisit: quaero, an possit rescindi libertas
thetidis. paulus respondit, quoniam dominus ancillae, ex qua thetis nata est, thetidem pro derelicto habuisse videtur,
potuisse eam a lucio titio ad libertatem perduci.
Dig.41.8.0. Pro legato.
Dig.41.8.1
Ulpianus 6 disp.
Legatorum nomine is videtur possidere cui legatum est: pro legato enim possessio et usucapio nulli alii, quam cui
legatum est, competit.
Dig.41.8.2
Paulus 54 ad ed.
Si possideam aliquam rem, quam putabam mihi legatam, cum non esset, pro legato non usucapiam:
Dig.41.8.3

