Dig.41.1.58
Iavolenus 11 ex cass.
Quaecumque res ex mari extracta est, non ante eius incipit esse qui extraxit, quam dominus eam pro derelicto habere
coepit.
Dig.41.1.59
Callistratus 2 quaest.
Res ex mandatu meo empta non prius mea fiet, quam si mihi tradiderit qui emit.
Dig.41.1.60
Scaevola 1 resp.
Titius horreum frumentarium novum ex tabulis ligneis factum mobile in seii praedio posuit: quaeritur, uter horrei
dominus sit. respondit secundum quae proponerentur non esse factum seii.
Dig.41.1.61pr.
Hermogenianus 6 iuris epit.
Hereditas in multis partibus iuris pro domino habetur adeoque hereditati quoque ut domino per servum hereditarium
adquiritur. in his sane, in quibus factum personae operaeve substantia desideratur, nihil hereditati quaeri per servum
potest. ac propterea quamvis servus hereditarius heres institui possit, tamen quia adire iubentis domini persona
desideratur, heres exspectandus est.
Dig.41.1.61.1
Hermogenianus 6 iuris epit.
Usus fructus, qui sine persona constitui non potest, hereditati per servum non adquiritur.
Dig.41.1.62
Paulus 2 manual.
Quaedam, quae non possunt sola alienari, per universitatem transeunt, ut fundus dotalis, ad heredem, et res, cuius
aliquis commercium non habet: nam etsi legari ei non possit, tamen heres institutus dominus eius efficitur.
Dig.41.1.63pr.
Tryphonus 7 disp.
Si is qui in aliena potestate est thensaurum invenerit, in persona eius cui adquirit hoc erit dicendum, ut, si in alieno agro
invenerit, partem ei adquirat, si vero in parentis dominive loco invenerit, illius totus sit, si autem in alieno, pars.
Dig.41.1.63.1
Tryphonus 7 disp.
Si communis servus in alieno invenerit, utrum pro dominii partibus an semper aequis adquiret? et simile est atque in
hereditate vel legato vel quod ab aliis donatum servo traditur, quia et thensaurus donum fortunae creditur, scilicet ut
pars, quae inventori cedit, ad socios, pro qua parte servi quisque dominus est, pertineat.
Dig.41.1.63.2
Tryphonus 7 disp.
Si communis servus in domini unius fundo proprio invenit, de parte, quae soli domino semper cedit, non est dubium,
quin solius domini praedii sit: verum an aliquid ex parte ferat alter socius, videndum est, et numquid simile sit, atque
cum stipulatur servus iussu unius domini aut per traditionem aliquid accipit vel nominatim alteri: quod magis dici
poterit.
Dig.41.1.63.3
Tryphonus 7 disp.
Quod si servus, in quo usus fructus alienus est, invenerit in eius locum, qui servum proprium habet, an totum illius sit?
et si in alieno, an partem eidem adquirat an vero fructuario? inspectio in illo est, num ex operis servi adquiratur. finge
terram fodientem invenisse, ut hoc dicatur fructuarii esse: quod vero subito in abdito loco positum nihil agens, sed aliter
ambulans invenit, proprietatis domini sit. ego nec illius ad fructuarium pertinere partem arbitror: nemo enim servorum
opera thensaurum quaerit nec ea propter tunc terram fodiebat, sed alii rei operam insumebat et fortuna aliud dedit.
itaque si in ipsius fructuarii agro invenerit, puto partem solam ut agri dominum habiturum, alteram ad eum, cuius in
servo proprietas est, pertinere.
Dig.41.1.63.4

