Dig.45.3.1.5
Iulianus 52 dig.
Si fructuarius servus stipulatus esset fructuario aut proprietario, si quidem ex re fructuarii stipulatus esset, inutilis est
stipulatio, quia utrique ex re fructuarii actionem adquirere potuisset: sed si aliud stipulatus fuisset, proprietarium petere
posse, et, si promissor fructuario solvisset, liberatur.
Dig.45.3.1.6
Iulianus 52 dig.
Cum servus communis titii et maevii stipulatur in hunc modum: " decem kalendis titio dare spondes? si decem kalendis
titio non dederis, tunc maevio viginti dare spondes?" duae stipulationes esse videntur, sed si kalendis decem data non
fuerint, uterque dominus ex stipulatu agere poterit, sed in secunda obligatione maevio commissa titius exceptione doli
summovebitur.
Dig.45.3.2
Ulpianus 4 ad sab.
Servus communis ipse sibi stipulari non potest, quamvis constaret eum se stipulari domino posse: non enim se domino
adquirit, sed de se obligationem.
Dig.45.3.3
Ulpianus 5 ad sab.
Si servus rei publicae vel municipii vel coloniae stipuletur, puto valere stipulationem.
Dig.45.3.4
Ulpianus 21 ad sab.
Si servus communis sibi et uni ex dominis stipuletur, perinde est, ac si omnibus dominis et uni ex his stipuletur, veluti
titio et maevio, et titio: et probabile est, ut titio dodrans, maevio quadrans debeatur.
Dig.45.3.5
Ulpianus 48 ad sab.
Servus communis sic omnium est non quasi singulorum totus, sed pro partibus utique indivisis, ut intellectu magis
partes habeant quam corpore: et ideo si quid stipulatur vel quaqua alia ratione adquirit, omnibus adquirit pro parte, qua
dominium in eo habent. licet autem ei et nominatim alicui ex dominis stipulari vel traditam rem accipere, ut ei soli
adquirat. sed si non nominatim domino stipuletur, sed iussu unius dominorum, hoc iure utimur, ut soli ei adquirat, cuius
iussu stipulatus est.
Dig.45.3.6
Pomponius 26 ad sab.
Ofilius recte dicebat et per traditionem accipiendo vel deponendo commodandoque posse soli ei adquiri, qui iussit:
quae sententia et cassii et sabini dicitur.
Dig.45.3.7pr.
Ulpianus 48 ad sab.
Proinde et si quattuor forte dominos habuerit et duorum iussu stipulatus sit, his solis adquiret qui iusserunt, magisque
est, ut non aequaliter, sed pro portione dominica totum eis adquiratur. idem puto et si nominatim eis stipulatus esse
proponatur: nam et si omnium iussu stipulatus sit vel omnibus nominatim, non dubitaremus omnibus pro dominicis
eum portionibus, non pro virilibus adquirere.
Dig.45.3.7.1
Ulpianus 48 ad sab.
Si servus communis ab uno ex sociis stipulatus sit, si quidem nominatim alteri socio, ei soli debetur: sin autem sine ulla
adiectione pure stipulatus sit, reliquas partes is servus ceteris sociis praeter eam partem, ex qua promissor dominus
esset, adquiret. sed si iussu unius socii stipulatus est, idem iuris est, quod esset, si eidem illi socio nominatim dari
stipulatus esset. interdum etiamsi neque iussu neque nominatim alteri ex dominis stipularetur, ei tamen soli adquirere
eum iuliano placuit: ut puta si quid forte stipuletur, quod utrique adquiri non potest. veluti servitutem ad fundum
cornelianum stipulatus est, qui fundus sempronii erat alterius ex dominis: ei soli adquirit.
Dig.45.3.8
Gaius l.S. de cas.
Item si alter ex dominis uxorem ducturus sit et huic servo dos promittatur.

