pr. Nominatim alicui legatur ita "Lucio Titio" an per demonstrationem corporis vel artificii vel officii vel necessitudinis
vel adfinitatis, nihil interest: nam demonstratio plerumque vice nominis fungitur. Nec interest, falsa an vera sit, si
certum sit, quem testator demonstraverit.
1. Inter demonstrationem et condicionem hoc interest, quod demonstratio plerumque factam rem ostendit, condicio
futuram.
35.1.35
Pomponius libro singulari regularum
Levissima libertatis condicio ea intellegenda est, quae ad libertatem perducit, quamvis natura gravior et durior sit.
35.1.36
Marcellus libro singulari responsorum
pr. Publius Maevius testamento suo ita cavit: "Quisquis mihi heres heredesve erunt, do lego fideique eorum committo,
uti dent Gaio Seio sororis meae filio in honorem consulatus quadringenta": vivo Maevio Seius consul designatus est et
munus edidit: deinde ex calendis ianuariis consulatum ingressus est atque ita Maevius decessit: quaero, an quadringenta
seio debeantur. Marcellus respondit deberi,
1. Titia codicillis de praediis, quae testamento Septiciae reliquerat, ita cavit: "A te peto, Septicia, ut filio meo, cum
annorum sedecim esset, eadem praedia restitueres: quod si filius meus sedecim annos non impleverit, peto uti reddas ea
restituas Publio Maevio et Gaio Cornelio". Quaero, cum Septicia decesserit, deinde filius quintum decimum annum
agens defunctus sit, an repraesentetur fideicommissum quinto decimo anno impleto et heredes Septiciae restituere id
Publio Maevio et Gaio Cornelio debeant. Marcellus respondit Septiciam ius, quod in his praediis habuisset, heredi suo
reliquisse: etenim videri contra voluntatem testatricis repraesentationem fideicommissi desiderari, ut amplius ad
substitutos perveniat, quam ad puerum pervenire vel a Septicia vel ab heredibus potuisset. Et verba quidem videntur
repraesentare fideicommissum, sed non est verisimile, ut maturius voluerit testatrix ad substitutos id transferre. Nec
quicquam mutat, quod Septicia ante decessit: nam etsi puer viveret, non prius Septiciae heredes quam Septicia possent
conveniri.
35.1.37
Paulus libro singulari ad legem Fufiam Caniniam
Si quis eum, quem ipse manumittere non poterat, legaverit ita, ut eum legatarius manumitteret, etsi a legato non
repellatur, non est compellendus, ut manumittat, quoniam totiens secundum voluntatem testatoris facere compellitur,
quotiens contra legem nihil sit futurum. Idque Neratius scripsit, et tamen a legato non esse eum repellendum, quoniam
magis legatarium aliquid commodum testator in hoc servo quam heredem habere voluisset.
35.1.38
Paulus libro singulari de iure codicillorum
Si ita scripsero: "Quantum codicillis Titio legavero", licet codicillis legatum explicetur, tamen ex testamento valet
solaque quantitas in codicillo delata est. Nam et apud veteres legata talia fuere: "Quantum ei per epistulam scripsero":
"Quantum ex illa actione detraxero, heres dato".
35.1.39
Iavolenus libro primo ex posterioribus Labeonis
pr. Quae condicio ad genus personarum, non ad certas et notas personas pertineat, cum existimamus totius esse
testamenti et ad omnes heredes institutos pertinere: at quae condicio ad certas personas accommodata fuerit, eam
referre debemus ad eum dumtaxat gradum, quo hae personae institutae fuerunt.
1. Cum ita in testamento scriptum erat "ut aliquid in foro fiat" neque adscriptum erat in quo foro, Labeo ait, si non
appareat, quid mortuus senserit, in eius municipii foro faciendum, in quo is qui testamentum fecerit domicilium
habuerit: quam sententiam ego quoque probo.
35.1.40
Iavolenus libro secundo ex posterioribus Labeonis
pr. Quibus diebus vicinus tuus te via publica, cum ad parendum condicioni ire velles, ire prohibuerit nec per te staret,
quo minus agendo ob calumnias eum summoveas, hi dies condicioni non imputabuntur.
1. Quidam ita legaverat: "Si Publius Cornelius impensam, quam in fundum Seianum feci, heredi meo dederit, tum heres
meus Publio Cornelio fundum Seianum dato". Cascellius aiebat etiam pretium fundi dari debere, Ofilius impensae
verbo negat pretium significari, sed eos dumtaxat sumptus, quos in eum posteaquam emptus esset fecit. Idem Cinna
scribit adiecto eo, quod non deductis fructibus impensarum ratio haberi debeat: et hoc magis verum puto.
2. Quidam Titio centum legaverat, deinde infra ita iusserat: "Quas pecunias cuique legavi, eas heres meus, si mater mea
moritur, dato": mortuo patre familias Titius vixerat et viva matre familias decesserat. Mortua matre heredibus Titii
legatum deberi Ofilius respondit, quoniam non sub condicione esset legatum, sed ante legatum pure, deinde dies
solvendi adiecta. Videamus, inquit Labeo, ne id falsum sit, quia nihil intersit, utrum ita scribatur: "Quas pecunias
cuique legavi, eas heres meus, si mater mea moritur, dato" an ita: "Nisi mater mea moritur, ne dato": utrubique enim
sub condicione vel datum vel ademptum esse legatum. Labeonis responsum probo.
3. Dominus servo aureos quinque eius [] legaverat: "Heres meus Sticho servo meo, quem testamento liberum esse iussi,
aureos quinque, quos in tabulis debeo, dato". Nihil servo legatum esse namusa servium respondisse scribit, quia

