Ulpianus 1 de appellat.
Tractandum est, a quibus appellare non liceat.
Dig.49.2.1.1
Ulpianus 1 de appellat.
Et quidem stultum est illud admonere a principe appellare fas non esse, cum ipse sit qui provocatur.
Dig.49.2.1.2
Ulpianus 1 de appellat.
Sciendum est appellari a senatu non posse principem, idque oratione divi hadriani effectum.
Dig.49.2.1.3
Ulpianus 1 de appellat.
Si quis ante sententiam professus fuerit se a iudice non provocaturum, indubitate provocandi auxilium perdidit.
Dig.49.2.1.4
Ulpianus 1 de appellat.
Interdum imperator ita solet iudicem dare, ne liceret ab eo provocare, ut scio saepissime a divo marco iudices datos. an
et alius possit ita iudicem dare, videbimus: et puto non posse.
Dig.49.2.2
Paulus l.S. de appellat.
Quaesitum est, in arbitros, qui ad fideiussores probandos dantur, an appellare liceat: quamvis hoc casu et sine
appellatione quidam putent ab eo, qui eum dedit, sententiam eius corrigi posse.
Dig.49.3.0. Quis a quo appelletur.
Dig.49.3.1pr.
Ulpianus 1 de appellat.
Quod dicitur eum appellari, qui dedit iudicem, sic accipiendum est, ut et successor eius possit appellari. proinde et si
praefectus urbi iudicem dederit vel praetorio, ipse erit provocandus, qui eum dederit iudicem.
Dig.49.3.1.1
Ulpianus 1 de appellat.
Ab eo, cui quis mandavit iurisdictionem, non ipse provocabitur: nam generaliter is erit provocandus ab eo cui mandata
est iurisdictio, qui provocaretur ab eo qui mandavit iurisdictionem.
Dig.49.3.2
Venonius 2 de off. procons.
Appellari a legatis proconsul potest, et, si multam dixerit, potest de iniquitate eius proconsul cognoscere et quod
optimum putaverit statuere.
Dig.49.3.3
Modestinus 8 reg.
Dato iudice a magistratibus populi romani cuiuscumque ordinis, etiamsi ex auctoritate principis licet nominatim
iudicem declarantis dederint, ipsi tamen magistratus appellabuntur.
Dig.49.4.0. Quando appellandum sit et intra quae tempora.
Dig.49.4.1pr.
Ulpianus 1 de appellat.
Si quidem in insulam deportandum adnotaverit praeses provinciae et imperatori scripserit, ut deportetur, videamus,
quando sit provocandum, utrum cum imperator scripserit an cum ei scribitur? et putem tunc esse appellandum, cum
recipi eum praeses iubet sententia prolata imperatori scribendum, ut deportetur. ceterum verendum est, ne sero sit, ut
tunc provocetur, cum imperator insulam ei adsignaverit: comprobata enim sententia praesidis tunc solet insulam
adsignare. rursus illud verendum est, si mendaciis apud principem oneravit eum, quem deportandum laborabat,
intercludi illi viam provocandi. quid ergo est? recte dicetur humanitate suggerente, ut et hoc et illo tempore non frustra
provocaretur, quia non adversus principem, sed adversus iudicis calliditatem provocavit. simili modo et in decurione

