Sed si directo libertas data fuerit ancillae et horum aliquid evenerit, quemadmodum natis subvenietur? nam ibi quidem
petitur fideicommissa libertas et praetor parvulis subvenit: cum vero directo libertas datur, non petitur. sed etiam hoc
casu puto nato subveniendum esse, ut aditus praetor in rem matri decernat actionem exemplo fideicommissariae
libertatis. sic denique et Marcellus libro sexto decimo digestorum scripsit et ante aditam hereditatem usucaptis, qui
testamento manumissi sunt, subveniendum esse, ut eis libertas conservetur utique per praetorem, quamvis his et
imputari possit, quare usucapti sunt: in parvulis autem nulla deprehenditur culpa.
Dig.40.5.56
Marcellus l.S. resp.
Lucius titius testamento ita cavit: " si quos codicillos reliquero, valere volo. si quis mihi ex paula, quae uxor mea fuit,
intra decem menses natus natave erit, ex semisse heredes sunto. gaius seius ex semisse heres esto. stichum et
pamphilum servos meos et erotem et diphilum peto et fidei heredum committo, ut, cum ad pubertatem liberi mei
pervenerint, manumittant". deinde novissima parte ita cavit: " quod si mihi liberi nati non erunt aut intra pubertatem
decesserint, tunc heredes ex paribus partibus sunto mucius et maevius. legata, quae priore testamento, quo filios et
seium, reliqui, praestari volo, hoc est et a sequentibus heredibus". deinde codicillis ita cavit: " lucius titius heredibus
primis et substitutis salutem. peto, ut ea quae testamento cavi legavi et ea quae codicillis cavero legavero, praestetis".
quaero, cum liberi lucio titio nati non sint, an sticho et pamphilo et eroti et diphilo servis confestim fideicommissa
libertas praestari debeat. Marcellus respondit condicionem, quae libertati eorum, de quibus quaereretur, si filii heredes
exstitissent, adposita esset, repetitam non videri ideoque confestim libertatem praestandam esse et a primis et a
substitutis heredibus: nam ut supra scriptum est, petit, ut quae testamento cavisset praestarentur, cavit autem de
libertate eorum servorum. atquin sub condicione cavit et, si alterius generis condicio esset, exspectanda esset: sed non
est verisimile, ut hoc in ista condicione cogitaverit, cum fidei substitutorum committeret, qui admitti ad hereditatem
non possent, si impleretur condicio.
Dig.40.6.0. De ademptione libertatis.
Dig.40.6.1
Clementius 18 ad l. iul. et pap.
Cum libertas lege adimatur, aut pro non data haberi debet aut certe perinde observari, ac si a testatore adempta esset.
Dig.40.7.0. De statuliberis.
Dig.40.7.1pr.
Paulus 5 ad sab.
Statuliber est, qui statutam et destinatam in tempus vel condicionem libertatem habet.
Dig.40.7.1.1
Paulus 5 ad sab.
Fiunt autem statuliberi vel condicione expressa vel vi ipsa. condicione expressa quid est, manifestum est. vi ipsa, cum
creditoris fraudandi causa manumittuntur: nam dum incertum est, an creditor iure suo utatur, interim statuliberi sunt,
quoniam fraus cum effectu in lege aelia sentia accipitur.
Dig.40.7.2pr.
Ulpianus 4 ad sab.
Qui statuliberi causam adprehendit, in ea condicione est, ut, sive tradatur, salva spe libertatis alienetur, sive usucapiatur,
cum sua causa usucapiatur, sive manumittatur, non perdat spem orcini liberti. sed statuliberi causam non prius servus
nanciscitur nisi adita vel ab uno ex institutis hereditate: ceterum ante aditionem sive tradetur sive usucapietur sive
manumittetur, spes statutae libertatis intercidit.
Dig.40.7.2.1
Ulpianus 4 ad sab.
Sed si impuberis tabulis libertas servo sit adscripta, an vivo pupillo, post aditionem videlicet hereditatis patris,
statuliber sit? cassius negat: iulianus contra existimat, quae sententia verior habetur.
Dig.40.7.2.2
Ulpianus 4 ad sab.
Plus scripsit iulianus et si legatus sit servus ab herede patris, liber esse iussus in pupillaribus tabulis, praevalere
libertatis dationem.
Dig.40.7.2.3

