3. Libris autem legatis bibliothecas non contineri Sabinus scribit: idem et Cassius: ait enim membranas quae scriptae
sint contineri, deinde adiecit neque armaria neque scrinia neque cetera, in quibus libri conduntur, deberi.
4. Quod tamen Cassius de membranis puris scripsit, verum est: nam nec chartae purae debentur libris legatis nec chartis
legatis libri debebuntur, nisi forte et hic nos urserit voluntas: ut puta si quis forte chartas sic reliquerit "chartas meas
universas", qui nihil aliud quam libros habebat, studiosus studioso: nemo enim dubitabit libros deberi: nam et in usu
plerique libros chartas appellant. Quid ergo, si quis chartas legaverit puras? Membranae non continebuntur neque
ceterae ad scribendum materiae, sed nec coepti scribi libri.
5. Unde non male quaeritur, si libri legati sint, an contineantur nondum perscripti. Et non puto contineri, non magis
quam vestis appellatione nondum detexta continetur. Sed perscripti libri nondum malleati vel ornati continebuntur:
proinde et nondum conglutinati vel emendati continebuntur: sed et membranae nondum consutae continebuntur.
6. Chartis legatis neque papyrum ad chartas paratum neque chartae nondum perfectae continebuntur.
7. Sed si bibliothecam legaverit, utrum armarium solum vel armaria continebuntur an vero libri quoque contineantur,
quaeritur. Et eleganter Nerva ait interesse id quod testator senserit: nam et locum significari bibliothecam eo: alias
armarium, sicuti dicimus "eboream bibliothecam emit": alias libros, sicuti dicimus "bibliothecam emisse".
7a. Quod igitur scribit Sabinus libros bibliothecam non sequi, non per omnia verum est: nam interdum armaria quoque
debentur, quae plerique bibliothecas appellant. Plane si mihi proponas adhaerentia esse membro armaria vel adfixa,
sine dubio non debebuntur, cum aedificii portio sint.
8. Quod in bibliotheca tractavimus, idem Pomponius libro sexto ex Sabino in dactyliotheca legata tractat: et ait anulos
quoque contineri, non solum thecam, quae anulorum causa parata sit: hoc autem ex eo coniectat, quod ita proponitur
quis legasse: "Dactyliothecam meam et si quos praeterea [praeterae] anulos habeo" et ita Labeonem quoque existimasse
ait.
9. Sunt tamen quaedam, quae omnimodo legatum sequuntur: ut lectum legatum contineat et fulctra et armariis et loculis
claustra et claves cedunt.
32.53
Paulus libro quatro ad Sabinum
pr. Argento legato constat arculas ad legatarium non pertinere.
1. Item anulis legatis dactyliothecae non cedunt.
32.54
Pomponius libro septimo ad Sabinum
Si pure tibi legavero, deinde postea scripsero ita: "Hoc amplius si navis ex asia venerit, heres meus ei fundum dato",
verius est eo verbo "amplius" superiora repeti, sicuti dicimus "Lucius Titius plebi quina milia dedit, hoc amplius Seius
viscerationem", quina quoque milia Seium dedisse intellegimus et "Titius accepit quinque, Seius hoc amplius fundum",
Seium quinque quoque accepisse intellegimus.
32.55
Ulpianus libro 25 ad Sabinum
pr. Ligni appellatio nomen generale est, sed sic separatur, ut sit aliquid materia, aliquid lignum. Materia est, quae ad
aedificandum fulciendum necessaria est, lignum, quidquid conburendi causa paratum est. Sed utrum ita demum, si
concisum sit an et si non sit? Et quintus Mucius libro secundo refert, si cui ligna legata essent, quae in fundo erant,
arbores quidem materiae causa succisas non deberi: nec adiecit, si non comburendi gratia succisae sunt, ad eum
pertinere, sed sic intellegi consequens est.
1. Ofilius quoque libro quinto iuris partiti ita scripsit, cui ligna legata sunt, ad eum omnia ligna pertinere, quae alio
nomine non appellantur, veluti virgae carbones nuclei olivarum, quibus ad nullam aliam rem nisi ad comburendum
possit uti: sed et balani vel si qui alii nuclei.
2. Idem libro secundo negat arbores nondum concisas, nisi quae minutatim conciduntur, videri ei legatas, cui ligna
legata sunt. Ego autem arbitror hoc quoque ligni appellatione contineri, quod nondum minutatim fuit concisum, si iam
concidendo fuit destinatum. Proinde si silvam huic rei habebat destinatam, silva quidem non cedet, deiectae autem
arbores lignorum appellatione continebuntur, nisi aliud testator sensit.
3. Lignis autem legatis quod comburendi causa paratum est continetur, sive ad balnei calefactionem sive diaetarum
hypocaustarum sive ad calcem vel ad aliam rem coquendam solebat uti.
4. Ofilius libro quinto iuris partiti scripsit nec sarmenta ligni appellatione contineri: sed si voluntas non refragatur, et
virgulae et gremia et sarmenta et superamenta materiarum et vitium stirpes atque radices continebuntur.
5. Lignorum appellatione in quibusdam regionibus, ut in Aegypto, ubi harundine pro ligno utuntur, et harundines et
papyrum comburitur et herbulae quaedam vel spinae vel vepres continebuntur. Quid mirum? Cum culon hoc et naves
culygas appellant, quae haec apo twn helwn deducunt.
6. In quibusdam provinciis et editu bubum ad hanc rem utuntur.
7. Si lignum sit paratum ad carbones coquendas atque conficiendas, ait ofilius libro quinto iuris partiti carbonum
appellatione huiusmodi materiam non contineri: sed an lignorum? Et fortassis quis dicet nec lignorum: non enim
lignorum gratia haec testator habuit. Sed et Titiones et alia ligna cocta ne fumum faciant utrum ligno an carboni an suo
generi adnumerabimus? Et magis est, ut proprium genus habeatur.
8. Sulpurata quoque de ligno aeque eandem habebunt definitionem.

