Dig.44.4.4.11
Ulpianus 76 ad ed.
Si quis ex uncia heres sit scriptus, ex qua ducenta consequi potuit, deinde propter hoc legatum, in quo centum erant,
praetulit, ne molestiis hereditariis implicaretur: an, si legatum petat, exceptione doli mali summoveatur? et ait iulianus
non esse eum summovendum. quod si a substituto pretium accepit vel quod pretii loco haberi posset, ne adeat
hereditatem, petens legatum dolo, inquit, facere intellegetur ac per hoc doli exceptione repelletur.
Dig.44.4.4.12
Ulpianus 76 ad ed.
Quaesitum est, si, cum fundi usum fructum haberem, eum fundum volente me vendideris, an vindicanti mihi usum
fructum exceptio sit obicienda. et hoc iure utimur, ut exceptio doli noceat.
Dig.44.4.4.13
Ulpianus 76 ad ed.
Marcellus ait adversus doli exceptionem non dari replicationem doli. labeo quoque in eadem opinione est: ait enim
iniquum esse communem malitiam petitori quidem praemio esse, ei vero, cum quo ageretur, poenae esse, cum longe
aequum sit ex eo, quod perfide gestum est, actorem nihil consequi.
Dig.44.4.4.14
Ulpianus 76 ad ed.
Contra senatus consulti quoque macedoniani exceptionem de dolo dandam replicationem ambigendum non esse
eamque nocere debere etiam constitutionibus et sententiis auctorum cavetur.
Dig.44.4.4.15
Ulpianus 76 ad ed.
Labeo et si ex stipulatu actio competat propter doli clausulam, tamen nocere doli exceptionem ait, si adversus ea inquit,
factum erit: posse enim petitorem, antequam stipulatio committatur, nihil dolo malo fecisse et tunc facere cum petat:
propter quod exceptionem esse necessariam.
Dig.44.4.4.16
Ulpianus 76 ad ed.
Adversus parentes patronosque neque doli exceptio neque alia quidem, quae patroni parentisve opinionem apud bonos
mores suggillet, competere potest: in factum tamen erit excipiendum, ut, si forte pecunia non numerata dicatur,
obiciatur exceptio pecuniae non numeratae. nihil autem interest, utrum patronus ex suo contractu an vero ex alieno
conveniatur: semper enim reverentia ei exhibenda est tam vivo quam defuncto. si autem cum herede liberti patronus
agat, puto excipere debere de dolo patroni heredem liberti. libertum autem de dolo patroni, etsi ab herede eius
conveniatur, minime exceptionem obiecturum: namque convenit tam vivo quam mortuo patrono a liberto honorem
exhiberi. in stipulatione plane doli clausula non erit detrahenda, quia ex doli clausula non de dolo actio intenditur, sed
ex stipulatu.
Dig.44.4.4.17
Ulpianus 76 ad ed.
In hac exceptione et de dolo servi vel alterius personae iuri nostro subiectae excipere possumus et de eorum dolo,
quibus adquiritur. sed de servorum et filiorum dolo, si quidem ex peculiari eorum negotio actio intendatur, in infinitum
exceptio obicienda est: si autem non ex peculiari causa, tum de eo dumtaxat excipi oportet, qui admissus sit in ipso
negotio quod geritur, non etiam si postea aliquis dolus intervenisset: neque enim esse aequum servi dolum amplius
domino nocere, quam in quo opera eius esset usus.
Dig.44.4.4.18
Ulpianus 76 ad ed.
Quaesitum est, an de procuratoris dolo, qui ad agendum tantum datus est, excipi possit. et puto recte defendi, si quidem
in rem suam procurator datus sit, etiam de praeterito eius dolo, hoc est si ante acceptum iudicium dolo quid fecerit, esse
excipiendum, si vero non in rem suam, dolum praesentem in exceptionem conferendum. si autem is procurator sit, cui
omnium rerum administratio concessa est, tunc de omni dolo eius excipi posse neratius scribit.
Dig.44.4.4.19
Ulpianus 76 ad ed.
Mandavi titio, ut a te stipularetur, deinde titius seio, et stipulatus a te seius est et iudicium edidit: ait labeo excipiendum
esse tam de meo quam et seii dolo.

