natamve non habebit, tunc Stichus et Pamphilus servi mei liberi et heredes mihi aequis partibus sunto". Quaero, cum
Titius hereditatem adierit et liberos aditae hereditatis tempore non habuerit, an Stichus et Pamphilus ex substitutione
liberi et heredes esse possint. Item quaero, si ex substitutione neque liberi neque heredes esse possint, an in partem
hereditatis videantur adiecti. Respondit: apparet quidem non eam mentem testatoris fuisse, ut quemquam heredem
adhiberet fratri, quem aperte ex asse heredem instituisset: igitur si frater adiit, Stichus et Pamphilus heredes non erunt:
quos eo amplius noluit heredes esse, si frater prius quam hereditatem adiret decessisset liberis relictis. Nam prudens
consilium testantis animadvertitur: non enim fratrem solum heredem praetulit substitutis, sed et eius liberos.
28.5.87 (86)
Maecenatus libro septimo fideicommissorum
pr. Iam dubitari non potest suos quoque heredes sub hac condicione institui posse, ut, si voluissent, heredes essent, si
heredes non essent, alium quem visum erit eis substituere: negatumque hoc casu necesse esse sub contraria condicione
filium exheredare, primum quia tunc tantum id exigeretur, cum in potestate eius non esset, an heres patri existeret,
exspectantis extrinsecus positae condicionis eventum, deinde quod, etsi quacumque posita condicione deberet filius sub
contraria condicione exheredari, in proposito ne possibilis quidem repperiri posset, certe, si verbis exprimeretur, inepta
fieret: huic enim condicioni "si volet, heres esto" quae alia verba contraria concipi possunt quam haec "si nolet heres
esse, exheres esto?" quod quam sit ridiculum, nulli non patet.
1. Non ab re autem hoc loco velut excessus hic subiungetur suis ita heredibus institutis "si voluerint heredes esse" non
permittendum amplius abstinere se hereditate, cum ea condicione instituti iam non ut necessarii, sed sua sponte heredes
exstiterunt. Sed et ceteris condicionibus, quae in ipsorum sunt potestate, si sui pareant, ius abstinendi adsequi non
debent.
28.5.88 (87)
Hermogenianus libro tertio iuris epitomarum
Ex unciis sex primo herede instituto, secundo ex octo, si tertius ex residua parte vel nulla portionis facta mentione heres
instituatur, quinque uncias hereditatis tertius habebit: in viginti quattuor etenim partes hereditate distributa tertio ratio
calculi veluti ex decem partibus instituto quinque uncias adsignabit.
28.5.89 (88)
Gaius libro singulari de casibus
Ei qui solvendo non est aliquo casu evenit, ut et servus cum libertate heres exsistat et praeterea alius heres adiciatur:
veluti si servo cum libertate herede instituto ita adiectum sit: "Si mihi Stichus heres erit, tunc Titius quoque heres esto":
nam Titius, antequam Stichus ex testamento heres exstiterit, heres esse non potest, cum autem semel heres exstiterit
servus, non potest adiectus efficere, ut qui semel heres exstitit desinat heres esse.
28.5.90 (89)
Paulus libro secundo manualium
Si socius heres institutus sit ex asse et servo communi legetur pure sine libertate, hoc legatum non constitit. Plane sub
condicione ei utiliter et sine libertate legabitur, quoniam et proprio servo ab herede recte sub condicione legatur. Quare
etiam heres institui sine libertate ut alienus socio herede scripto poterit, quia et proprius cum domino heres institui
poterit.
28.5.91 (90)
Tryphonus libro 21 disputationem
Testamento domini servus sub condicione cum libertate heres institutus pendente adhuc condicione necem domini
detexit eumque praetor mereri libertatem decrevit. Etsi postea condicio testamenti exstiterit, aliunde liber est, id est ex
praemio, non ex testamento: igitur non est necessarius domino heres: licet autem ei volenti adire.
28.5.92 (91)
Paulus libro quinto sententiarum
Imperatorem litis causa heredem institui invidiosum est nec calumnia facultatem ex principali maiestate capi oportet.
28.5.93 (92)
Paulus libro primo imperialium sententiarum in cognitionibus prolatarum ex libris sex primo seu decretorum libro
secundo
1. Pactumeius Androsthenes Pactumeiam Magnam filiam Pactumeii Magni ex asse heredem instituerat, eique patrem
eius substituerat. Pactumeio Magno occiso et rumore perlato, quasi filia quoque eius mortua, mutavit testamentum
Noviumque Rufum heredem instituit hac praefatione: "Quia heredes, quos volui habere mihi contingere non potui,
Novius Rufus heres esto". Pactumeia Magna supplicavit imperatores nostros et cognitione suscepta, licet modus
institutioni contineretur, quia falsus non solet obesse, tamen ex voluntate testantis putavit imperator ei subveniendum.
Igitur pronuntiavit hereditatem ad Magnam pertinere, sed legata ex posteriore testamento eam praestare debere, proinde
atque si in posterioribus tabulis ipsa fuisset heres scripta.
28.6.0. De vulgari et pupillari substitutione.

