Papinianus 23 quaest.
Non magis quam si quis emptum existimet, quod non emerit.
Dig.41.8.4
Paulus 54 ad ed.
Pro legato potest usucapi, si res aliena legata sit aut testatoris quidem sit, sed adempta codicillis ignoratur: in horum
enim persona subest iusta causa, quae sufficit ad usucapionem. idem potest dici et si in nomine erit dubitatio, veluti si
titio legatum sit, cum sint duo titii, ut alter eorum de se cogitatum existimaverit.
Dig.41.8.5
Iavolenus 7 ex cass.
Ea res, quae legati nomine tradita est, quamvis dominus eius vivat, legatorum tamen nomine usucapietur,
Dig.41.8.6
Pomponius 32 ad sab.
Si is, cui tradita est, mortui esse existimaverit.
Dig.41.8.7
Iavolenus 7 ex cass.
Nemo potest legatorum nomine usucapere nisi is, cum quo testamenti factio est, quia ea possessio ex iure testamenti
proficiscitur.
Dig.41.8.8
Papinianus 23 quaest.
Si non traditam possessionem ingrediatur sine vitio legatarius, legatae rei usucapio competit.
Dig.41.8.9
Hermogenianus 5 iuris epit.
Pro legato usucapit, cui recte legatum relictum est: sed et si non iure legatum relinquatur vel legatum ademptum est,
pro legato usucapi post magnas varietates optinuit.
Dig.41.9.0. Pro dote.
Dig.41.9.1pr.
Ulpianus 31 ad sab.
Titulus est usucapionis et quidem iustissimus, qui appellatur pro dote, ut, qui in dotem rem accipiat, usucapere possit
spatio sollemni, quo solent, qui pro emptore usucapiunt.
Dig.41.9.1.1
Ulpianus 31 ad sab.
Et nihil refert, singulae res an pariter universae in dotem darentur.
Dig.41.9.1.2
Ulpianus 31 ad sab.
Et primum de tempore videamus, quando pro dote quis usucapere possit, utrum post tempora nuptiarum an vero et ante
nuptias. est quaestio volgata, an sponsus possit ( hoc est qui nondum maritus est) rem pro dote usucapere. et iulianus
inquit, si sponsa sponso ea mente tradiderit res, ut non ante eius fieri vellet, quam nuptiae secutae sint, usu quoque
capio cessabit: si tamen non evidenter id actum fuerit, credendum esse id agi iulianus ait, ut statim res eius fiant et, si
alienae sint, usucapi possint: quae sententia mihi probabilis videtur. ante nuptias autem non pro dote usucapit, sed pro
suo.
Dig.41.9.1.3
Ulpianus 31 ad sab.
Constante autem matrimonio pro dote usucapio inter eos locum habet, inter quos est matrimonium: ceterum si cesset
matrimonium, cassius ait cessare usucapionem, quia et dos nulla sit.
Dig.41.9.1.4
Ulpianus 31 ad sab.
Idem scribit et si putavit maritus esse sibi matrimonium, cum non esset, usucapere eum non posse, quia nulla dos sit:
quae sententia habet rationem.

