Venonius 2 iud. publ.
Peculatus crimen ante quinquennium admissum obici non oportet.
Dig.48.13.10pr.
Venonius ex 3 iudic. publ.
Qui tabulam aeream legis formamve agrorum aut quid aliud continentem refixerit vel quid inde immutaverit, lege iulia
peculatus tenetur.
Dig.48.13.10.1
Venonius ex 3 iudic. publ.
Eadem lege tenetur, qui quid in tabulis publicis deleverit vel induxerit.
Dig.48.13.11pr.
Paulus l.S. de iudic. publ.
Sacrilegi capite puniuntur.
Dig.48.13.11.1
Paulus l.S. de iudic. publ.
Sunt autem sacrilegi, qui publica sacra compilaverunt. at qui privata sacra vel aediculas incustoditas temptaverunt,
amplius quam fures, minus quam sacrilegi merentur. quare quod sacrum quodve admissum in sacrilegii crimen cadat,
diligenter considerandum est.
Dig.48.13.11.2
Paulus l.S. de iudic. publ.
Labeo libro trigensimo octavo posteriorum peculatum definit pecuniae publicae aut sacrae furtum non ab eo factum,
cuius periculo fuit, et ideo aedituum in his, quae ei tradita sunt, peculatum non admittere.
Dig.48.13.11.3
Paulus l.S. de iudic. publ.
Eodem capite inferius scribit non solum pecuniam publicam, sed etiam privatam crimen peculatus facere, si quis quod
fisco debetur simulans se fisci creditorem accepit, quamvis privatam pecuniam abstulerit.
Dig.48.13.11.4
Paulus l.S. de iudic. publ.
Is autem, qui pecuniam traiciendam suscepit vel quilibet alius, ad cuius periculum pecunia pertinet, peculatum non
committit.
Dig.48.13.11.5
Paulus l.S. de iudic. publ.
Senatus iussit lege peculatus teneri eos, qui iniussu eius, qui ei rei praeerit, tabularum publicarum inspiciendarum
describendarumque potestatem fecerint.
Dig.48.13.11.6
Paulus l.S. de iudic. publ.
Eum, qui pecuniam publicam in usus aliquos retinuerit nec erogaverit, hac lege teneri labeo libro trigensimo octavo
posteriorum scripsit. cum eo autem, qui, cum provincia abiret, pecuniam, quae penes se esset, ad aerarium professus
retinuerit, non esse residuae pecuniae actionem, quia eam privatus fisco debeat, et ideo inter debitores eum ferri:
eamque ab eo is, qui hoc imperio utitur, exigeret, id est pignus capiendo, corpus retinendo, multam dicendo. sed eam
quoque lex iulia residuorum post annum residuam esse iussit.
Dig.48.13.12pr.

