Non est dubium, quin, cuiuscumque est provinciae homo, qui ex custodia producitur, cognoscere debeat is, qui ei
provinciae praeest, in qua provincia agitur.
Dig.48.3.11.1
Celsus 37 dig.
Illud a quibusdam observari solet, ut, cum cognovit et constituit, remittat illum cum elogio ad eum, qui provinciae
praeest, unde is homo est: quod ex causa faciendum est.
Dig.48.3.12pr.
Callistratus 5 de cogn.
Milites si amiserint custodias, ipsi in periculum deducuntur. nam divus hadrianus statilio secundo legato rescripsit,
quotiens custodia militibus evaserit, exquiri oportere, utrum nimia neglegentia militum evaserit an casu, et utrum unus
ex pluribus an una plures, et ita demum adficiendos supplicio milites, quibus custodiae evaserint, si culpa eorum nimia
deprehendatur: alioquin pro modo culpae in eos statuendum. salvio quoque legato aquitaniae idem princeps rescripsit in
eum, qui custodiam dimisit aut ita sciens habuit, ut possit custodia evadere, animadvertendum: si tamen per vinum aut
desidiam custodis id evenerit, castigandum eum et in deteriorem militiam dari: si vero fortuito amiserit, nihil in eum
statuendum.
Dig.48.3.12.1
Callistratus 5 de cogn.
Si paganos evaserit custodia, idem puto exquirendum, quod circa militum personas explorandum rettuli.
Dig.48.3.13
Callistratus 6 de cogn.
In eos, qui, cum recepti essent in carcerem, conspiraverint, ut ruptis vinculis et effracto carcere evadant, amplius, quam
causa ex qua recepti sunt reposcit, constituendum est quamvis innocentes inveniantur ex eo crimine, propter quod
impacti sunt in carcere, tamen puniendi sunt: eos vero, qui conspirationem eorum detexerint, relevandos.
Dig.48.3.14pr.
Modestinus 4 de poen.
Non est facile tironi custodia credenda: nam ea prodita is culpae reus est, qui eam ei commisit.
Dig.48.3.14.1
Modestinus 4 de poen.
Nec uni, sed duobus custodia committenda est.
Dig.48.3.14.2
Modestinus 4 de poen.
Qui si neglegentia amiserint, pro modo culpae vel castigantur vel militiam mutant: quod si levis persona custodiae fuit,
castigati restituuntur. nam si miseratione custodiam quis dimiserit, militiam mutat: fraudulenter autem si fuerit versatus
in dimittenda custodia, vel capite punitur vel in extremum gradum militiae datur. interdum venia datur: nam cum
custodia cum altero custode simul fugisset, alteri venia data est.
Dig.48.3.14.3
Modestinus 4 de poen.
Sed si se custodia interfecerit vel praecipitaverit, militi culpae adscribitur, id est castigabitur.
Dig.48.3.14.4
Modestinus 4 de poen.
Quod si ipse custos custodiam interfecerit, homicidii reus est:

