11.7.17
Papinianus libro tertio responsorum
Sed si nondum pater dotem reciperaverit, vir solus convenietur reputaturus patri, quod eo nomine praestiterit:
11.7.18
Iulianus libro decimo digestorum
impensa enim funeris aes alienum dotis est:
11.7.19
Ulpianus libro 15 ad Sabinum
ideoque etiam dos sentire hoc aes alienum debet.
11.7.20
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Neratius quaerit, si is, qui dotem dederat pro muliere, stipulatus est duas partes dotis reddi, tertiam apud maritum
remanere, pactus sit, ne quid maritus in funus conferret, an funeraria maritus teneatur. Et ait, si quidem ipse stipulator
mulierem funeravit, locum esse pacto et inutilem ei funerariam fore: si vero alius funeravit, posse eum maritum
convenire, quia pacto hoc publicum ius infringi non possit. Quid tamen si quis dotem hac lege dederit pro muliere, ut
ad ipsum rediret, si in matrimonio mortua esset, aut quoquo modo soluto matrimonio? Numquid hic in funus non
conferat? Sed cum dos morte mulieris ad eum pervenerit, potest dici conferre eum.
1. Si maritus lucratur dotem, convenietur funeraria, pater autem non. Sed in hunc casum puto, si dos, quia permodica
fuit, in funus non sufficit, in superfluum in patrem debere actionem dari.
2. Cum mater familias decedit nec est eius solvendo hereditas, funerari eam ex dote tantum oportet. Et ita Celsus
scribit.
11.7.21
Paulus libro 27 ad edictum
In patrem, cuius in potestate fuerit is cuius funus factum erit, competit funeraria actio pro dignitate et facultatibus.
11.7.22
Ulpianus libro 25 ad edictum
Celsus scribit: quotiens mulier decedit, ex dote, quae penes virum remanet, et ceteris mulieris bonis pro portione
funeranda est.
11.7.23
Paulus libro 27 ad edictum
Veluti si in dotem centum sint, in hereditate ducenta, duas partes heres, unam vir conferet.
11.7.24
Ulpianus libro 25 ad edictum
Iulianus scribit: non deductis legatis.
11.7.25
Paulus libro 27 ad edictum
Nec pretiis manumissorum.
11.7.26
Pomponius libro 15 ad Sabinum
Nec aere alieno deducto.
11.7.27
Ulpianus libro 25 ad edictum
pr. Sic pro rata et maritum et heredem conferre in funus oportet.
1. Maritus funeraria non convenietur, si mulieri in matrimonio dotem solverit, ut marcellus scribit: quae sententia vera
est: in his tamen casibus, in quibus hoc ei facere legibus permissum est.
2. Praeterea maritum puto funeraria in id demum teneri quod facere potest: id enim lucrari videtur quod praestaret
mulieri si conveniretur.
11.7.28
Pomponius libro 15 ad Sabinum
Quod si nulla dos esset, tunc omnem impensam patrem praestare debere atilicinus ait aut heredes eius mulieris, puta
emancipatae. Quod si neque heredes habeat neque pater solvendo sit, maritum in quantum facere potest pro hoc
conveniri, ne iniuria eius videretur quondam uxorem eius insepultam relinqui.
11.7.29
Gaius libro 19 ad edictum provinciale
pr. Si mulier post divortium alii nupta decesserit, non putat fulcinius priorem maritum, licet lucri dotem faciat, funeris
impensam praestare.
1. Is qui filiam familias funeravit antequam dos patri reddatur, cum marito recte agit: reddita dote patrem obligatum
habet. Utique autem, si cum marito actum fuerit, is eo minus patri mulieris restituturus est.
11.7.30

