Si procurator rei pecunia accepta damnari se passus sit et cum domino iudicati agatur, tuebitur se doli mali exceptione.
nec hoc, quod acceperit procurator, auferri ab eo potest: nam turpiter accepta pecunia iustius penes eum est qui
deceptus sit quam qui decepit.
Dig.44.4.10
Marcianus 3 reg.
Cum vir aut uxor in area sibi donata aliquid aedificasset, plerisque placet doli mali exceptione posita rem servari posse.
Dig.44.4.11pr.
Nerva 4 membr.
Si procurator agit, de dolo eius excipi non debet, quia aliena lis est isque rei extraneus, neque alienus dolus nocere alteri
debet. si post litem contestatam dolo quid fecerit, an exceptio eo nomine in iudicium obicienda sit, dubitari potest, quia
litis contestatione res procuratoris fit eamque suo iam quodammodo nomine exequitur. et placet de procuratoris dolo
excipiendum esse. idem de tutore, qui pupilli nomine aget, dicendum est.
Dig.44.4.11.1
Nerva 4 membr.
In universum autem haec in ea re regula sequenda est, ut dolus omnimodo puniatur, etsi non ali cui, sed ipsi, qui eum
admisit, damnosus futurus erit.
Dig.44.4.12
Papinianus 3 quaest.
Qui aequitate defensionis infringere actionem potest, doli exceptione tutus est.
Dig.44.4.13
Paulus 14 quaest.
Liberis exheredatis, qui nihil ex patris iudicio meruerunt, rupto testamento ius suum conservandum est, nec opponetur
doli mali exceptio. quod non solum in persona eorum, sed in heredibus in persona liberorum quoque eorum optinendum
est.
Dig.44.4.14
Paulus 3 resp.
Paulus respondit eum, qui in alieno solo aedificium extruxerit, non alias sumptus consequi posse, quam possideat et ab
eo dominus soli rem vindicet, scilicet opposita doli mali exceptione.
Dig.44.4.15
Scaevola 5 resp.
Fideiussor evictionis nomine condemnatus id praedium, quod evictum est, et omnia praestare paratus est, quae iure
empti continentur: quaero, an agentem emptorem exceptione ex causa iudicati doli mali summovere potest. respondit
exceptionem quidem opponi posse, iudicem autem aestimaturum, ut pro damnis emptori satisfiat.
Dig.44.4.16
Hermogenianus 6 iuris epit.
Si debitor a furioso delegatus creditori eius solvat, quem compotem mentis esse existimabat, et ita cum eo agatur:
exceptione doli in id, quod in rem furiosi processit, defenditur.
Dig.44.4.17pr.
Scaevola 27 dig.
Pater pro filia dotem promiserat et pactus erat, ut ipse aleret filiam suam eiusque omnes: idem homo rusticanus genero
scripsit quasi usuras praeteritas ex dotis promissione: quaesitum est, cum ipse filiam suam exhibuerit et maritus nullam
impensam fecerit, an ex chirographo ex stipulatu agenti genero exceptio obstare debeat. respondit, si, ut proponatur,
pater, cum exhiberet, per errorem promisisset, locum fore doli mali exceptioni.
Dig.44.4.17.1
Scaevola 27 dig.
Avus nepotibus ex filia legavit singulis centena et adiecit haec verba: " ignoscite, nam potueram vobis amplius
relinquere, nisi me fronto pater vester male accepisset, cui dederam mutua quindecim, quae ab eo recipere non potui:
postremo hostes, qui mihi fere omnem substantiam abstulerunt". quaesitum est, an, si avi heres ab his nepotibus patris

