fide a nobis possideantur vel superficiaria sint. aeque bonis adnumerabitur etiam, si quid est in actionibus petitionibus
persecutionibus: nam haec omnia in bonis esse videntur.
Dig.50.16.50
Ulpianus 61 ad ed.
" nurus" appellatio etiam ad pronurum et ultra porrigenda est.
Dig.50.16.51
Gaius 23 ad ed. provinc.
Appellatione " parentis" non tantum pater, sed etiam avus et proavus et deinceps omnes superiores continentur: sed et
mater et avia et proavia.
Dig.50.16.52
Ulpianus 61 ad ed.
" patroni" appellatione et patrona continetur.
Dig.50.16.53pr.
Paulus 59 ad ed.
Saepe ita comparatum est, ut coniuncta pro disiunctis accipiantur et disiuncta pro coniunctis, interdum soluta pro
separatis. nam cum dicitur apud veteres " adgnatorum gentiliumque", pro separatione accipitur. at cum dicitur " super
pecuniae tutelaeve suae", tutor separatim sine pecunia dari non potest: et cum dicimus " quod dedi aut donavi", utraque
continemus. cum vero dicimus " quod eum dare facere oportet", quodvis eorum sufficit probare. cum vero dicit praetor,
" si donum munus operas redemerit", si omnia imposita sunt, certum est omnia redimenda esse, ex re ergo pro
coniunctis habentur:
Dig.50.16.53.1
Paulus 59 ad ed.
Si quaedam imposita sunt, cetera non desiderabuntur.
Dig.50.16.53.2
Paulus 59 ad ed.
Item dubitatum, illa verba " ope consilio" quemadmodum accipienda sunt, sententiae coniugentium aut separantium.
sed verius est, quod et labeo ait, separatim accipienda, quia aliud factum est eius qui ope, aliud eius qui consilio furtum
facit: sic enim alii condici potest, alii non potest. sane post veterum auctoritatem eo perventum est, ut nemo ope
videatur fecisse, nisi et consilium malignum habuerit, nec consilium habuisse noceat, nisi et factum secutum fuerit.
Dig.50.16.54
Ulpianus 62 ad ed.
" condicionales creditores" dicuntur et hi, quibus nondum competit actio, est autem competitura, vel qui spem habent,
ut competat.
Dig.50.16.55
Paulus 16 brev. edicti.
Creditor autem is est, qui exceptione perpetua summoveri non potest: qui autem temporalem exceptionem timet, similis
est condicionale creditori.
Dig.50.16.56pr.
Ulpianus 62 ad ed.
" cognoscere instrumenta" est relegere et recognoscere: " dispungere" est conferre accepta et data.
Dig.50.16.56.1
Ulpianus 62 ad ed.
" liberorum" appellatione continentur non tantum qui sunt in potestate, sed omnes qui sui iuris sunt, sive virilis sive
feminini sexus sunt exve feminini sexus descendentes.
Dig.50.16.57pr.
Paulus 59 ad ed.
Cui praecipua cura rerum incumbit et qui magis quam ceteri diligentiam et sollicitudinem rebus quibus praesunt debent,
hi " magistri" appellantur. quin etiam ipsi magistratus per derivationem a magistris cognominantur. unde etiam
cuiuslibet disciplinae praeceptores magistros appellari a monendo vel monstrando.

