Interdum et servi nati ex post facto iuris interventu ingenui fiunt, ut ecce si libertinus a principe natalibus suis restitutus
fuerit. illis enim utique natalibus restituitur, in quibus initio omnes homines fuerunt, non in quibus ipse nascitur, cum
servus natus esset. hic enim, quantum ad totum ius pertinet, perinde habetur, atque si ingenuus natus esset, nec patronus
eius potest ad successionem venire. ideoque imperatores non facile solent quemquam natalibus restituere nisi
consentiente patrono.
Dig.40.11.3
Scaevola 6 resp.
Respondit: quaeris, an ingenuitatis iure utatur is, quem sanctissimus et nobilissimus imperator natalibus suis restituit.
sed ea res nec dubitationem habet nec umquam habuit, quin exploratum sit ad omnem ingenuitatis statum restitui eum,
qui isto beneficio principis utatur.
Dig.40.11.4
Paulus 4 sent.
Nec filio patroni invito libertus natalibus suis restitui potest: quid enim interest, ipsi patrono an filiis eius fiat iniuria?
Dig.40.11.5pr.
Modestinus 7 reg.
Patrono consentiente debet libertus ab imperatore natalibus restitui: ius enim patroni hoc impetrato amittitur.
Dig.40.11.5.1
Modestinus 7 reg.
Libertinus, qui natalibus restitutus est, perinde habetur, atque si ingenuus factus medio tempore maculam servitutis non
sustinuisset.
Dig.40.12.0. De liberali causa.
Dig.40.12.1pr.
Ulpianus 54 ad ed.
Si quando is, qui in possessione servitutis constitutus est, litigare de condicione sua non patitur, quod forte sibi suoque
generi vellet aliquam iniuriam inferre, in hoc casu aequum est quibusdam personis dari licentiam pro eo litigare: ut puta
parenti, qui dicat filium in sua potestate esse: nam etiamsi nolit filius, pro eo litigabit. sed et si in potestate non sit,
parenti dabitur hoc ius, quia semper parentis interest filium servitutem non subire.
Dig.40.12.1.1
Ulpianus 54 ad ed.
Versa etiam vice dicemus liberis parentium etiam invitorum eandem facultatem dari: neque enim modica filii
ignominia est, si parentem servum habeat.
Dig.40.12.1.2
Ulpianus 54 ad ed.
Idcirco visum est cognatis etiam hoc dari debere,
Dig.40.12.2
Gaius ad ed. pu. de liberali c.
Quoniam servitus eorum ad dolorem nostrum iniuriamque nostram porrigitur.
Dig.40.12.3pr.
Ulpianus 54 ad ed.
Amplius puto naturalibus quoque hoc idem praestandum, ut parens filium in servitute quaesitum et manumissum possit
in libertatem vindicare.
Dig.40.12.3.1
Ulpianus 54 ad ed.
Militi etiam pro necessariis sibi personis de libertate litigare permittitur.
Dig.40.12.3.2
Ulpianus 54 ad ed.

