Hoc iure utimur, ut ex parte actoris in exceptione rei iudicatae hae personae continerentur, quae rem in iudicium
deducunt: inter hos erunt procurator, cui mandatum est, tutor, curator furiosi vel pupilli, actor municipum: ex persona
autem rei etiam defensor numerabitur, quia adversus defensorem qui agit, litem in iudicium deducit.
Dig.44.2.11.8
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis hominem a filio familias petierit, deinde eundem a patre petat, locum habet haec exceptio.
Dig.44.2.11.9
Ulpianus 75 ad ed.
Si egero cum vicino aquae pluviae arcendae, deinde alteruter nostrum praedium vendiderit et emptor agat vel cum eo
agatur, haec exceptio nocet, sed de eo opere, quod iam erat factum, cum iudicium acciperetur.
Dig.44.2.11.10
Ulpianus 75 ad ed.
Item si rem, quam a te petierat, titius pignori seio dederit, deinde seius pigneraticia adversus te utatur, distinguendum
erit, quando pignori dedit titius: et si quidem antequam peteret, non oportet ei nocere exceptionem: nam et ille petere
debuit et ego salvam habere debeo pigneraticiam actionem. sed si posteaquam petit, pignori dedit, magis est, ut noceat
exceptio rei iudicatae.
Dig.44.2.12
Paulus 70 ad ed.
Cum quaeritur, haec exceptio noceat nec ne, inspiciendum est, an idem corpus sit,
Dig.44.2.13
Ulpianus 75 ad ed.
Quantitas eadem, idem ius,
Dig.44.2.14pr.
Paulus 70 ad ed.
Et an eadem causa petendi et eadem condicio personarum: quae nisi omnia concurrunt, alia res est. idem corpus in hac
exceptione non utique omni pristina qualitate vel quantitate servata, nulla adiectione deminutioneve facta, sed pinguius
pro communi utilitate accipitur.
Dig.44.2.14.1
Paulus 70 ad ed.
Qui, cum partem usus fructus haberet, totum petit, si postea partem adcrescentem petat, non summovetur exceptione,
quia usus fructus non portioni, sed homini adcrescit.
Dig.44.2.14.2
Paulus 70 ad ed.
Actiones in personam ab actionibus in rem hoc differunt, quod, cum eadem res ab eodem mihi debeatur, singulas
obligationes singulae causae sequuntur nec ulla earum alterius petitione vitiatur: at cum in rem ago non expressa causa,
ex qua rem meam esse dico, omnes causae una petitione adprehenduntur. neque enim amplius quam semel res mea esse
potest, saepius autem deberi potest.
Dig.44.2.14.3
Paulus 70 ad ed.
Si quis interdicto egerit de possessione, postea in rem agens non repellitur per exceptionem, quoniam in interdicto
possessio, in actione proprietas vertitur.
Dig.44.2.15
Gaius 30 ad ed. provinc.
Si inter me et te controversia de hereditate sit et quasdam res ex eadem tu possides, quasdam ego: nihil vetat et me a te
et invicem te a me hereditatem petere. quod si post rem iudicatam a me petere coeperis, interest, utrum meam esse
hereditatem pronuntiatum sit an contra: si meam esse, nocebit tibi rei iudicatae exceptio, quia eo ipso, quod meam esse
pronuntiatum est, ex diverso pronuntiatum videtur tuam non esse: si vero meam non esse, nihil de tuo iure iudicatum
intellegitur, quia potest nec mea hereditas esse nec tua.
Dig.44.2.16

