pr. Quotiens servi electio vel optio datur, legatarius optabit quem velit:
1. Sed et homine generaliter legato arbitrium eligendi quem acciperet ad legatarium pertinet.
2. Data igitur optione si quis optaverit alienum servum vel hominem liberum, videndum est, an consumpserit optionem:
et puto non consumi.
3. Eum, cui centum amphorarum electio data sit, acetum eligentem non consumere optionem, si id acetum elegerit,
quod vini numero pater familias non habuit:
33.5.3
Ulpianus libro 23 ad Sabinum
Scilicet si ante exhibitionem, hoc est ante degustationem acetum elegerit.
33.5.4
Paulus libro tertio ad Sabinum
Scyphi electione data si non omnibus Scyphis exhibitis legatarius elegisset, integram ei optionem manere placet (nisi ex
his dumtaxat eligere voluisset, cum sciret et alios esse):
33.5.5
Africanus libro quinto quaestionum
Nec solum si fraude heredis, sed etiam si alia qualibet causa id evenerit.
33.5.6
Pomponius libro sexto ad Sabinum
Mancipiorum electio legata est. Ne venditio, quandoque eligente legatario, interpelletur, decernere debet praetor, nisi
intra tempus ab ipso praefinitum elegisset, actionem legatorum ei non competere. Quid ergo si die praeterito, sed
antequam venderet heres, vindicare legatarius velit? Quia non est damnum subiturus heres, propter quod decernere
praetor id solet. Et quid si die praeterito, quem finierit praetor, heres aliquos ex servis vel omnes manumiserit? Nonne
praetor eorum tuebitur libertatem? Ergo totiens actio deneganda non est, si omnia in integro sint. Idem est et si pignori
aliquos ex his servis heres dederit post diem vel vendiderit.
33.5.7
Paulus libro decimo quaestionum
Immo et si quosdam servos distraxit, quosdam retinuit, non est audiendus legatarius, si velit optare ex retentis ab
herede, cum iam disposuerit familiam heres.
33.5.8
Pomponius libro sexto ad Sabinum
pr. Si tibi electio servi et mihi reliqui legati sunt, decernendum est a praetore, nisi intra certum tempus optaveris,
petitionem tibi non datu iri.
1. Si ex quattuor viriolis duae, quas elegissem, mihi legatae sint, sive duae solae relictae sint sive ab initio duae solae
fuerint, valet legatum.
2. Unius hominis mihi et tibi optio data est: cum ego optassem, si non mutassem voluntatem, deinde tu eundem
optaveris, utriusque nostrum servum futurum: quod si ante decessissem vel furiosus factus essem, non futurum
communem, quia non videor consentire, qui sentire non possim: humanius autem erit, ut et in hoc casu quasi semel
electione facta fiat communis.
3. Si rerum depositarum electio mihi relicta sit, et ad exhibendum cum eo, apud quem depositae sint, agere potero et
cum herede agere, ut is depositi agendo facultatem mihi eligendi praestet.
33.5.9
Iulianus libro 32 digestorum
pr. Cum ita legatur: "Titio Stichum do lego, si Pamphilum non elegerit: eidem Titio Pamphilum, si Stichum non
elegerit", simile est, atque si ita legatum fuisset: "Titio Stichum aut Pamphilum, utrum eorum volet, do lego".
1. Quaesitum est, si Stichus sub condicione liber esse iussus sit et mihi optio servi data esset vel servus generaliter
legatus esset, quid iuris esset. Dixi Commodius constitui eum, qui sub condicione libertatem Sticho det et optionem
servorum, non cogitare de Sticho, sicuti constat non cogitare eum de eo, cui praesentem libertatem dederit: secundum
quod si Stichum optavero vel elegero, nihil agam et ex ceteris nihilo minus optabo.
2. In eodem casu quaesitum est, si optione servorum data, antequam optarem, condicio statutae libertatis defecisset, an
Stichum optare possim. Puto Mucianae sententiae adsentiendum, qua placet ipsa libertate legatum peremi, non datione
statutae libertatis: quare sive vivo testatore sive post mortem eius et ante aditam hereditatem condicio statutae libertatis
defecerit, legatum erit utile: nam sicut pura libertas, ita statuta libertas aditae hereditatis tempore vires accipit. Ideoque
Stichum optare possum.
33.5.10
Iulianus libro 34 digestorum
Si Pamphilo servo Lucii Titii servus generaliter legatus sit, deinde dominus Pamphili, postquam dies legati cesserit,
eum manumisisset: si quidem Titius servum vindicaverit, exstinguitur Pamphili legatum, quia non esset in hereditate
qui possit optari. Si vero Titius legatum a se repudiasset, Pamphilum optare posse legatum constat: licet enim
manumissione Pamphili duae personae constituerentur Titii et Pamphili, unius tamen rei legatum inter eas vertitur et
Titio vindicante optio exstinguitur, repudiante Pamphilus optare potest.

