Dig.44.2.9.2
Ulpianus 75 ad ed.
Iulianus scribit exceptionem rei iudicatae a persona auctoris ad emptorem transire solere, retro autem ab emptore ad
auctorem reverti non debere. quare si hereditariam rem vendideris, ego eandem ab emptore petiero et vicero, petenti tibi
non opponam exceptionem " at si ea res iudicata non sit inter me et eum, cui vendidisti".
Dig.44.2.10
Iulianus 51 dig.
Item si victus fuero, tu adversus me exceptionem non habebis.
Dig.44.2.11pr.
Ulpianus 75 ad ed.
Si mater filii impuberis defuncti ex senatus consulto bona vindicaverit idcirco, quia putabat rupto patris eius testamento
neminem esse substitutum, victaque fuerit, quia testamentum patris ruptum non erat, postea autem apertis pupillaribus
tabulis apparuit non esse ei substitutum: si peteret rursus hereditatem, obstaturam exceptionem rei iudicatae neratius ait.
ego exceptionem obesse ei rei iudicatae non dubito: sed ex causa succurrendum erit ei, quae unam tantum causam egit
rupti testamenti.
Dig.44.2.11.1
Ulpianus 75 ad ed.
Denique et celsus scribit, si hominem petiero, quem ob eam rem meum esse existimavi, quod mihi traditus ab alio est,
cum is ex hereditaria causa meus esset, rursus petenti mihi obstaturam exceptionem.
Dig.44.2.11.2
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis autem petat fundum suum esse eo, quod titius eum sibi tradiderit, si postea alia ex causa petat causa adiecta, non
debet summoveri exceptione.
Dig.44.2.11.3
Ulpianus 75 ad ed.
Item iulianus scribit: cum ego et tu heredes titio exstitissemus, si tu partem fundi, quem totum hereditarium dicebas, a
sempronio petieris et victus fueris, mox eandem partem a sempronio emero, agenti tibi mecum familiae erciscundae
exceptio obstabit, quia res iudicata sit inter te et venditorem meum: nam et si ante eandem partem petissem et agerem
familiae erciscundae, obstaret exceptio " quod res iudicata sit inter me et te"
Dig.44.2.11.4
Ulpianus 75 ad ed.
Eandem causam facit etiam origo petitionis. ceterum si forte petiero fundum vel hominem, mox alia causa nova post
petitionem mihi accesserit, quae mihi dominium tribuat, non me repellet ista exceptio, nisi forte intermissum dominium
in medio tempore rediit quodam postliminio. quid enim, si homo, quem petieram, ab hostibus fuerit captus, mox
postliminio receptus? hic exceptione summovebor, quia eadem res esse intellegitur. at si ex alia causa dominium fuerim
nactus, non nocebit exceptio: et ideo si forte sub condicione res legata mihi fuerit, deinde medio tempore adquisito
dominio petam, mox existente condicione legati rursus petam, putem exceptionem non obstare: alia enim causa fuit
prioris dominii, haec nova nunc accessit.
Dig.44.2.11.5
Ulpianus 75 ad ed.
Itaque adquisitum quidem postea dominium aliam causam facit. mutata autem opinio petitoris non facit. ut puta
opinabatur ex causa hereditaria se dominium habere: mutavit opinionem et coepit putare ex causa donationis: haec res
non parit petitionem novam: nam qualecumque et undecumque dominium adquisitum habuit, vindicatione prima in
iudicium deduxit.
Dig.44.2.11.6
Ulpianus 75 ad ed.
Si quis iter petierit, deinde actum petat, puto fortius defendendum aliud videri tunc petitum, aliud nunc, atque ideo
exceptionem rei iudicatae cessare.
Dig.44.2.11.7
Ulpianus 75 ad ed.

