GUNTHERI POETAE
LIGURINUS
SIVE
DE REBUS GESTIS IMPER. CAES. FRIDERICI, AUG. Cognomento Aenobarbi
LIBRI DECEM.
Tu patriae laudis juvenis desertor et hostis, Atque peregrinae cultor egene famae; Suspice Teutonici
laetissima culmina regni, Terrarum domini, gentiliumque decus. Jamque age, priscorum dignus de stirpe
parentum, Collige virtutes, promere tempus erit.
NOTARUM COMPENDIA.
A. Augustana editio princeps, 1507. fol. Sp Spiegelliana. Argentorati. 1531. fol. P. Pithoeana seu
Pernae. Basileae 1569, fol. R. Reuberiana prima. Francof. ad Moen. 1584. Rs Rittershusiana Tubingae 1598. 8.
Ejusque notae. Tubingae 1597, 8. R. Jo. Reuberiana tertia, cura Geo. Christi Joannis. Francof. 1726. fol. B.
Barthii breves in Guntherum stricturae in ejus Adversariis. Pfl. Pflugii monita Rittershusio allegata. SC. Scioppii
monita. Ibidem. V. Vonkii Emendationes in lection. Latin. lib. II, c. 4. p. 124-132. W. Withofii specimen in
Guntheri Ligurinum et notae alibi occurrentes. m. mavult. pp. proposuit. r. restituit. rr. reliquae editiones. s.
sequitur. ss. sequuntur, v. sequentes editiones. c. correctura manu adscripta, comprimis exemplari Augustanae
praestantissimo Biblioth. acad. Friburg. * Lectio videns omnino bona, quam tamen in textum contra fidem
editionis principis Augustanae recipere non urget necessitas. (*) Lectio seu locus innuens auctorem temporibus
Friderici I, Caesaris aequalem. † Lectio seu emendatio non admittenda. † † Lectio pessima pro emendatione
obstrusa. ( † ) Lectio recentiorem auctorem et a Gunthero alienum ostendens in praemissis librorum argumentis;
at quatenus occurrit signum ipsius Ligurini textui subjectum, innuens lectionem seu locum creditae auctoris
aetati non aeque convenire. o Vitium typothetae editionis principis Augustanae, quod sequentes editores vel in
errorem rapuisse, vel frustra exercuisse videtur. Lectiones seu notae, quibus nullum vel assensus vel dissensus
signum appositum, haud magni momenti reputavi; quibus nullum auctoris nomen additum, eae quidem editoris
periculo venire censeantur.
ARGUMENTA LIGURINI LIBRIS INCERTA MANU PRAEFIXA. [0329]
PRIMUS habet primos electi regis honores. Sceptra manu, primamque sacra cervice coronam Gestat
Aquis: merita Trajectum protinus ira Flectit: et hinc magnas invisit rex puer urbes. Dat populis leges, et pristina
jura reformat. Sceptraque Danorum [1]
[0329] ( † ). , cognata lite dirempta, Donat habenda Petro; cupiens indicere bellum Pannonibus, multo
procerum fidoque rogatuVincitur: ingentis causam fomentaque belli, Exceptum patruo reddit tibi, Saxo,
ducatum. Regia trans Alpes producit signa SECUNDUS, Caesare Runcaliis posito, ceu sideris ortu Illustrata
novi plebs Itala gaudet, et omnes Suppressas dudum properant efferre querelas. Laudaque praecipue Cuma cum
supplice noxas Incusat Ligurum: quorum rex fraude reperta Nobile praesidium capit, evertitque Rosatum. Vastat
caede reos, turres cum pontibus urit, Castra rapit Ligurum, Cairam subvertit et Astum: Obsidione gravi Terdonae
moenia cingit. TERTIUS obsessam tradit victoribus urbem; Civibus expulsis vastantur moenia flammis. Victori
meritos devota Papia triumphos Exhibet: hinc Tuscas tendit Fridericus in oras. Munera portantes Pisanos laudat,
eisqueImperat in Siculum validas armare carinas. Occurrit praesul Romanus, et impia plebisActa suae queritur:
periitque [2]
[0329] perit igne W. * procax Arenoldus. Urbem ingressuro patriae mandata diserti Imperiosa ferunt,
responsaque dura reportant QUARTUS in imperium supremaque nomina regemPromovet, Ausoniam sacrata in
sede coronamInduit: hinc aestum, violentique aetheris iramMorbida castra ferunt, et dira peste laborant. Mox
ausam falsa fiscum [3]
[0329] W. — A. ss. fidum. o. fraudare moneta Spoletum vindex ferro populatur et igne. Apuliam,
Calabrosque parat invadere fines; Dissuasu procerum concepta negotia mutat. Milite dimisso, natalia rura
revisens, Condigna saevos exstinguit morte latrones. QUINTUS in occursum redeuntis concitat urbesPrincipis,
expansis hilarescunt oppida valvis. Bellorum strepitus, incendia damna, rapinas, Vindicat, et merita consumit
clade nocentes. Cumque Palatino comites bis quinque potentes Ferre canes scapulis foedissima pondera cogit.
Omnibus in formam solida jam pace reductis Casta Beatrici partitur foedera lecti: Nominis antiqui patruo vir
mitis honorem Servat, et esse novum jubet Austria rura ducatum. SEXTUS in indomitos regalia signa Polonos
Excitat: Herbipolim repetit post praelia victor. Plena dolis Graios sprevit [4]
1

