quod veritati praejudicet, quod vestrae denique displiceat voluntati. Hoc pro eo, ne me suspicemini aut non
advertere beneficium, aut ingratum esse. Nunc quod res postulat, audiat Sanctitas vestra. Cum in me itur,
levis jactura est, et quae levari facili queat resarcitu. Ego plagis conscientiae 0485C meae nullum judico
accommodatius medicamentum probris et contumeliis. Non est proinde quod pro me movear, homuncio
omni opprobrio dignus et despectione. At si usque in christum Domini malignatio forte pervenerit, nutat,
fateor, patientia, et omnis pene cedit 272 mansuetudo. Numquid petivi a domino meo ordinari per me
Ecclesias, disponi episcopatus, creari episcopos! Aptum videlicet instrumentum, formica plaustrum trahens.
Voluistis hominem promoveri; digne sane, ni fallor: in quem nimirum quid dicant, non inveniunt, ne hi
quidem qui contra volunt.
0486A 2. Innotuit quibus oportuit mysterium bonae voluntatis. Et mysterium quidem publicatum est,
fructu vero usque adhuc et utilitate fraudamur. Quaeritis qui fecit hoc! Homo pacis vestrae, in quo sperabatis.
Homo, cui odio religio, cui oneri sapientia, cui terrori justitia est: qui domini sui non est veritus secretum
prodere, evacuare decretum. Nec mirum qui se talem aperire non est confusus: qui dum proprio concedit
livori, etiam vestrae reverentiae non pepercit. Confusus sum ego: sed quae cura? Non recuso confusionem,
quam mihi obedientiae zelus invexit. A me quidem non transiit calix iste: sed per me plane usque ad vos
pertransiit. In suggillatione, ne dicam depravatione datae sententiae, cui clarum non sit auctorem tangi potius,
quam denuntiatorem? 0486B Cujus non potuit infamari persona, debuitne infirmari promotio? Unum est e
duobus: aut stabit sermo, quem a vobis egressum testati sumus; aut nos mendaces reputabimur, sicut jam
reputamur. Sed melius vestroque dignius apostolatu, non gloriabitur in malitia qui potens fuit in iniquitate.
3. Obeditum tamen mandato ex parte est, et parte majori. Tribus commissum erat; uno contemnente,
duobus consentientibus, quid restat, nisi ut vox vestra suppleat quod minus est? Et quidem tute hoc. Non est
quod timeatis a scandalo illorum de quibus Dominus dicit: Sinite illos; caeci sunt, et duces caecorum (Matth.
XV, 14). Quod reliquum est, laetabitur populus, laetabitur sanior pars cleri, etiam ipse 0486C laetabitur rex;
laetabitur denique omnis Ecclesia sanctorum. Multa bona opera ostendistis saeculo nostro ex gratia quae data
est vobis: at nullum, ut arbitror, quod magis pro gloria vestra faciat, quam si sic feceritis. Testimonium
perhibeo eis, quod multos de religione nominaverint, non religione delectati, sed impotentia, qui non possint
malignitatem eorum coercere, qui vi vim repellere non sufficiant: ut quorum sanctitatem non amant, non sit
quod timeant potestatem. Comes Nivernensis vias patris non ambulat: adversatur tum huic, tum omni bono.
Incubat terris bonisque Ecclesiarum, sicut leo 0487A paratus ad praedam. Paratus est recipere etiam
Saracenum, aut quempiam ex Judaeis, ut isto careat, quod solus sibi videatur, qui malitiae et calliditati ejus
resistere et norit, et possit. Inde est quod nonnullis clericorum minis et manifestis gravaminibus, ut nobis ipsi
confessi sunt, silentium imposuit, ne pars adversa de multitudine glorietur.
4. Et, ut breviter quod sentio exprimam, si judicatur operae pretium in illo episcopatu monasteria
pauperari, ecclesias conculcari, religioni illudi, ipsam episcopalem sedem, cujus praecipue facultatibus et
possessionibus inhiat, in servitutem redigi: Regniacensis regnare nullatenus permittatur. Ubi est etiam nunc
spiritus ille, quem habuistis in negotio Eboracensi? 273 Non sentiet illum, qui simile opus 0487B tentaverit?
Ecce is, sicut accepimus, in spiritu illius venit, qui curiam adversum vos concitavit; si licuerit, moliturus
idipsum. De negotio domini Lundensis reducimus vobis ad memoriam. Causa dilationis sublata de medio,
non est nisi ut fiat quod faciendum erat. Et hoc addiderim: habere bonum, justum, et bonae famae
cancellarium, apostolicae dignitatis non modica pars est, apostolicae administrationis non parvum
adminiculum est, apostolicae conscientiae non mediocris custodia est. Semper quidem notabilis constitutio
perniciosa: at post longam deliberationem, etiam turpis.
82

EPISTOLA CCLXXXI. ABBATI BRUNONI DE CHARA-VALLE. Brunonem perturbate et
imprudenter scribentem redarguit.

0487C
Rectene irasceris tu modo? Non, ut opinor. Convincunt te sermones tui, non dispositi in judicio, sed
praecipitati in perturbatione. Nam judicium quidem tale est: Meliora sunt verbera amici, quam oscula inimici
(Prov. XXVII, 6). At ego sine causa vapulo, inquis. Esto: nihilominus tamen verbera verborum nostrorum
amicabilem curam sonant. Parum dixi: paternam loquuntur sollicitudinem. Itaque si culpam non habes, nihil
te laesimus, propria excusatum conscientia: si habes, tibi potius irascendum, 0488A quam mihi fuerat.
Quereris quod tibi non credidi: quasi tu mihi inde aliquid locutus fueris. Esto: credidi querenti de te. Tibi
quomodo aut credere potui, aut decredere, qui dixeras nihil? Fac quod locutus es. Solve quod debes, quam
ante poteris [al. quam cito poteris], ne forte non modo inter nos, sed et de nobis scandalum oriatur. De nobis
autem bene senti, bene de te sentientibus, et non decredentibus tibi, sicut perturbate loqueris, nesciens quid
loquaris. Mea sunt verba, meum loquuntur affectum.
83
EPISTOLA CCLXXXII. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM JUNIOREM, PRO
ELECTIONE ANTISSIODORENSI. Hortatur regem, ne electo Antissiodorensi episcopo obsistat.
0488B
48

