omnis iniquitas. Alioquin (quod non frustra timemus) nisi Prior restituatur in gradu suo, Ordo non diu erit in
265 statu suo. Inspiret Deus vobis paterne accipere ista, et respondere bona ad nostram omnium
consolationem, qui valde desolati sumus, et afflicti super vires.
0475A 3. Domnus Cisterciensis deseruit nos: plaga magna in Ordine. Mihi vero duplex incumbit moeroris
ratio, qui in uno homine et patrem amisi, et filium. Et nunc habemus pro eo domnum Gozvinum BonaeVallis abbatem. Sit beneplaciti vestri confortare eum litteris apostolicis, et quod de eo factum est, vestro
roborare favore. Nostis eum, et non est ei apud vos opus commendatore, quem satis commendat vita sua, et
sapientia sibi data a Deo. Dominus Valentinus convalet: et ubi valet, operatur bona. Propterea amatores boni
diligunt eum, et ipse diligit bonos. In hoc apparet quia bonus est. Vestrum est tales diligere et fovere. Puer
vester plus solito infirmatur: guttatim defluit, forte minime dignus qui occidatur semel, et cito ingrediatur
0475B ad vitam.
71

EPISTOLA CCLXXI. AD COMITEM CAMPANIAE THEOBALDUM. Monet filium ob
minusculam aetatem ad dignitates ecclesiasticas non esse promovendum.

Scitis quia diligo vos: sed quantum, novit Deus melius quam vos. Me quoque diligi a vobis non dubito, sed
propter Deum: quem si offendero, non erit quod me diligere debeatis, cum jam non fuerit in causa Deus.
Quis enim ego sum, ut de me tantillo tantus princeps curetis, nisi quandiu Deum in me esse creditis? Ergo ut
offendam eum, fortassis nec vobis expedit. Offendo autem procul dubio, si facio quod requiritis. Nam
honores et dignitates ecclesiasticas non ignoro deberi his, qui eas digne secundum 0475C Deum administrare
et velint, et possint. Porro eas acquiri parvulo filio vestro precibus meis, vel vestris, nec vobis justum, nec
mihi tutum esse noveritis . Nam nec cuiquam, vel adulto, plures in pluribus ecclesiis habere licet, nisi
dispensatorie quidem, ob magnam vel Ecclesiae necessitatem, vel personarum utilitatem. Quamobrem si
vobis videtur hic durus sermo, et placet quod cogitastis implere; parcite mihi in hoc: nam vos satis, ni fallor,
per 0476A vos et per alios amicos vestros istud obtinere potestis. Ita nec vos minus quod vultis, efficitis; nec
ego peccavi. Sane Willelmulo nostro cupio bene per omnia: sed ante omnia Deum. Hinc est quod contra
Deum nolo aliquid habeat, ne non habeat Deum. Quod si alius secus voluerit, nolo per me habeat, ne perdam
et ego Deum. Ubi vero emerserit quod secundum Deum habere possit, probabo me amicum; et operam
meam, si opus fuerit, non negabo. Apud amatorem justitiae in excusando eo quod pro justitia est, non
multum mihi laborandum. Vos autem apud comitissam per ea quae vobis rescripsi, habete me excusatum.
Valete.
72

EPISTOLA CCLXXII. EPISCOPO LAUDUNENSI. Commonet eum piae liberalitatis.

0476B
Vestri sumus. Si hoc scitis, imo quia non ignoratis, lator praesentium per nos vobis, et per vos aliis
omnibus, quos offendisse videtur, efficaciter firmiterque reconcilietur. Alioquin offenditis, quem vestrum
non negatis: quod omnino facere non audetis. Ex quo episcopari coepistis, nullam a vobis adhuc 266,
benedictionem accepimus; neque sacculum, neque peram, neque calceamenta in pedibus
73

EUGENII PAPAE EPISTOLA AD CAPITULUM CISTERCIENSE, EPISTOLAE CCLXXIII
PRAEMISSA. Capitulo Cistercii habendo se cupere interesse, si per occupationes pontificias liceret.
Hortatur ad studium et zelum disciplinae et perfectionis religiosae in Capitulo promovendum.

0476C
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis G. Cisterciensi, et universis abbatibus apud
Cistercium in nomine Domini congregatis, salutem et apostolicam benedictionem.
1. Optaremus, filii dilectissimi, corporali praesentia sacro vestro interesse collegio, unde sicut vobiscum in
unitate sancti Spiritus ambulamus, ita de vivificatione sancti Spiritus et progressionibus 0477A animae
praesentialiter et communiter tractaremus. Quia vero ex divinae dispositionis arbitrio in medio pelagi ad
regendam navim Ecclesiae constituti, circum saevientium procellarum inundatione contundimur, ut non quod
volumus, sed quod nolumus, faciamus; et susceptae administrationis officio alligamur, unde ad optatum
locum gressum flectere non possimus: per spiritum et litteras nostras vobis praesentiam exhibemus, et,
quatenus permittitur, charitate ac desiderio vestro nos conventui praesentamus; cupientes quidem, et quanto
possumus affectu rogantes, ut et vos conjunctum nobis vestrum spiritum habeatis, et in communi super nos
omnipotentis Dei gratiam propensius imploretis. In montis siquidem vertice constituti, ubi undique ventorum
0477B flatibus propulsamur, speramus nos ex Dei dono aliquatenus in tanto turbine posse subsistere, si
orationum vestrarum interventum apud Deum meruerimus obtinere. Ut autem apud eum de orationibus
vestris promptam semper valeamus invenire fiduciam, et quod nostris meritis non valemus, vestris
intercessionibus assequamur: optamus charitatem vestram de his quae ad Deum sunt, de observantia ordinis,
de custodia disciplinae, ita semper fore sollicitam, et contemptis quae retro sunt, ita se in anteriora
44

