quod vobis tacito nomine scripsisse me memini: quia videlicet periclitati sumus in falsis fratribus. Quis possit
dicere, ad quam multas personas sub nomine meo, me ignorante, quae voluit, scripsit? Quis mihi det ut ipsa
curia vestra ad purum purgetur faece mendaciorum ejus? Quis mihi det ut vel eorum innocentia, qui mecum
sunt, satis valeat excusari apud circumventos et praeventos impudentissimis ejus mendaciis? Vobis quoque
aliquoties in eadem falsitate scripsisse, et non semel, partim convictus, partim et confessus est. De
turpitudinibus ejus, quibus terra sordet, et factae sunt omnibus in parabolam, supersedeo polluere labia mea,
et vestras aures. Si ad vos venerit (nam hoc gloriatur, et amicos se habere confidit in 0501B curia),
mementote Arnaldi de Brixia, quia ecce plus quam Arnaldus hic. Nullus perpetua dignior inclusione, nihil ei
perpetuo silentio justius.
100

EPISTOLA CCXCIX. COMITI ENGOLISMENSI, PRO FRATRIBUS DE BUXIA. Queritur
de gravi exactione suis a comite imposita.

Nolite mirari, si gravis nobis videtur tam grandis reditus, qui de terra illa Buxiae a fratribus nostris
exigitur, quia tale aliquid non consuevimus. 283 Nam multas fecimus abbatias, et nulla illarum tali subjacet
exactioni. Sed quia vos ita vultis, et Deus plus acceptat voluntarium bonum, quam coactum, sustinemus juxta
conventionem, quam fratres nostri 0501C vobiscum fecerunt, donec Deus meliorem vobis inspiret
voluntatem, quod non diffidimus. De caetero diligite eos, fovete, defendite, manutenete: quia tunc securius
stabitis ante tribunal Christi, si pauperes ejus habueritis vestri dilectores, et pro vobis intercessores.
101
EPISTOLA CCC. BLESENSI COMITISSAE. Solatur comitissam, filii delicta per aetatem
excusans, et melioris frugis spem faciens; unde blande potius et leniter quam aspere tractandum monet.
0502A
Si quando in vos filius vester visus est excessisse, doluimus; et dolemus non minus excessum filii, quam
matris injuriam: quod tamen et ipsum excusabile est in adolescente filio. Nempe delicta juventutis, ipsa, quae
commisit, excusat aetas proclivior. An nescitis quia proni sunt sensus hominis, et cogitationes in malum ab
adolescentia? (Gen. VIII, 21.) Confidendum mutatum iri in melius, patris meritis et eleemosynis. Propterea
insistendum magis, magisque votis et precibus ad Deum pro eo: quia 0502B etsi ille minus interdum, quam
debuit, se filialem exhibuit, mater tamen pro suis visceribus maternum deserere non debet, sed nec valet
affectum. Nunquid potest mater oblivisci filii uteri sui? Et si illa, inquit, oblita fuerit, ego tamen non
obliviscar tui (Isai. XLIX, 15). Oremus et ploremus coram Domino, ut Deus tantae indolis juvenem,
probitatis paternae imitatorem (quod non diffidimus) sua faciat pietate. Agendum cum eo in spiritu lenitatis,
blandisque obsequiis: quia sic melius ad bona opera provocabitur, quam si irritationibus et increpationibus
exasperetur. Ita sane de ejus cita laetaque mutatione posse laetificari confidimus cor vestrum et nostrum
pariter. Quidni ego totis cupiam visceribus quotidie se 0502C ipso fieri meliorem? Utinam qualem inveni in
me, talem semper in omnes inveniam. Quid enim, quantum ad nos, unquam volui, et non fecit? Retribuat illi
Dominus. Caeterum pro vobis, sicut saepe petistis, saepe, prout oportuit, et monui, et monebo.

54

