impossibile omnino tibi esset ante tantam hospitum multitudinem assidue advenientem semper in terram
prosterni, omnibus pedes abluere; in tantum ut, si ad ista continue vacare velles, cunctis aliis Ordinis tui
exercitiis omissis, nec istud solum explere valeres. Et quia quod impossibile tibi esse perspicis, omittis; quod
hospitum susceptioni necessarium est, pro viribus exhibes, eosque quo potes honore prosequeris: a jam
dictis, quae explere non vales, simplicitate oculi excusaris. Simplici oculo tu uteris, qui mensam abbatis cum
hospitibus et peregrinis semper 0407D esse vis: quia et Regulae obedire (ibid., cap. 56), et hospitibus tibi
humanius deservire videris. Simplici oculo et tu uteris, qui mensam abbatis non semper cum hospitibus, sed
semper cum fratribus esse decernis: quia multorum abbatum (ut mitius loquar) profusioni, qui hospitum
occasione 219 sibi propitii, suis impii esse solebant, eum ad mensam communem revocando mederis.
17. Simplici oculo tu uteris, qui velut Esdras legem, qui velut Machabaei ruinas templi Dei, sic tu
monastici Ordinis plurima detrimenta, multasque in multis multorum monasteriorum morumque ruinas
reparare laboras: et, delicatis magis quam necessariis condescensionibus explosis ad antiqui et 0408A primi
fervoris morem, nostrorum temporum teporem revocare contendis. Simplici oculo et tu uteris, qui ita et
Regulae et Ordinis mandata moderaris, ut, secundum ejusdem Regulae verba (ibid. cap. 64), sit et quod
fortes cupiant, et infirmi non refugiant: ut qui pane non potest, lacte saltem, ne vitam perdat, alatur: et qui
anhelis cursibus propositum bravium comprehendere non valet, lento saltem pede ad illud pertingere
doceatur; quia non minus patriae inhabitator dicitur, qui ad eam post annum, quam qui post mensem
revertitur. Quod tamen salvo itinerantium diverso labore dico: quia, juxta apostolicam vocem: Unusquisque
propriam mercedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. III, 8). Habes tu hujus propositi tui
Benedictum auctorem, 0408B cujus licet scripta, ubi charitas jubet, ipso teste minime sequi cogaris, sequi
tamen, quia tanto viro congrua visa sunt, devotione laudabili delectaris. Habes et tu institutionum tuarum
eumdem Benedictum auctorem, qui ad finem charitatis universa scripta sua redigi praecipit, et animarum
saluti quoquo modo, isto vel illo ordine inservire. Habes et Maurum praecipuum inter ejus discipulos
discipulum, qui ab eo missus ad Gallias, aliqua vel multa de ejus Regula, eo quem supra scripsi oculo legitur
immutasse. Habes et plurimos post ipsum monasteriorum patres, quos Spiritu Dei pro temporibus, pro locis,
pro personis, ad moderanda saepe dictae Regulae scripta actos esse, et vita praecellens, et innumera tam in
vita quam post mortem 0408C a Deo per ipsos facta miracula, luce clarius manifestant.
18. Et quid ultra dicam? Simili ratione per reliqua omnia quae videntur diversa capitula currente,
simplicem oculum, quem alius charitatem, alius salvanda rum animarum intentionem nuncupat, ubique
reperies; et hoc modo nihil diversum, nihil dissonum (quia per charitatem fiunt omnia unum) in his quae
varie servari videntur, invenies. Istis adjicio, quod tamen omnibus patet, nihil pene talium in Regula
praeceptum, sed cum conditionis additamento, et abbatis temperamento prolatum. Quod etiam si imperative
dictum fuisset, nequaquam simplici oculo, id est charitati evangelicae, praejudicare potuisset. Talia 0408D
enim, ut nosti, de numero praeceptorum mobilium sunt: et quando charitas imperat, absque aliquo
transgressionis timore movenda sunt. Nec suspecta esse debet hoc respectu Regulam professis Regulae
praevaricatio: quia regula illa illius sancti patris ex illa sublimi et generali charitatis regula pendet, ex qua et
in qua, juxta Veritatis verba, universa lex pendet et Prophetae (Matth. XXII, 40). Quod si universa lex, tunc
et illius Regulae lex. Monachus ergo Regulam patris Benedicti profitens, tunc eam vere servat, quando in
servatis vel mutatis quibuslibet ejus capitulis, charitatis legem ubique conservat.
19. Quid igitur? Si haec certe, o fratres, tota mutui erat causa discidii, nonne jam vobis prorsus 0409A
exclusa videtur? nonne jam fraterna pace uniri debent corda monachorum, cum varia illa, propter quae
discissa fuerant, simplex fecerit charitas unum? Nonne multa unum facit, quae sub uno monastici Ordinis,
vel unius Regulae proposito diversa, sed bona sequentes, ad unum summi boni vel sempiternae vitae debitum
finem perducit? Fiat ergo pax, o Jerusalem, in virtute tua, ut sequatur et abundantia in turribus tuis. Sed ne
forte inveniamur de illis esse qui dicunt: Pax, pax, et non est pax (Jerem. VI, 14); scrutemur si qua adhuc
divortii causa supersit, ne forte, nobis dormientibus ac securis, repentinus de caverna sua anguis exsiliat, et
aliquem ex nostris vel vestris incautius quiescentem mordeat.
0409B 20. Fortassis enim vestes istae coloris diversi incentivum 220 discordiae praestant, et multiformis
varietas vestium varietatem quoque parit et mentium. Nam, ut pene assidue cerno, et omnibus ipsis quoque
negligenter intuentibus advertere perfacile est, niger (ut sic dicam) monachus album fortuitu occurrentem
obliquo sidere respicit: albus nigrum vix media oculi parte et quando se ingerit, contuetur. Vidi plurimos,
non recordor quoties, de nigrorum numero, occurrentem quempiam album, quasi monstrum ridentes, et velut
si chimaera vel centaurus, vel portentum aliquod peregrinum oculis ingereretur, voce vel gestu corporis se
stupere significantes. Vidi e converso loquaces prius, et multa passim occurrentia ad 0409C invicem
conferentes albos, nigro quolibet adveniente subito obmutuisse, et velut ab hostibus hostium secreta
rimantibus, silentii sibi remedio praecavisse. Intuitus sum utriusque generis hominum linguas tacentes;
oculos, manus, pedesque loquentes: et quod voce, ne proderentur, indicare nolebant, gestuum suffragio
clarius inclamasse. Vocem mutam, membra loquacia; et, perverso naturae ordine, lapidibus clamosos
homines, hominibus taciturnos. Recordatus sum saepe, talia videns, illius Salomonici verbi, quo de simili
hominum genere fatetur: Annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde machinatur malum, et in omni
17

