sed praeit, cujus 0471C animae mea adhaesit glutino quod non dissipabitur, et vinculo quod non dirumpetur.
Tantum memento nostri cum perveneris quo nos praevenis: ut et nobis cito detur venire post te, et ad te
pervenire. Interim tamen nullatenus putes quod tua dulcis memoria recedat a nostra, etsi praesentia
dolentibus subtrahatur. Quanquam potens est Deus te adhuc 0472A nobis donare rogantibus, servare
indigentibus: quod utique non est diffidendum.
67

EPISTOLA CCLXVII. ABBATI CLUNIACENSI.

Filius vester frater Galcherus, factus est et noster, secundum regulam illam: Omnia mea tua sunt, et tua
mea (Joan. XVII, 10). Non sit minus familiaris, quia communis: sed si est quod possit alia gratia, sit
familiarior atque acceptior, ut mihi, quia vester est; sic vobis, quia noster est.
68

EPISTOLA CCLXVIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Monet promotionem
cujusdam indigni subreptitie factam, adeoque revocandam sententiam.

Alii vereantur majestatem in vobis, et tremulis 0472B labiis ac digitis quod ad rem pertinet, vix ad id
unquam longis ambagibus anfractibusque perveniant. Ego certe utilitatem vestram et honorem vestrum
tantummodo attendens, rem, ut est, nude et aperte illico aperio; et sine cunctatione et obvolutione, tanquam
uni nostrum, apostolico, quod opus est, intimare non vereor. Subreptum est vobis, et graviter: quod non
dubius affirmaverim. Quis vobis suggessit hominem de ambitione notatum, convictum, condemnatum, ad
ecclesiasticam cogere dignitatem? Quasi non satis per se ipse se ingerere voluisset. Nonne is est, quem
sanctae memoriae Lambertus episcopus deprehensum in maleficiis detestandis, quae ipse stimulante
ambitione perpetrarat, non solum a gradu, in quo erat, sed a spe 0472C totius promotionis solemniter, ut
debuit, degradavit? Non est nisi revocare sententiam, et propter anxietatem sanctorum fratrum de Corona, qui
pro hoc clamant ad vos, et ob reverentiam episcopi sancti et docti, qui in hac re auctor exstitit: sed et propter
conscientiam, conscientiam dico vestram, non alterius. Unum restat, ut hoc et pro mea conscientia 0473A
inferam: Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 5). Peccatis enim, si non irascimini tanti suggestori mendacii,
tam indignae sententiae subreptori.
69

264 EPISTOLA CCLXIX. AD EUMDEM. Litteris a se per dolum extortis robur et auctoritatem
derogat.

Serpens decepit me. Homo versipellis et versutus, justitiae inops, audientiae fugitans, propriae
conscientiae inimicus, fraternae incubans injuriae, nescienti mihi litteras pro seper dominum Belvacensem
elicuit. Quid enim ille a me non obtineret? Si non vultis ultra modum onerare conscientiam meam, nil 0473B
lucretur subreptione dolosus, nec de litteris nostris opprimat innocentes. Quanquam ne hoc quidem mihi satis
fuerit, nisi et poenam portet quam meruit subreptor malignissimus, et avarissimus exactor.
70

EPISTOLA CCLXX. AD EUMDEM Scribit in causa Prioris Cartusiani contra transgressores
quosdam. Mortem abbatis Cisterciensis nuntiat, et successorem commendat.

1. Qui tentant nos, non dormitant, neque dormiunt. Quomodo nunc de novo persecuti sunt in montibus,
insidiati sunt in deserto? Cartusienses turbati sunt : turbati sunt et moti sunt sicut ebrius, et 0473C
propemodum omnis sapientia eorum devorata est. Scias, domine mi: inimicus homo hoc fecit. Quid dico,
fecit? et adhuc facit. Adhuc fiduciam habet, ut et illa sanctitas influat in os ejus. Esca ejus electa: nosti
optime. Quosdam jam praevaricatores constituit: alios, quos per se expugnare non poterat, per illos impugnat
bello domestico et intestino. Ab ipsa fundatione loci et Ordinis non est auditum, ut quis exiens, sine
satisfactione reciperetur. Qui male 0474A exierant, pejus reintraverunt, addentes praevaricationem. Quid
putas, Pater sancte, illi facturi sunt, quorum egressio in transgressione, regressio in superbia est? Et nunc
superbia eorum ascendit semper (Psal. LXXIII, 23). Exsultant in re pessima quam egerunt, insultant injuriam
patientibus. Vicere, triumphant: Prior jam non est Prior. Dum superbit impius, incenditur pauper. Exire etiam
vult: non potest videre destructionem Ordinis sui. Et jam exisset, si solus exire potuisset. Qui Prior necesse
est ut bonus sit: nam quorum innititur consilio, audivimus a bonis bonos esse.
2. Videsne, clementissime Pater, quantum subreptum sit tibi? Nihilne dignum recipiet subreptionis auctor?
Si bene te novi, portabit judicium quicunque 0474B est ille. Venerunt ad te in vestimentis ovium, in habitu
sancto; species decepit te. Quid mirum? et tu homo es. Sed jam prodita in lucem fraude, exsurgat zelus, et
partes suas viriliter exsequatur adversus malignantes. Non veniat anima tua in consilium eorum: dissipetur
consilium Achitophel. Teipsum custodi. Non est paris periculi scientiae subripi, et zelum dormire. Illud
excusat ignorantia, hoc negligentia inexcusabile facit. Forte ascendat ex adverso, et aliud persuadere conetur.
Mentiatur iniquitas sibi, et non domino meo. Nam haec veritas; et res sic se habet. Nil vero jucundius, nil
justius in judiciis vestris, quam cum se istiusmodi occasio praebet, si qui nocere voluit, cadat ipse in foveam
quam fecit, et convertatur dolor ejus in caput ejus 0474C et in verticem ipsius iniquitas ejus descendat (Psal.
VII, 16, 17). Zelus domini mei faciet hoc. Et priorabitur iterum, ut confido, qui Prior fuit: ut non glorietur
43

