res devenerunt, ut nec rei humiliari velint, nec judices misereri. Dicimus iniquis: Nolite inique agere; et
delinquentibus: Nolite exaltare cornu (Psal. LXXIV, 5); et non audiunt nos, quia domus exasperans est
(Ezech. II, 5). Supplicamus his quorum est peccata arguere, peccantes servare, ne calamum quassatum
conterant, et linum fumigans non exstinguant: et magis in spiritu vehementi conterunt naves Tharsis.
2. Si denuntiamus filiis cum Apostolo ut obediant patribus per omnia, quasi aerem verberamus. Si patribus
loquimur ne ad indignationem provocent filios (Ephes. VI, 1, 4), in nos potius eorum indignationem
provocamus. Nec delinquentes satisfacere 0383C nec rectores seu correctores condescendere ullatenus
acquiescunt. Omnes suum stomachum sequuntur, et totis viribus funem in diversa trahentes, rumpunt. Heu!
necdum recenti Ecclesiae plagae cicatrix occalluit, et rursum scindere parant, rursus corpus Christi affigere
cruci, rursus fodere 0384A latus innoxium, rursus vestimenta dividere, atque ipsam, quod in ipsis est,
tunicam inconsutilem, quamvis frustra, dirumpere satagunt. Si qua in vobis sunt viscera pietatis, tantis vos
opponite malis, ne in illa praecipue terra scissura fiat, in qua solent, sicut optime nostis, scissurae aliae
resarciri. Nam si auctor scandali, ore singulariter Judicis, tremendo addicitur maledicto, quibus 203 putamus
benedictionibus dignos hujus nequitiae fugatores et propugnatores?
3. De duobus non excusamus Regem. Nam et juravit illicite, et perseverat injuste. Verum id non voluntate,
sed verecundia. Nam probro ducitur, sicut optime nostis, apud Francigenas juramentum solvere, quamlibet
male publice juratum 0384B sit, quamvis nemo sapiens dubitet illicita juramenta non esse tenenda.
Verumtamen ne in hoc quidem excusari posse fatemur. Neque enim excusare nos, sed veniam postulare
suscepimus. Vos videte an excusare aliquatenus eum possit ira, aetas, majestas. Poterit sine dubio, si
misericordiam judicio superexaltandam decernatis: quatenus videlicet talis aliqua consideratio in rege et
puero habeatur, ut hac ei vice tali quidem tenore parcatur, quo tale aliquid de caetero non praesumat. Parcatur
sane dixerim, si fieri possit salva in omnibus Ecclesiae libertate, simul et archiepiscopo debita veneratione
servata, quem manus apostolica consecravit. Hoc ipse Rex humiliter petit, hoc nostra universa citramontana
nimium jam afflicta Ecclesia suppliciter 0384C deprecatur. Alioquin damus manus morti, tabescentes et
arescentes prae timore ex exspectatione, quae supervenerunt universo orbi. Siquidem deprecatio mea super
hoc ab anno priore; et, peccatis meis exigentibus, deprecationem meam non exauditio, sed indignatio;
indignationem autem desolatio pene 0385A universae terrae secuta est. Si quid zelo urgente erupit quod non
fuit, aut secus quam fuit dicendum; sit, quaeso, apud vos quasi non dictum: ubi vero dixi quod oportuit, et
ubi oportuit dici; sit non frustra dictum.
20
EPISTOLA CCXX. AD LUDOVICUM REGEM FRANCORUM. Iniquam regis
postulationem in causa Radulfi rejicit, monens eumdem non premere innocentes, et irritare contra se
Regem supremum.
1. Libenter quidem, sicut ipse fateri dignamini, etiam propria attestante conscientia, quae ad honorem
vestrum et regni vestri utilitatem spectant, pro nostro exiguo posse, et quaerimus, et quaeremus. 0385B
Caeterum quod nostrae humilitati querimini super anathemate mox innovando in comitem Radulfum , et
vultis me dare operam omnimodis ut non fiat, ob multa mala quae secutura inde putatis, prorsus non video
quomodo implere possim, et mandato obviate apostolico: quod etsi possem, non video quod rationabiliter
possem. Doleo quidem de malis, si inde proveniant: sed non ideo tamen debemus facere mala, ut veniant
bona. Satius tutiusque hoc totum profecto omnipotentis Dei judicio et dispositioni relinquimus, qui potest
facere ut et bona quae ipse vult fieri, fiant et maneant; et mala quae mali moliuntur, non veniant; aut certe in
eos ipsos potius, qui ea volunt et quaerunt, veniant.
2. Valde autem contristat me unum quod in litteris 0385C vestrae Celsitudinis continetur, quod videlicet
debeat obviare res ista paci factae inter vos et comitem Theobaldum. An nescitis vos graviter offendisse in eo
quod comes Theobaldus violentia guerrae vestrae contra Deum et justitiam jurare compulsus est, non solum
quia quaereret, sed etiam quia efficeret ut praedictus comes Radulfus et terra ejus tam indebite, imo tam
illicite absolveretur? Quid iterum vultis peccatum peccato addere, et iram Dei super vos (quod absit!)
accumulare? Quid peccavit comes Theobaldus, ut iram vestram rursum incurrere mereatur, qui et
absolutionem comitis Radulfi, licet injustam, sicut scitis, tanto labore et difficultate obtinuit; et redivivam
excommunicationem, quamvis justissime redeuntem, nec 204 quaesivit, nec quaerit, utpote 0385D quod
timore vestro etiam abjuravit? Nolite, quaeso, nolite, domine mi Rex, Regi vestro, imo onmium Conditori,
tam evidenter in suo regno et in sua possessione audere resistere, et manum extendere tam frequenti et
temerario ausu adversum terribilem, et eum qui aufert spiritum principum, terribilem apud reges terrae.
Acriter loquor, quia acriora vobis formido: quod non ita vehementer timerem, nisi vos vehementer diligerem.
21

EPISTOLA CCXXI. AD EUMDEM. Unde supra. — Graviter Ludovicum regem arguit, quod,
pravis consiliis adhaerescens, pacis consilia respuat. Se quidem hactenus regii nominis studiosum,
deinceps solius veritatis patronum, necnon malefactorum ejus testem fore.

0386A
7

