monasterium non egrediendi eredo non latere vos. De fratre Baldicio, quamvis dilecto, quamvis necessario,
obeditum est sine mora. 0443B De abbate mittendo ad Sanctum-Anastasium , si factum non est, fiet statim ut
factum non esse sciemus. Porro de alia mittenda persona, quia in ultimis litteris vestris nihil scripsistis, nihil
praesumpsimus. Caeterum et hoc tam celeriter fiet, quam vobis accelerare placuerit. Plenius vobis et
manifestius de his omnibus respondebunt dominus Autissiodorensis, et frater Baldicius. Quod sanctae
memoriae Balduinus Pisanus archiepiscopus fecit in Sardinia de excommunicatione 244 Arvorensis judicis,
quia nonnisi juste hoc virum bonum fecisse credimus, vestra auctoritate ratum et inconcussum manere
rogamus. Porro Turritanus judex , quia bonus dicitur esse princeps, sit vobis 0443C commendatus, et a vobis
manuteneatur.
46
EPISTOLA CCXLVI. AD EUMDEM PRO EODEM, QUANDO PRAEDICTUS
AURELIANENSIS DEPOSITUS EST. Aurelianensem, sponte se episcopatu abdicantem, pontifici
commendat, ut honori ejus cautum esse velit: id humilitatem ejus, et pontificis clementiam decere.
1. Tempus est ut et ego scribam, non jam pro episcopo, sed pro paupere et humili monacho; idque, quod
miserabilius est, facto de divite et sublimi. Hic jam non habet adulatio locum, habet miseratio. Multi pro eo
scripserunt, ut remaneret episcopus: sed multum hoc erat; non potui adduci ego, ut id auderem. Nunc vero, si
res humanius aestimetur, ipsa nunc exigit quod ante vitabam. Spes erat homini 0443D adhuc; nam sperandi
ratio suberat talis. Dicebat: Valde immutatus est rerum status, ex quo mihi sententia purgationis imposita fuit.
Et quidem gravem illam satis accepi, et quae vel ab innocentissimo difficile impleri posset. Quid nunc, cum
cuncta pene in impossibile versa sunt? Nivernis non est episcopus, sed ne Trecis quidem: Autissiodorensis
transalpinavit. Comprovincialium sane 0444A episcoporum, per quos me purgare oportuit, pars multa haec
est. Non certe purgatores deficiunt mihi, sed episcopi vel desunt, vel absunt. Quid ergo? rectene a me exigi
potest quod inveniri non potest? Si res ita judici comperta fuerit, mirum si de impossibili sententiam ferat:
aut si non ex toto impossibile, nimium [al. minimum] quod forte minus est, leviter effugiet ultro negligentius
perscrutantem: nempe misericordiam vult, non sacrificium. Quae enim utilitas in sanguine meo, ut quaerat
iniquitatem meam, et peccatum meum scrutetur? Magis autem, quia benignus et misericors est, aliquid
obliviscetur, aliquid dissimulabit, aliquid et de suo addet. Dominus est. An non licet ei quod vult facere?
Etiamsi non, quantum sat est, rationem mihi suppeditare 0444B adverterit; quidni tota tamen libertate utetur,
prompteque misericordiam superexaltabit judicio, vir apostolicae mansuetudinis et auctoritatis?
2. Ergo cum sic liceret sperare timenti, nec frustra, ut sibi suisque videbatur, cessit tamen, et nostro se
totum commisit, arbitrio. Ac ne occasione ipsius diutius ecclesia fatigaretur, consulente me anticipans
terminum, et securis ictum, ultro episcopum exuit. Unum est, clementissime Pater, unde homini generoso ac
verecundo in tam miseranda fortuna posset non parum consolationis afferri. Quaeritis quid? Profecto non
ambulat in magnis, nec in mirabilibus super se. Sufficit, si vestra 0444C indulgentia possit retinere
sacerdotem, qui episcopus fuit: tantum a nota infamiae et perpetuae inustionis cauterio, scuto bonae
voluntatis vestrae obumbretur sibi. O dignam omni exauditu precem! Non rogat ut gloriosus, sed ne inglorius
sit, qui exstitit gloriosus. Quidquid illud sit quod medium est, eo contentus est. Liceat cadenti a gloria,
honesto quo poterit mediocritatis sese excipere gradu, solamque non devenire in extremitatem opprobrii.
Juvenis est, nobilis genere est, in sublimitate positus fuit: nec tamen humilem refugit locum, sed probrum.
Nihilne merebitur vel ista humilitas? Humiliatus est impius Achab, profuit ei (III Reg. XXI, 27-29): et in viro
fideli ac nobili humilitas pretium non habebit? Absit a summa 245 Sede, absit a sancta 0444D mente vestra,
cor contritum et humiliatum despicere.
3. Si diceremus, Humiliavit se, exaltetur; nihil in hoc temere a nobis praesumptum. Possemus forsitan
excusare, nimirum ex regula quam optime nostis (Matth. XXIII, 12). Nunc autem non dicimus, Exaltetur;
sed, Ne conculcetur, et confundamur ab exspectatione nostra. Imo vero si mala suscepimus 0445A de manu
domini, bona quare non suscipiamus? Numquid enim potestatem habetis deponere potentes de sede, et
exaltare humiles non habetis? Porro potestate accepta malle in malo, quam in bono uti, abuti est. Praeterea
angitur debitis multis, cum sit pauper et inops: jubeat auctoritas vestra de rebus episcopalibus ea solvi.
Durum est enim simul et honore privari, et onere premi debitorum.
47

EPISTOLA CCXLVII. AD EUMDEM PRO REMENSI ARCHIEPISCOPO. Displicet ei
praeceps et severior in Samsonem archiepiscopum Remensem sententia, de Pallii usu sublato.

Amantissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia summo Pontifici, BERNARDUS Clarae-Vallensis
vocatus 0445B abbas, modicum id quod est.
1. Parcat vobis Deus: quid fecistis? Faciem hominis verecundissimi confudistis; et cujus laus est 0446A in
Ecclesia, ipsum in facie Ecclesiae humiliastis. Laetificastis omnes inimicos ejus: sed quantos vos contristasse
putatis? Non est modus condolendi, quia amicorum non est numerus. Dilectus a Deo et hominibus, grandis
criminis luit poenas, nullius convictus, nullius confessus. Tenemus Phinees, sentimus zelum; Israelites
perfoditur, sed non cum Madianitide. Imponitur ei quod Regem coronavit ; sed in hoc non existimat
excessisse se tenorem privilegiorum suorum. Objicitur quod scienter divina praesumpserit celebrare in
32

