Anastasium? et mihi placuerat et ante: sed quia nimis ille nolebat, placitum in non placitum venit. Porro
vestro beneplacito non connivente, 0467B rursum, ut justum est, non placitum in placitum redit. Experiri
licet. Factum est quod praecepistis, non quia praecepistis, sed quia voluistis. Ex voluntate ergo, et non quasi
ex tristitia, vel ex necessitate. Exsecutio maturata mandati 260 obedientiam probat: de voluntate stilus
interrogetur. Si contentus forem mandatum facere, nonne juxta verbum Domini servus inutilis essem, solvens
debitum? (Luc. XVII, 10.) Nunc autem quia adjeci velle; jam non servus, sed filius.
60

EPISTOLA CCLX. AD RUALENUM ABBATEM. Compatitur Rualeno in demandata sibi
praefectura, cui tandem acquiescendum monet.

0467C Satis superque afflixit nos absentia tua, Rualene charissime: sed longe magis comperta tua tristitia
turbati sumus. Etenim justius te, quam nostram de te desolationem seu destitutionem plangere nobis videmur.
Et desolatio quidem non parum damnosa, et non parum molesta, nempe tam dulci filio, tam utili fratre, tam
necessario adjutore. Verum quo verius ista de tua amabilitate memoramus, affectuosius compatimur moerori
tuo, pluris multo habentes tuum incommodum, et longe aegrius ferentes, quam nostrum damnum. Denique
non dissimulavimus, non quievimus, non siluimus, tentantes super hoc Deum pene usque ad irritandum
summum et sanctum Pontificem, ut quomodocunque, vel cum nostro periculo te revocaremus. Sed quia
adhuc frustrati 0467D sumus in cunctis molitionibus et conatibus nostris; supernis tandem judiciis vel fatigati
cedentes, et dantes potentiae manus, quoniam quod volumus non valemus, id velle cogimur, quod possumus.
Tu igitur, frater charissime et desideratissime, confortare in Domino, et noli jam contra stimulum calcitrare:
ne dum pungeris tu, plurimi qui te in Domino plurimum 0468A amant, pariter compungantur. Parce tibi et
nobis, qui tui amore nec ipsi nobis pepercimus: magis autem induere fortitudine, confidens et sciens quia
gaudium Domini fortitudo tua. Induere laetitia salutari, ut et nos de tua jucunditate laetantes, hilarem datorem
diligenti Deo, tum pro tua pace, tum pro nostra consolatione laudes et gratias referamus
61

EPISTOLA CCLXI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Abbatem Sancti Urbani, ob
susceptum militem Templп censuris subjectum, absolvi petit.

Unus de militibus Templi voluit monachari in Ordine nostro: nec defuerunt de nostris, qui ei in 0468B tali
voluntate assentirent. Sed cum non auderent eum in suis claustris recipere, quoniam non licebat, occulte eum
duxerunt ad quamdam abbatiam, quae dicitur Vallis, mandantes et suggerentes abbati, ut nigrum habitum de
alio Ordine monachorum faceret ei tradi; et sic eum reciperent, nostrumque illi darent. Et factum est ita. Res
nobis innotuit, et per nos delata ad capitulum est. Capituli decreto frater ille foras missus est. At fratres de
Templo minime hoc contenti, litteras nihilominus a vestra majestate episcopo Catalaunensi attulerunt, quibus
abbatem Sancti Urbani (nam is est qui militi habitum tradiderat) ab introitu ecclesiae suspenderet, donec se
vestro conspectui praesentaret. Inde est quod abbas de Vallibus, quo rogante ille hoc fecit, 0468C nil mali
suspicatus, compulsus est in magna anxietate animi fratrem latorem praesentium mittere ad pedes
misericordiae vestrae, ut qui per eum intricatus est, per eum expediatur: si tamen hoc tam ipse, quam etiam
nos alii filii vestri, a vestra sancta Paternitate potuerimus promereri.
62

261 EPISTOLA CCLXII. AD EUMDEM PRO MONACHIS MOSOMENSIBUS.

Non possum deesse [al. add. denuo] domino Remensi in petitione sua, praesertim cum digna sit exauditu.
Rogamus proinde, et omni instantia supplicamus pro pauperibus monachis Mosomensibus, ut ab oppressione
quam sustinent, sicut per latorem praesentium nosse poteritis, citius liberentur, 0468D et ab eis injuriae sive
calumniae malignantium in manu vestra valida propulsentur. Hoc enim est pro quo pauperes de longe
miserunt clamantes ad vos. Jam quale responsum a vobis oporteat reportari, doceat vos amantium tam
justitia, quam paupertas; et praefati viri, qui pro eis intervenit, et vos non parum diligit, reverentia.
63

EPISTOLA CCLXIII. EPISCOPO SUESSIONENSI PRO ABBATE CAZIACENSI.

0469A
Porrexeram preces, cum possem forte jubere, et me putaveram exuaditum. Sed quia comperi non ita esse,
mihi videor non jam simpliciter fore communiterque petendum, sed clamandum in vociferatione: neque enim
tenuiter seu aequanimiter fero repulsam, quam hactenus expertus non sum. Facite itaque quod debetis, facite
quod soletis: nam consuetudo debitorem vos fecit. Facite, inquam, etsi non quia rogamini, certe quia
jubemini. Itaque revertimini ad judicium. Nec enim justitiae videtur esse, ut vir religiosus, et amicus noster et
filius vester, abbas Caziacensis, quod juris est monasterii sui perdat propter verbum incaute a se
inconsulteque 0469B prolatum, et absque ecclesiae suae assensu. Quanquam etsi illi verbo omnino
pertinaciter adhaereat adversarius, utpote justitiae non confidens; justo, ut putamus, judicio praedicto abbati
non debebit obesse: cum viri illi, in quorum conniventia [id est arbitrio] res posita est, non concordasse, sed
potius dissensisse sciantur. Ex hoc credimus, quia non contristabitis nos, neque conturbabitis. Sic Deus
41

