dicens quod propter nimiam charitatem Filium suum miserit Deus in similitudinem carnis peccati, (Rom.
VIII 3). Gaudebis perenniter coram Deo charitate, et gaudium tuum, sicut ipse promisit, nemo tollet a le
(Joan. XVI, 22). 225 quando erit Deus omnia in omnibus, quando satiaberis a longinqua esurie tua, cum
manifesta fuerit gloria ejus; quando, cum apparuerit, similis ei eris; et, per hanc charitatem ei sempiterne
unitus, videbis eum sicuti est.
0416B 30. Jam tandem ad vos, mi charissime, cui praesens epistola mittitur, stilus recurrat: ut a quo
sumpsit initium, in ipso suam fortassis importunam prolixitatem finiat. Causa mihi scribendi, ut superius
professus sum, teste conscientia, sola vere charitas fuit: ut, quantum ad utrumque nostrum attinet, flatu
collocutionis eam recalescere, et in mutui affectus solitas vel majores flammas erumpere cogerem. Restat ut
vos, quem lacteam fortemque columnam, cui innititur monastici Ordinis aedificium, summa providentia
praeparavit, et velut rutilum sidus exemplo verboque non solum monachis, sed et toti latinae Ecclesiae nostro
tempore insigniter lucem donavit: restat, inquam, ut totam, quam potueritis, huic divino operi detis operam,
0416C etunius nominis et Ordinis maximas congregationes nequaquam ultra dissidere patiamini. Studui ego
semper ut sanctos illos congregationis vestrae monachos nostris fratribus commendarem, et ipsos illis
perfectae unione charitatis, si fieri posset, etiam inviscerarem. Hoc publice, hoc privatim, hoc in magnis
nostrorum conventibus facere non neglexi; et ut rubiginem illam livoris et zeli contrarii, quae interiora
viscerum latenter rodere solet, eraderem, modis quibus potui, laboravi.
31. Instate et vos, pro magna illa gratia a Deo vobis collata, agro communi: ut sicut nullus post vos nostris
diebus plura utilia in illo plantasse probatur, ita laudabili studio et industria, omne satis utilibus 0416D
contrarium avellatur. Expellite sublimi illo et ex Spiritu Dei flammante eloquio ab eorum cordibus, ut mitius
loquar, puerilem illam aemulationem, a lingua susurrationem: et loco istorum, velint, nolint, fraternam
ingerite dilectionem. Non segreget ultra greges vestros a nostris gregibus usuum diversitas, colorum varietas:
sed a summa unitate derivata, corrupta reparans, discissa redintegrans, divisa vivificans, universa uniat
charitas. Sic plane, sic decet ut, quibus est unus Dominus, una fides, unum Baptisma, quos continet una
Ecclesia, quos manet una perennis et beata vita; eis quoque, juxta Scripturam, sit cor unum et anima una
(Act. IV, 32). Misi gemmeo amico salis gemmam, cujus corporalem usum vobis utilem olim audivi, et cujus
specialem 0417A intellectum suprascriptis necessarium esse putavi. Nam quamlibet multos et pretiosos
apparatus virtutum suarum aeterni Regis mensae si sine fraterni amoris sale intulerint, ut insulsi rejicientur: si
hoc sale eos condierint, epulae jam placentes cum offerentibus admittentur. Nam qui in lege sua nullum
sacrificium sine sale suscipit, nullius munus virtutis sine tali condimento sibi placere ostendit, etc.
30
EPISTOLA CCXXX. AD TRES EPISCOPOS OSTIENSEM, TUSCULANUM,
PRAENESTINUM. Monet illos officii, ut a Christi grege in episcopatu Metensi lupos arceant.
Ad hoc vos Deus in sublimitate posuit, ut tanto 0417B majori Ecclesiae suae utilitati vivatis, quanto in ea
eminentiori auctoritate praeestis. Alioquin deponet ille 226 Paterfamilias potentes de sede, qui pro accepta
potestate inventi fuerint suis utilitatibus defuisse. Quanta sustineat sponsa Christi damna in episcopatu
Metensi, etsi nos amplius horremus, quia viciniores sumus, tamen et vos arbitror non latere. En quantus lupus
illud ovile Christi tum insidiis, tum manifestis assultibus quotidie molitur irrumpere, et disperdere oves
Christi sanguine congregatas. Idque non ab heri et nudiustertius, sed ex quo adhuc fuerat lupicellus, non
cessat illum dominicum gregem quibus potest viribus infestare, et vastare rapinis, incendiis, homicidiis. Ego
itaque, quod in me est, demonstro lupum, instigo canes: 0417C jam quid intersit vestra, vos videritis; meum
non est docere doctores.
31
EPISTOLA CCXXXI. AD EOSDEM PRO ABBATE LATINIACENSI. Innocentiam abbatis
asserit ac tuetur, et capita accusationum in eum producta diluit. Denique zelum disciplinae religiosae in
ipsis requirit.
1. Vobis audeo loqui quidquid in buccam venerit. Nam etsi oportuerit sustineri modicum quid insipientiae
meae, geret mihi procul dubio morem benevolentia vestra, quae sapientibus et insipientibus debitrix est. Et
hoc dico, non quia cogitem 0418A praecipitare verbum quod ad rem non pertinet, aut levitate uti intendam,
aut nugari delectet, praesertim apud vos, qui videmini columnae Ecclesiae: sed ex abundantia cordis os
loquitur, et veritas, dolore urgente intrinseco, taciturnitatis impatiens, prorumpit in medium. Mei enim, dico
vobis, pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quod exsecranda, ut videtur, conversione tam
frequenter sapientiam vincit malitia. Adduntur ubique cornua impiis, et exarmatur justitiae zelus: et non est
qui facere bonum, non dico velit, sed possit. Superbi inique agunt usquequaque, et nemo audet mutire contra.
Et utinam vel innocentia tuta esset, et justitia ipsa suimet sufficeret defensioni. Quid peccavit abbas
Latiniacensis? An quod bonus monachus, 0418B et melior abbas? quod bonae opinionis, et melioris est
vitae? An quia monasterium, cui praeest, et decoravit religione, et bonis temporalibus ampliavit, et bonorum
fratrum numero cumulavit? En sanguis iste de manu ejus exquiritur. Si crimen est acceptum esse Deo et
hominibus; tollatur, et crucifigatur. Negari enim non potest hoc illum esse, coelo et terra testibus. Si crimen
21

