tantus labor tantorum virorum, pro tua potissimum tuorumque salute susceptus, inefficax sit, secundum
potestatem desuper datam tibi operam dare.
42

EPISTOLA CCXLII. AD TOLOSANOS, POST REDITUM SUUM. Sollicite fugiendos, imo et
fugandos haereticos. Exercendam hospitalitatem. Nec quosvis praedicatores admittendos

0436B
1. In adventu charissimi fratris et coabbatis nostri Bernardi de Grandi-Silva, exsultavimus, et delectati
sumus in his quae dicta sunt nobis ab illo de constantia et sinceritate fidei vestrae in Deum, de perseverantia
dilectionis et devotionis in nos, de zelo et odio adversus haereticos, ita ut quisque vestrum merito dicere
possit: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam
illos, et inimici facti sunt mihi (Psal. CXXXVIII, 21, 22). Gratias agimus Deo, quia non fuit otiosus adventus
noster ad vos. Et mora quidem 0436C brevis apud vos, sed non infructuosa. Veritate nimirum per nos
manifestata, manifestata autem non solum in sermone, sed etiam 239 in virtute, deprehensi sunt lupi, qui
venientes ad vos in vestimentis ovium, devorabant plebem vestram sicut escam panis, sicut oves occisionis:
deprehensae vulpes, quae demoliebantur pretiosissimam vineam Domini, civitatem vestram; deprehensae,
sed non comprehensae. Propterea, dilectissimi, persequimini et comprehendite eos, et nolite desistere, donec
penitus depereant, et diffugiant de cunctis finibus vestris, quia non est tutum dormire vicinis serpentibus.
Sedent in insidiis cum divitibus in occultis, ut interficiant innocentes. Fures sunt et latrones, 0436D quales in
Evangelio Dominus notat (Joan. X, 8). Subversi sunt, et parati ad subvertendum, plane maculatores famae
vestrae, corruptores fidei vestrae. Corrumpunt bonos mores colloquia mala (I Cor. XV, 33): praesertim
talium sermo, sicut dicit beatus Apostolus, serpit ut cancer (II Tim. II, 17)
0437A 2. Quis dabit mihi ut habeam opportunitatem semel adhuc veniendi ad vos? Nam voluntatem
habeo, si quo modo possim in voluntate Domini secundo videre vos, laborem non reputaturus, quamvis
corpore infirmus et debilis, pro vestra exhortatione et salute. Interim autem sic state in Domino, charissimi,
sicut coepistis et accepistis a nobis. Obedite episcopo, caeterisque praepositis vestris, magistris Ecclesiae.
Habete diligentiam hospitalitati, quia per hanc multi placuerunt Deo. Abraham pater vester pro studio sancto
quod in suscipiendis peregrinis habere solitus erat, angelos hospites suscipere meruit (Gen. XVIII). Similiter
et Loth nepos ejus pro simili devotione et pia consuetudine de eorum susceptione exsultavit (Gen. XIX).
0437B Et vos itaque simili forma non Angelos, sed Dominum Angelorum suscipite in peregrinis, pascite in
egenis, operite in nudis, visitate in languentibus, redimite in captivis. Talibus hostiis promeretur Deus, qui in
judicio dicturus est: Quod uni ex his minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 40).
3. Hoc etiam moneo vos, charissimi, quod et dicebam vobis cum praesens essem, ut nullum extraneum
sive ignotum praedicatorem recipiatis, nisi qui missus a summo, seu a vestro permissus pontifice
praedicaverit. Quomodo, inquit, praedicabunt, nisi mittantur (Rom. X, 15)? Ipsi sunt, qui induentes sibi
formam pietatis, et virtutem ejus penitus abnegantes, profanas novitates vocum et sensuum, tanquam melli
venenum, verbis coelestibus intermiscent. 0437C Cavete proinde eos tanquam veneficos; et cognoscite in
vestimentis ovium lupos rapaces. Sit vobis commendatus lator epistolae venerabilis abbas Grandis-Silvae, et
domus ejus, quae et nostra est, nuper nobis, et nostro Ordini ab ipso tradita, et ecclesiae Clarae-Vallis
specialiter associata. Ostendite nobis in ipso, et in sanctis qui cum eo sunt, quantum profeceritis ex nostra
admonitione in operibus misericordiae; et date in eis experimentum vestrae charitatis et devotionis, quam
habetis erga nos. Quidquid illis feceritis, mihi factum reputate. Gratia Dei et pax sit vobiscum, amen.
43

240 EPISTOLA CCXLIII. AD ROMANOS, QUANDO RECESSERUNT A DOMINO PAPA
EUGENIO. Romani, Arnaldo haeretico factionem inflammante, antiquae Reipublicae ac libertatis
formam restituere nitebantur, sola sacrorum cura Pontifici relicta. Itaque vectigalia Pontificum sibi
vindicant, jubentes Pontificem decimis, et oblationibus-tantum more prisco contentum vivere. Hinc nata
rebellio, et in Eugenium acrius concitata. Cujus occasione Bernardus aspere, sed juste increpat Romanos
tam iniquos in Pontificem, cujus injuria in sanctos et omnes Catholicos redundet, non evasura Dei
vindictam, nisi mox resipiscant.
0437D
Nobilibus, et optimatibus, atque universo populo 0438A Romano, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, declinare a malo, et facere quod bonum est.
1. Sermo mihi est ad te, popule sublimis et illustris, cum sim vilis exiguaque persona, ac nullius pene
momenti homuncio. Id quidem verecundum atque onerosum mihi consideranti, quis, quibus scribam,
simulque quam aliter hoc alius judicare possit. Sed levius reor verecundia apud homines periclitari, quam
condemnari apud Deum silentio, veri taciturnitate et absconsione justitiae. Ipse enim dicit: Annuntia populo
meo scelera eorum (Isa. LVIII, 1). Erit mihi etiam in testimonium ante faciem Domini, si dicere potero:
Justitiam tuam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi (Psal. XXXIX, 11). Pro
hujusmodi sane 0438B non vereor, quamvis verecundia reluctante, pro mea ignobilitate scribere de
longinquo ad populum gloriosum, atque his litteris transmontanis sui ipsorum periculi atque peccati
29

