irrita faceret Rex pacta sua, quae distinxerunt labia vestra? An propter hoc decuit incandescere iram Regis
contra Deum et Ecclesiam ejus, contra se ipsum et regnum suum? Itane propter hoc debuit oblivisci honoris
sui, ut, ad debellandum hominem suum, quem non dico diffidaverat, sed nec submonuerat vel posuerat ad
rationem, mitteret fratrem suum, idque per Catalaunum 206, de qua potissimum civitate scitis quid Rex cum
comite Theobaldo pepigerit?
2. Sed Rex adhuc aliud addit, quod matrimoniis sibi moliatur conjungere, contra ejus fidelitatem, 0388C
comitem Flandrensem et Suessionensem. Et de fidelitate quidem suspicio est, non certitudo. Porro inanes
suspiciones certis pactionibus praejudicare quale sit, vos videritis. Quanquam id omnino credendum non
fuerit de tali viro. Numquid enim hostes sunt Regis, quibus alligatur Comes, et non magis homines ejus et
ejus amici? Nonne consanguineus Regis, et, sicut fatetur, baculus regni comes Flandrensis est? Quid ergo
contra Regis fidelitatem facit ejus homo, et fidelis ipsius, si aliis ejus amicis, suorum matrimoniis copulatur?
Nonne si quis simplici oculo rem, ut est, consideraret, magna potius pax regni, magnumque robur, et magna
posset putari securitas?
0388D 3. Illud autem miror, quomodo Rex dicere non timuerit, cognoscere se quia noverim ego, comitem
Theobaldum in partem suam, contra Regem, comitem Radulfum trahere attentasse. Nam et viva voce nuntio
nostro plus dixit quam scripserit, quod mandaverim saepius dicto Radulfo maximam partem peccatorum ejus
me suscipere, si vellet comiti Theobaldo 0389A adhaerere. Si natus est homo ille per quem ista mandaverim,
veniat et arguat me palam: si scripsi litteras, proferantur in medium. Viderit ipse cui crediderit: certus ego
sum quia nunquam noverim quod imponit. Idem arbitror et de comite Theobaldo, quia et ipse omnimodis
diffitetur. Videat proinde Deus et judicet, quod nunc de suspicione comes Theobaldus arguitur ab eo qui
manifeste contra pactiones suas ipsum sibi attraxit comitem Radulfum, contra Dei praecepta, contra
sententiam summi Pontificis adultero et excommunicato communicans.
4. Ait quoque Rex: «Pene habuimus duos gravissimos oppugnatores.» Et propheta subsannans respondet:
Ibi trepidaverunt timore, ubi non erat timor (Psal. XIII, 5). «Ecce,» inquit, «oppugnamur, 0389B qui non
oppugnavimus: persecutionem patimur, qui non persecuti fuimus.» Quis oppugnat, obsecro? quis oppugnat,
quisve persequitur? Nonne comes obsecrat et humiliatur, honorare paratus ut regem, servire et obsequi
tanquam domino suo, obnixe pro pace supplicans, et bonam Regis (quod in se est) sibi conciliare satagens
voluntatem? Esto quod non sit ita, sed magis Comes Regi mala omnia moliatur: nonne ad id quod statutum
fuisse scitis, fuerat recurrendum? Sic enim inter se pepigerunt ut, si qua de conventionibus illis controversia
aut dissensio nasceretur, nihil mali sibi invicem facerent aut quaererent, donec coram nobis tribus pariter, et
domino Autissiodorensi , ventilata res esset atque discussa, qui et tunc mediatores fuimus: et si quid
emergeret 0389C controversiae, debuimus esse reconciliatores. At id modo omnimodis Comes flagitat: sed
Rex abnuit.
5. Denique esto quod omnino male meruit Comes: sed Ecclesia Dei quid meruit? Quid, inquam, meruit,
non jam sola Bituricensis Ecclesia, sed et Catalaunensis, etiam et Remensis, etiam et Parisiensis? Habeat Rex
adversus Comitem jus: sed de quo jure, obsecro, de quo jure praesumit ut Ecclesiarum possessiones et terras
devastet, ut Christi ovibus pastores praefici non permittat: ut his quidem electorum promotionem prohibeat,
aliis vero, quod hactenus inauditum est, dilationem electionis indicat, donec universa consumpserit, donec
diripuerit pauperum facultates, donec penitus desoletur terra? An vos ei consulitis talia? Mirum valde, si
0389D contra vestrum consilium fiunt haec: 207 mirum magis et malum, si vestro consilio fiunt. Etenim
consulere talia, manifeste schisma fabricare est, Deo resistere, Ecclesiam ancillare, et novam in servitutem
ecclesiasticam redigere libertatem. Si quis Dei fidelis, si quis Ecclesiae filius est, profecto stabit et opponet
se, quoad poterit, murum pro domo Dei. Nam et vos ipsi, si pacem desideratis Ecclesiae, sicut oportet filios
pacis, quomodo non dicam tractatis 0390A ea, sed vel interestis consiliis tam malignis? Quidquid enim mali
fecerit, merito non Regi juveni, sed consiliariis senibus imputatur.
23
EPISTOLA CCXXIII. AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM. Satisfacit
episcopo, cujus litteris praefixa talis erat salutatio, «Salutem in Domino, et non spiritum blasphemiae.»
Requirit nihilominus in eo majorem zelum ad vindicandas Christi et Ecclesiae injurias.
1. Minime quidem ego spiritum blasphemiae habere me arbitror, sed nec cuiquam maledixisse, aut
maledicere velle me scio, principi praesertim populi mei. Caeterum quidquid illud sit, quo se laesam vestra
Dignitas judicat, peto veniam. Scio enim qui dixit: Blasphemamur, et obsecramus (I Cor. IV, 13). 0390B
Dico ergo cum beato Job: Quae locutus sum, utinam non dixissem: et ultra non addam (Job. XXXIX, 35).
Jam, domino abbati Sancti-Dionysii pro communi querimonia scribens, utrique vestrum responderam, et
putaveram me fecisse satis. Et quoniam, ut video, nondum quievit indignatio vestra, quae forsitan adversus
Ecclesiae conculcatores justius incanduisset, etiam vobis dico: schismaticos vos aut fomitem esse scandali,
nec dixi, nec scripsi, nec credidi, et dico securus; nec vereor quod me mea pagina arguat mendacii.
Scrutamini eam, si placet: et si ita inveneritis, reum me fatebor grandis sacrilegii, et revera, sicut notatis,
spiritu blasphemiae agitatum illa scripsisse.
9

