dixi, solam diversitatem consuetudinum, solam varietatem colorum, qualitatem 0414A aut quantitatem
vestium, aut escarum, charitatem inter monachos vulnerasse, et tanti mali istam tantummodo causam
existere. Cernebam festucam in oculo fratris: sed trabem permaximam, et quercum praevalidam in meo vel
ipsius oculo videre non poteram. At nunc clarificato oculo, serenata die, et sole meridiano jam nil latere
permittente, video, video, inquam, quod liceat mihi dicere pace omnium, unde tamen certus sum, quod licebit
mihi omnium pace bonorum. Nam qui indignabitur, de se, ut ait Hieronymus, dictum fatebitur. Non refugit
manum medentis pars sospes corporis: sed quae se palpantis digitis tremens subducit, pestem sine dubio
intrinsecus latere ostendit. Quid est ergo quod exciderat?
0414B 27. Dic, dic, inquam, tu, ut mei propositi prius hominem alloquar, die, o niger monache, da gloriam
Deo; et quod in imis cordis tui contra fratrem adhuc latet, denuda. Quis, inquis, pati potest novos homines
veteribus anteferri; eorum studia nostrorum actibus praeponi; nostros viliores, illos chariores videri? Quis
aequo oculo aspicere potest mundum ex plurima sui parte a nostro veteri Ordine averti, ad ipsorum novum
propositum converti? relinqui tritas a saeculis vias, concursus fieri ad ignotas hactenus semitas? Quis patiatur
novos veteribus, juniores senioribus, albos nigris monachis anteferri? Hoc tu, inquam, niger, dicis. Sed tu,
albe, quid proponis? Felices nos, inquis, quos longe probabilior institutio commendat, quos beatiores 0414C
aliis monachis mundus praedicat, quorum opinio, aliorum existimationem; quorum dies, aliorum lucernam;
quorum sol, aliorum sidus obscurat. Nos religionis perditae restauratores, nos emortui Ordinis resuscitatores;
nos languentium, tepentium, sordentium monachorum justissimi condemnatores: nos moribus, nos actibus,
nos usibus, nos vestibus a caeteris divisi, et veterum teporem ostentui fecimus, et novum nostrorum fervorem
praecellere approbamus. Ecce, ecce, vera illa occultior, sed longe aliis charitati infestior causa, quae mentium
vestrarum unitatem scindebat, quae ipsas domos ab invicem secernebat, quae ad verba detractoria vel
maledica linguas vestras persaepe, juxta prophetam, ut gladium 0414D acuebat (Psal. CXXXIX, 4).
224 28. Sed retundatur lethalis gladius gladio verbi divini, et ne levi inanis gloriae vento tantis sudoribus
fruges collectae dispergantur, si sapientes estis, satagite. Et, o infelix nimiumque deflenda jactura! si
longissimi aevi tui mundissimam continentiam, si invincibilem obedientiam, si jejunia infracta, si perpetuas
vigilias, si tam grave jugum disciplinae, si tot palmas patientiae; si, ut breviter multa concludam, tantos
tamque innumeros, non jam terrenae, sed coelestis vitae labores, per tanta tempora ad stipendium aeternitatis,
a te per Dei gratiam congregatos unus nequam serpentis sibilus disperserit, et te solo flatu evacuans, inanem
in conspectu summi Judicis draco veternus effecerit: et 0415A ubi est quod Salvator hoc morbo adhuc
laborantibus discipulis ait, Videbam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem? (Luc. X, 18.) Ubi est quod,
facta huic simili contentione inter eos quis eorum videretur esse major, alibi dicit: Vos autem non sic: sed qui
major est in vobis, fiat sicut junior; et qui praecessor est, sicut ministrator? (Luc. XXII, 26.) Ubi latet
absconditum ab oculis memoriae, quod excelsus ille et magnus, cujus, juxta Psalmum, magnitudinis non est
finis (Psal. CXLIV, 3); et qui, juxta Apostolum, est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom. IX, 5),
servis suis non se praeferens vel confere is, sed submittens, sequitur et dicit: Ego autem in medio vestrum
sum, sicut qui ministrat (Luc. XXII, 27.) Corripitur apostolus, ne se praeferat apostolo: et 0415B non
corripietur monachus, ne se praeferat monacho! Supponitur a Christo magistro minori discipulo major,
inferiori superior: et super Cisterciensem ego Cluniacensis elevari conabor! Submittit se suis discipulis ipse
Christus: et super fratrem, longe forsitan meliorem, tumentem superbia levabit cervicem christianus, et
monachus? Dejicit se majestas, et jactat se infirmitas? Humiliat se celsitudo, extollitur putredo? Servit Deus,
et imperare nititur limus? Et quomodo cecidisti, frater, de gradu Regulae tuae, quo te conscendisse
gloriabaris, «ut monachus omnibus se inferiorem et viliorem non solum sua lingua pronuntiet, sed et intimo
cordis credat affectu?» (Reg. S. Benedicti, cap. 7.) Et quid ultra laboro? Non est necesse religiosis,
sapientibus, 0415C litteratis, acrius instare, nec, ut vulgo dicitur, Minervam docere, vel ligna ad silvam, vel
aquam ad flumina sive mare deferre. Intelligit, agnoscit utriusque vestrum sapientia, sicut sine fide, sic et
sine charitate impossibile Deo placere: nec aliquem, humilitate abjecta, posse eamdem charitatem nisu
quolibet retinere. Unde enim humilitas recedit, ibi necessario superbia succedit: ubi superbia succedit, ibi
statim et invidia accedit: ubi invidia oritur, confestim charitas moritur. Nam neque eum cui invidet, invidus
potest diligere, nec in non diligente charitas aliquo modo permanere.
29. Propter ista, unde abest charitas, abest humilitas: et unde abest humilitas, abest et charitas. Hoc docet
clare et Apostolus, cum dicit: 0415D Charitas non aemulatur, non agit perperam, non est ambitiosa. Et quia
nec etiam alienarum rerum cupida, subdit: Non quaerit quae sua sunt (I Cor. XIII, 4, 5). Inflationem ergo
omnem, ambitionem omnem, cupiditatem omnem, avaritiam omnem excludit chartas: imo per charitatem,
juxta sequentia Apostoli, expellitur tota simul iniquitas. Jam si hanc charitatem, quam legem Christi idem
apostolus vocat (Galat. VI, 2), vis, frater Cluniacensis, frater Cisterciensis, integram conservare; si per ipsam
maximos tibi thesauros in coelo recondere, si reconditos conservare; da totam quam potueris operam, et
causas, non dico eam fugantes, non dico eam perimentes, sed vel parum eam laedentes, a te abige: si
expulsae 0416A redire voluerint, firmi pectoris redeuntibus ostium claude, et cohabitatricem sempiternam
totis sanctae animae tuae amplexibus retine. Sublevabit te charitas ipsa firmiter retenta ad regna coelorum,
quae nimia ac dulci vi sua inclinavit usque ad terras Regem coelorum. Fidelis inde testis est Apostolus,
20

