4. Sed jam audite (quia iterum vultis audire) quomodo tandem fratrem Robertum receperim. Dominus
papa praecepit, nempe rogatus ab illo et ejus amicis. Dicebat vestrum sese et abbatis ejus assensum prece sua
obtinuisse, ne quis dicat quod praecepto extorsit. Negatis: quid ad nos? ipse viderit. Si vobis summum et
sanctum Pontificem falsitatis arguere libet, ignoscite nobis: quia nos tantae sanctitati non credere, et tantae
majestati non obedire nefas ducimus. Quanquam et venerabilis abbas Godescalcus, qui de vestris est (nam is
a domino 0455D Papa ad vos hujus rei gratia fuerat destinatus), non plane negaverit reportasse se a vobis, et
liberam fratris emancipationem, et vestram ipsius spontaneam concessionem (al., male, consessionem].
5. Jam de fratre Fromundo non est quod nos lacessatis, eum nequaquam eum sine voluntaria abbatis sui
concessione receperim: quod quidem nec vos latuisse amara illa epistola demonstrat in qua nobis de sola
capituli non exspectata conniventia 0456A calumniam struitis. Quasi vero vel in mutua nostra conventione id
prohibitum fuerit: vel emancipatio filii ad capitulum, et non potius ad solum spectet abbatem.
6. Adjicitis et de domo quadam fratrum vestrorum de Basso-Fonte, quod eam nos de medio tulimus, licet
extra statutos terminos constitutam. Atque utinam priusquam nos argueretis, eosdem interrogassetis fratres,
non solum quis eam de medio tulerit, sed etiam qua de causa. Neque enim celassent vobis, ut confidimus,
hujus rei veritatem. Caeterum audite eam nunc vel a nobis, ac deinde, si ita placet, eos interrogate. Coeperant
aedificare locum, ubi aliquas e sororibus suis constituerent, longe quidem ab abbatia sua, in confinio autem
duarum grangiarum domus nostrae et prope pascua ovium 0456B nostrarum. Rogavimus eos tanquam
amicos, et quibus forte non inutiles fuissemus, ne seminarium scandali, et dissensionum fomitem suis pariter
et nostris pararent, posteris relinquendum. At illi nihilorminus aedificabant. Haec fuit tota violentia nostra:
sic nos de medio tulimus domum illam. Inexcusabiles sumus, si rogare, vim irrogare est
252 7. Revera episcopus (quod negandum non est) indignatus, non modo quod oratorium in suo
episcopatu, sed et quod domum in fundo ecclesiae et terra feudi sui aedificare se inconsulto praesumpissent
coepto intervenit operi, quamvis frustra; nam nec vetiti ab eo destiterunt. Exinde transeunti mihi per terram
illam, is qui tunc erat abbas, Bassi-Fontis 0456C occurrens, indicavit quod ab aedificatione cessassent.
Verumtamen non tam propter nos, sicut ex ejus relatione cognovi, quam propter militem illum, qui terram eis
visus dedisse gravabat eos in multis, ita ut de eo plurimum quererentur. Quamquam etsi pro sola charitate
nostra id voluntarie dimisissent, nec religionem eorum dedecuisset, nec immeritis forsitan praestitisse
beneficium viderentur. Miror sane unde haec tandem querela emerserit, cum et abbas ille in bona, nisi fallor,
et devota erga nos voluntate praesentem finierit vitam: et qui substitutus est ei, frequenter et familiariter
conveniens nos in necessitatibus suis, nullam nobis querimoniae hujus aliquando fecerit mentionem. Denique
et in eadem postea domo humanissime susceptus hospitio, nihil 0456D hinc ab ipso abbate, vel alio quoquam
audivi. Sed et vobiscum in Clara-Valle postmodum praesens fuit abbas, et nuperrime Barri, jam instante
capitulo vestro, unde litterae illae querulae, ne dicam calumniosae, venerunt: et nec hic, nec ibi super hoc,
sive ab eo, sive a vobis, vel tenuiter quidem memini me fuisse conventum.
8. Praeterea causamini, quod quomunculam fratrum vestrorum de Brena conversus Igniacensis combassit.
0457A O domunculam! nempe umbraculum quoddam ramorum erat, ubi sederet frater, qui stantes adhuc in
agro segetes custodiret. Neque hoc combustum malitia, sicut fideli relatione cognovimus: sed quod positum
in agro quodam fratrum Igniaciensium, terram occuparet, quam excoli oportebat. Denique vix uno taxata est
nummulo domuncula haec: et abbati de Brena ita jam, nisi fallimur, super hoc satisfactum, ut omnino nec
queratur, nec habeat unde queratur. Si quominus, ubi id nos rescire feceritis, parati sumus ad omnem
satisfactionem. Sic et de abbate Longi-Pontis, ubi primo querelam vestram accepimus, quod inter terminos
vestros domum vellet aedificare, prohibuimus eum: et jam credimus destitisse. Sin autem; et id fiet, ubi
0457B factum non esse noverimus.
9. Super omnia plangitis, quod ecclesiam Sancti Foillani, quae de Ordine vestro est, abbas noster de Villari
fecerit imbanniri [id est interdici]. At forte justius vobis fratris et coabbatis vestri de praedicta domo Sancti
Foillani incredibilis obstinatio, quam summi Pontificis justissima [al. reprehensibilis] animadversio
displiceret. Novi siquidem, quod multis vestrorum ipsius abbatis animositas displiceat graviter: mirum valde,
si non etiam vobis. Ita ergo dico vobis, huic indignamini: siquidem ipse est, cujus aut cupiditas, aut
contumacia fratribus vestris divina fecerit officia interdici. Et quidem prolixum est hoc negotium, et difficile
esset 0457C universa ejus subterfugia epistolari brevitate concludi: causam tamen interdicti quam breviter
intimabo. Post duas aut plures conventiones pacis, post definitivam sententiam judicii, juxta mandatum
capituli vestri per vestros et nostros abbates promulgatam, accitus demum episcopus Cameracensis, ad cujus
parochiam locus Sancti Foillani pertinere cognoscitur, cum videret abbatem obstinato animo omnia violare,
etiam sententia eum ecclesiastica cogere voluit, ut dicebat. Ille vero, ut redimeret tempus, summi Pontificis
audientiam appellavit. Ventum est ante eum: qui postquam testimonio tam vestrorum abbatum, quam aliorum
religiosorum 253 indubitanter agnovit abbatem Sancti-Foillani non solum resilire a compositionibus, sed et
judicio 0457D contraire, ecclesiam ejus imbanniri jussit, donec satisfecisset. Demum rogastis tam vos, quam
ipse domnum Cisterciensem, et nos; multisque tam vestris, quam vestrorum precibus extorsistis, praesente
etiam ipso episcopo, qui promulgandae sententiae interdicti mandatum acceperat, ut provideretur adhuc
forma aliqua pacis. Absente abbate de Villari, tractata compositio, dictumque episcopo est, ut si 0458A vel
36

