onerosus, cui de caetero volo esse amicus, et adjutor, si volueris, ad salutem. Dilectam nobis in Christo
uxorem tuam per te, licet immeritam, salutamus.
94

EPISTOLA CCXCIII. PETRO ABBATI DE CELLA, PRO MONACHO CAZIACENSI, QUI
AD CLARAM-VALLEM TRANSIERAT.

Unde mihi scripsistis, ita respondeo vobis. Molestiam domini Caziacensis nulli arbitror molestiorem esse
quam mihi. Sed puto vos non latere, voluntate et praecepto ipsius jam ex longo illum monachum factum
nostrum; et mihi ipsum obedientiam promisisse, et me curam illius suscepisse. Quoties ex tunc volentem
venire repuli, venientem 0498C remisi, recordari facile non est. Tandem modo veniens, me nolente remansit,
et nullo modo ei persuadere reditum potul. 281 Dicebat autem, quia si nos eum projiceremus, iturum se
longius, et nullatenus rediturum. Sed nec sic assensum meum habens, imo et contra consilium meum intravit.
A quo utique introitu salva conscientia eum prohibere non potuit, nec projicere possum, utpote, ut dixi, jam
olim in meam receptum curam, et de quo redditurus sum rationem. Diu, fateor, periculum hoc conscientiae
meae dissimulaveram propter molestiam boni illius hominis: et adhuc dissimulassem, si meo iste consilio
quoquo modo acquiescere voluisset. Quae cum ita sint, vestrum est consolari hominem, delinire tristitiam
ejus, excusatum me 0498D habere de tam rationabili causa. Postremo ipse quoque, ut scitis, in pendulo est, et
saepe cogitavit relinquere domum suam. Quod si vellet nunc effectui mancipare, ego non prohiberem, pro eo
quod in ea non sine magna anxietate versetur.
95

EPISTOLA CCXCIV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO EPISCOPO
CENOMANNENSI. Episcopum Cenomannensem, et alios Pontifici commendat.

0499A
Adest episcopus Cenomanensis. Ipse est, si nescitis, de cujus veritate et honestate nullus dubitat, nisi qui
bene non novit hominem. Mihi quidem ab ineunte juventute sua notus et dilectus est, tam pro memoratis
virtutibus, quam pro aliis bonis moribus suis. Si quid aliud Paternitati vestrae de eo insusurratum est, aut ego
fallor, aut ille mentitus est in caput suum. Audite eum, et cum plenitudine gratiae vestrae remittite. Deceptus
sum enim, si bene non fuerit collocata. Abbas Vindocinensis, 0499B qui specialiter vester est, rogamus ut et
ipse specialem inveniat gratiam, et rationabilis ejus petitio haud difficilem assequi mereatur effectum.
Dominus Andegavensis mittit nuntium suum, et per se et per nos aliquid petens. Exaudiatur et ipse pro
justitia sua, et non exaudiatur contra eum susurro mendax. Dignum est enim ut qui omnibus vivitis, omnibus
pro meritis valeatis.
96

EPISTOLA CCXCV. DOMINO HENRICO CARDINALI, PRO EODEM EPISCOPO.

Sic tibi, quasi mihi scribo, et hoc quoties tibi scribo. Ubi enim tu es, me esse confido, quippe quem
tanquam me ipsum diligo. Si me tu aeque diligis, imo quia diligis, vide ne dominus Cenomannensis 0499C
ex te (quod in te est) in aliquo redeat contristatus. Alioquin ego contristarer in homine quem satis pro sua
honestate diligo, et a te diligi volo.
97

EPISTOLA CCXCVI. DOMINO OSTIENSI, PRO EODEM.

0500A
Quidam clericus dicitur aures domini mei circumvenisse, aliquid contra episcopum suum, et nostrum
amicum pro sua cupiditate molitus. Si mei 282 cura est vobis, imo justitiae Dei, date operam, ut nihil lucretur
de suo mendacio susurro malignus, nec laedatur in aliquo innocens episcopus, et fidelis amicus.
98

EPISTOLA CCXCVII. ABBATI ARREMARENSI. Monachum apostatam poenitentem recipi
petit.

Lator praesentium, ad petitionem nostram dudum susceptus in consortium vestrum, stultitia et levitate
0500B sua rejecto habitu sancto a vobis exiit. Sed quia ductus poenitentia, ut videtur, redire cupit, et se
iterum recipi humiliter petit, petimus et nos ut iterum recipiatur, poenitentique, amore Dei et nostro, introitus
et habitus non negetur.
99

EPISTOLA CCXCVIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Nicolai notarii fraudes et
imposturas detegit

Nicolaus ille exiit a nobis, quia non erat ex nobis: exiit autem foeda post se relinquens vestigia. Et ego
longe ante hominem noveram; sed exspectabam ut aut Deus eum converteret, aut instar Judae ipse se
proderet: quod et factum est. Praeter libros, denarios, et aureos multos, in ipso exitu ejus inventa sunt super
eum sigilla tria, unum ejus proprium, 0500C alterum Prioris, tertium nostrum, ipsumque non antiquum, sed
novellum: quod et ob ipsius dolos et furtivas subreptiones mutare nuber coactus 0501A fueram. Hoc enim est
53

