Reconciliare proinde illis, simul et millibus martyrum, qui quidem apud te, sed contra te sunt propter grande
peccatum quod peccasti, in quo et persistis. Reconciliare etiam omni Ecclesiae sanctorum, qui ubique
terrarum audito hoc verbo scandalizati sunt. Alioquin pagina ista contra te in testimonium erit: sed et ipsi
Apostoli et martyres tui stabunt in magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt
labores eorum. Sed jam finem loquendi omnes pariter audiamus. Annuntiavi justitiam, praenuntiavi
periculum, 0440D veritatem non tacui, hortatus sum ad meliora: superest ut aut de vestra citius correctione
laetemur; aut de justa imminenti damnatione certi, inconsolabiliter lugeamus, arescentes et tabescentes prae
timore et exspectatione, quae supervenient universae urbi.
44

EPISTOLA CCXLIV. AD CONRADUM REGEM ROMANORUM. Hortatur Regem ad
defensionem auctoritatis pontificiae adversus rebelles Romanos.

1. Nec dulcius, nec amicabilius, sed nec arctius omnino regnum sacerdotiumque conjungi seu complantari
0441A in invicem potuerunt, quam ut in persona Domini ambo haec pariter convenirent; utpote qui factus est
nobis ex utraque tribu secundum carnem summus et Sacerdos, et Rex. Non solum autem, sed et commiscuit
ea nihilominus ac confoederavit in suo corpore, quod est populus christianus, ipse caput illius: ita ut hoc
genus hominum apostolica voce genus electum, regale sacerdotium appelletur (I Petr. II, 9.) In alia quoque
scriptura quotquot sunt praedestinati ad vitam, nonne omnes reges et sacerdotes nominantur (Apoc. I, 6, et V,
10.)? Ergo quae Deus conjunxit, homo non separet. Magis autem quod divina sanxit auctoritas, humana
studeat adimplere voluntas; et jungant se animis, qui juncti sunt institutis. Invicem se foveant, invicem
0441B se defendant, invicem onera sua portent. Ait Sapiens: Frater adjuvans fratrem, ambo consolabuntur
(Prov. XVIII, 19). Quod si alterutrum se (quod absit) corroserint et momorderint, nonne ambo desolabuntur!
Non veniat anima mea in consilium eorum qui dicunt, vel imperio pacem et libertatem Ecclesiarum, vel
Ecclesiis prosperitatem et exaltationem imperii nocituram. Non enim utriusque institutor Deus in
destructionem ea connexuit, sed in aedificationem.
2. Si hoc scitis, quousque vos communem contumeliam, communem dissimulatis injuriam! Nonne ut
apostolica Sedes, ita et Caput imperii Roma est! Ut ergo de Ecclesia taceam, num honor Regi est truncum in
manibus tenere imperium! Et quidem 0441C ignoro quid vobis super hoc consulant sapientes vestri et
principes regni: sed ego, in insipientia mea loquens, quod sentio non tacebo. Ecclesia Dei ab exortu sui usque
ad haec tempora pluries tribulata est, et pluries liberata est. Denique audite quid ipsa de se loquatur in
Psalmo. Ipsius enim vox est: Saepe expugnaverunt me a juventute mea; etenim non potuerunt mihi. Supra
dorsum 243 meum fabricaverunt peccatores, prolongaverunt iniquitatem suam (Psal. CXXVIII, 2, 3). Certus
esto, o Rex, quoniam nec nunc quoque relinquet Dominus virgam peccatorum super sortem justorum. Non
est abbreviata 0442A manus Domini, nec facta impotens ad salvandum. Liberabit et hoc tempore absque
dubio sponsam suam, qui suo redemit eam, suo spiritu dotavit, donis coelestibus exornavit, ditavit
nihilominus et terrenis. Liberabit, inquam, liberabit: sed si in manu alterius, viderint regni principes, idne
honor Regis, regnive utilitas sit. Non est utique.
3. Quamobrem accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime, et restituat sibi Caesar quae Caesaris
sunt, et quae sunt Dei Deo. Utrumque interesse Caesaris constat, et propriam tueri coronam, et Ecclesiam
defensare. Alterum regi, alterum convenit Ecclesiae advocato. Victoria, sicut in Domino confidimus, prae
manibus est. Superbia et arrogantia Romanorum plus quam fortitudo eorum. Quid 0442B enim? Numquid
quispiam magnus vel potens, verbi gratia, imperator, aut rex, foedam rem istam in imperium pariter
sacerdotiumque praesumit? Sed populus hic maledictus et tumultuosus, qui suas nescit metiri vires, cogitare
finem, considerare proventum, in insipientia sua et in furore suo ausus est hoc grande sacrilegium attentare.
Absit ut vel ad momentum stare possit ante faciem Regis popularis manus, vulgi temeritas. Factus sum
insipiens, qui cum sim vilis, ignobilisque persona, tanquam aliquis magnus, consiliis tantae magnitudinis
tantaeque sapientiae me ingessi, et de re magna. At quo ignobilior atque abjectior, tanto liberior sum ad
loquendum quod charitas suggerit. Unde et adhuc addo in eadem insipientia mea: Si quis aliud, quam locutus
0442C sum vobis (quod non credimus) suadere conabitur, is profecto aut non diligit Regem, aut parum
intelligit, quid regiam deceat majestatem: aut certe quae sua sunt quaerit, et non valde quae vel Dei, vel Regis
sunt, curare convincitur.
45

EPISTOLA CCXLV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO AURELIANENSI
EPISCOPO. Gaudet ob zelum pontificis in causa Aurelianensis episcopi, etc.

Ita, quaeso, ita facite. Semper consideretur non a quo, sed quid petatur. Pro Aurelianensi episcopo 0443A
non est exauditus Rex, minime tamen offensus, quia cor ejus in manu Dei est. Quod etsi contigisset
sustinendum fuerat, ne Deus offenderetur: qui utique ex hoc magis propitiabitur, et citius respirare faciet a
tribulatione malorum et dolore, si justitia teneatur, si non relinquatur veritas. Haec et his similia, quae de
vobis per orbem celebri in dies jucunditate crebrescunt, quanta cor meum suavitate repleant, non est facile
dictu. Haec pro his. De caetero si suggestum vobis a quopiam fuerit de me amplius onerando, scitote mihi
vires non suppetere ad ea quae porto. Quantum mihi, tantum parcetis et vobis. Propositum meum
31

