redierunt, incredibilem exercent malitiam, et non compatiuntur super contritione Joseph. Potentes sunt ut
faciant mala, bonum autem facere nequeunt [al. nesciunt]. 0493C Confidimus autem quia non repellet
Dominus plebem suam, et haereditatem suam non derelinquet. Porro dextera Domini faciet virtutem, et
brachium suum auxiliabitur ei: ut cognoscant omnes quia bonum est sperare in Domino, quam sperare in
principibus. Bene facis formicae te comparans. Quid enim aliud quam formicae quique terrigenae et filii
hominum sumus, rebus inutilibus atque inanibus insudantes? Quae autem abundantia homini de universo
labore suo, quo ipse laborat sub sole? Ergo ascendamus super solem, et conversatio nostra in coelis sit, jam
mente praecedentes, quo sumus et corpore secuturi. Ibi, mi Andrea, ibi fructus laboris tui; ibi retributio tua.
Sub sole militas, sed sedenti super solem. Hic 0493D militantes, inde donativa exspectemus. Merces militiae
nostrae non de terra, non de deorsum est: procul et ab ultimis finibus pretium ejus. Sub sole penuria 0494A
est: super solem abundantia est. Mensuram bonam, et confertam, et coagitatam, et supereffluentem dabunt in
sinus nostros (Luc. VI, 38).
2. Desideras me videre; et de meo, ut scribis, arbitrio desiderii tui pendet effectus. Nam mandatum super
hoc meum te indicas exspectare. Et quid dicam tibi? Et cupio ut venias, et timeo ne venias. Ita inter velle et
nolle positus, coarctor e duobus; et quid eligam, ignoro. Unum, ne videlicet tuo satisfaciam desiderio, et meo
pariter: an credam magis celebri de te opinioni, qua terrae ita pernecessarius praedicaris, ut de tua absentia
non mediocris illi desolatio imminere credatur. Itaque quod mandare non audeo, opto tamen ut te videam
antequam moriar. Tu melius id videre et cognoscere 0494B potes, si quo modo sine damno, et sine scandalo
illius gentis venire possis. Et fieri posset quod adventus tuus omnino non esset inutilis. Forte favente Deo
non deessent qui te sequerentur revertentem ad subveniendum Ecclesiae Dei, quoniam omnibus notus es et
dilectus. Potest facere Deus ut et tu cum sancto patriarcha Jacob loquaris: In baculo meo transivi Jordanem
istum, et ecce cum tribus turmis regredior (Gen. XXXII, 10). Unum dico: si venturus es, ne tardaveris, ne
forte venias, et non me invenias. Ego enim jam delibor, nec puto me longum facere super terram. Quis mihi
tribuat tua, in voluntate Domini, amabili et dulci praesentia vel paululum refrigerari, priusquam abeam?
Reginae scripsi , sicut voluisti, et gaudeo de bono testimonio 0494C quod ei perhibes. Magistrum et fratres
vestros omnes de Templo, nec non et eos de Hospitali, per te in Domino salutamus. Inclusos quoque et
sanctos omnes, ad quos opportune loqui poteris, per te in Domino salutantes, eorum nos orationibus
commendamus. Esto pro me ad eos. Girardum nostrum, qui in domo nostra aliquando conversatus est, et
nunc, ut audivimus, episcopus factus est, et ipsum affectu magno devotissime salutamus.
90

278 EPISTOLA CCLXXXIX. AD REGINAM JEROSOLYMORUM. Instruit eam, quomodo
se gerat, ut probae viduae coram Deo, et reginae coram hominibus partes impleat.

Dilectae in Christo filiae M. reginae Jerosolymorum, 0494D BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas,
misericordiam a Deo salutari suo.
1. Miror quod a multo jam tempore non vidimus 0495A litteras tuas, non solitas salutationes habuimus:
quasi nos obliti simus antiquae tuae erga nos devotionis quam in multis probavimus. Audivimus, fateor,
nescio quae sinistra: quae etsi non pro certo credidimus, doluimus tamen sive veritate, sive mendacio tuam
aliquatenus decolorari opinionem. Sane intervenit Andreas charissimus avunculus meus, cui in nullo
decredere possumus, scripto suo nobis significans meliora: quod scilicet pacifice et mansuete te habeas,
sapienter et consilio sapientium te et tua regas; fratres de Templo diligas, et familiares habeas; periculis
imminentibus terrae, secundum sapientiam tibi a Deo datam, salutaribus consiliis et auxiliis provide et
sapienter [al. vigilanter] occurras. Talia prorsus, talia decent opera mulierem fortem, 0495B humilem
viduam, sublimem reginam. Neque enim quia regina es, indignum tibi viduam esse, quod, si voluisses, non
esses. Puto quod et gloria tibi est, praecipue inter Christianos, non minus vivere viduam, quam reginam. Illud
successionis est, hoc virtutis: illud tibi ex genere, istud ex munere Dei: illud feliciter nata es, hoc viriliter
nacta. Duplex honor; alter secundum saeculum, alter secundum Deum: uterque a Deo. Nec parvus tibi
videatur honor viduitatis, de quo Apostolus: Honora, inquit, viduas, quae vere viduae sunt (I Tim. V, 3).
2. Habes certe penes te ipsam familiare commonitorium apostolicae iterum salutaris, sententiae, qua
doceris ab eo providere bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus (II Cor. VIII, 21): coram
0495C Deo, ut vidua; coram hominibus, ut regina. Attende reginam, cujus digna, indignave non possunt
latere sub modio: super candelabrum sunt, ut appareant omnibus. Memento viduam, cui jam non est quod
velit placere viro, ut soli possit placere Deo. Beata es, si Salvatorem ponas tibi murum ad protectionem
conscientiae, et antemurale ad repulsionem infamiae. Beata, inquam, si veluti desolatam et viduam totam te
Deo regendam commiseris. Alioquin bene non regis, si bene non regeris. Regina Austri venit audire
sapientiam Salomonis, ut regi disceret, et sic regeret. Et ecce plus quam Salomon hic (Matt. XII, 42): Jesum
loquor et hunc crucifixum. Huic te committe regendam, huic docendam, quomodo regere debeas. Disce
tanquam vidua, quod sit mitis et 0495D humilis corde (Matth. XI, 29): disce tanquam regina, quod judicet in
justitia pauperes, et arguat in aequitate pro mansuetis terrae (Isai. XI, 4). Ergo cum cogitas dignitatem,
attende et viduitatem: quia ut pure apud te quod sentio proferam, non potes esse 0496A regina bona, si bona
non fueris vidua. Quaeris unde bona vidua aestimetur? Ex his profecto quae Apostolus dicit: Si filios
51

