Decet Sanctitatem vestram votis assentire bonorum: ne si ab isto forte resilire contingat, alium quem nolletis,
studio et consensu pravorum contingat recipere.
50
EPISTOLA CCL. AD BERNARDUM PRIOREM PORTARUM. Repulsam fratris Natalis in
episcopum electi non debuisse tam moleste ferri a Religiosis. Id sua opera factum non esse. Veritum forte
Papam, ne juvenilis aetatis vitia nunc demum calumniae paterent.
Reverendissimis patribus et dominis amantissimis, 0449C BERNARDO priori Portarum, et sanctis qui
cum eo sunt, BERNARDUS Clarae Vallis vocatus abbas, salutem in Domino.
1. Ex quodam Beatitudinis vestrae rescripto comperi, scripsisse me aliquid, quod me indicaret commotum,
vosque istud non parum metuere. Verum id frustra. Non est quod a puero vestro timendum sit vobis,
reverendissimi patres, qui vos in veritate diligo ut amicos, et suspicio ut sanctos. Nisi forte non me, sed mihi
paterno timuistis affectu, quod motus vobis viderer non ex ratione; aut si ex ratione, forte plus quam
oporteret. Motus, fateor, fui, sed pro vobis, non contra vos, atque id tenuiter satis: si et hoc temere, sed non
temere confiteor adversum me injustitiam meam, et vos remittetis 0449D temeritatem peccati mei. Ignoscite
mihi: sic sum, zelus domus vestrae comedit me. Non patior plane, quod in me est, decolorari tantae specimen
sanctitatis: 0450A nam corrumpi posse, absit ut verear. Prorsus autem displicet in pulcherrimo corpore non
solum morbus, sed et naevus. Non plane bonus color, si sanctorum quispiam anxie ferre abjectionem suam
videatur, de qua etiam et non gaudere, et non gloriari, minus est a perfecto. Porro in proposito perfectionis
apparere imperfectum, naevus est. Ergo hic color mihi in fratre Natali displicuit. Quid enim, 248 etsi castum
id fuerit coram Deo? Nempe oportet providere bona etiam coram hominibus.
2. Sed dicitis: Non ipse graviter tulit, sed nos. Ad idem revertitur. Iterum dico quod sentio. Cur vobis
grave fuerit, non video, nisi quia ipsi grave esse sensistis. Vos judicate, an hoc eum decuerit, praesertim in
novitate vitae. Nam ante hanc (ut salva 0450B ejus pace dixerim) non caruit hac nota: an vero nec culpa, suae
ipsius conscientiae relinquendum est. Et quid si forte hoc cogitavit [al. judicavit] dominus Papa: cum, sicut
dicitis, electioni ejus assentire renuerit? Veritus quippe, ut aestimo, linguas obtrectatorum, vetuit festinatam
novi eremitae promotionem: ne, ut dixi, lingua maliloqua dicere posset, hunc esse, quem semper optaverat,
eremi fructum. Verumtamen quidquid dominus Papa intenderit, sive hoc, sive aliud, me ignorasse sciatis
illud ejus consilium: ne quis dicat quod meo instinctu id fecerit. Nam quod ad me pertinet, mihi decretum est,
ubi opportune possem, non solum non impedire, sed etiam totis viribus, et ambabus, ut 0450C dicitur trahere
manibus, ubi de gratia, quae in eo est, Deo fructificare valeret. Quis dabit mihi homines litteratos et sanctos
in Ecclesiis Dei praeesse pastores, si non in omnibus, certe in pluribus, certe in aliquibus saltem? Quid enim
si juvenis aliqua olim juveniliter egisse memoratur? Vetera transierunt, nova facta sunt omnia. Consepultus
est iterum Christo per eremi baptismum: ego olim sepulta vitia retractabo?
3. Jam quod abbas Caziacensis sive Trecensis dure dicuntur scripsisse vobis, omnino, cum audivi, dure
accepi, et cum accepero tempus, non dissimulabo, quantum quidem charitas postulabit, et familiaritas, quae
mihi pro eorum religiositate ad ipsos est. Deo autem gratias, qui dedit vobis non 0450D vinci a malo, sed
vincere in bono malum, quia non respondistis eis malum pro malo, aut maledictum pro maledicto. Porro illas,
quas ad me adversus 0451A praefatos abbates ante scripseratis litteras, nec studio nec voluntate mea ad
ipsorum notitiam pervenisse sciatis. Et de his satis.
4. Tempus est ut non obliviscar mei. Clamat ad vos mea monstruosa vita, mea aerumnosa conscientia. Ego
enim quaedam chimaera mei saeculi, nec clericum gero, nec laicum. Nam monachi jamdudum exui
conversationem, non habitum. Nolo scribere de me quod vos per alios audisse existimo, quid actitem, quid
studeam, per quae discrimina verser in mundo, imo per quae jacter praecipitia. Si quominus audistis, precor
ut inquiratis, et secundum quod audieritis, et consilium impendatis, et orationum suffragia.
51

EPISTOLA CCLI. AD DOMINUM EUGENIUM PAPAM. Balmenses monachos pro merito
punitos in gratiam recipi cupit, et cum Aeduensibus conciliari.

0451B
Amantissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia summo Pontifici, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
dictus abbas, modicum id quod est.
Balmenses monachi graviter deliquerunt, sed non impune. Vobis pro hoc ipso laus et gratiarum actio ab
universa debetur Ecclesia, quia non siluistis, non dissimulastis, non quievistis. Efferbuistis ut 249 debuistis:
percussistis, sed ut sanaretis. Quod si obliviscatur misereri dominus, et contineat in ira sua misericordias
suas, unde sanitas? Fiducialiter proinde post judicium misericordiam praestolamur, 0451C ut misericordiam
et judicium cantemus Domino. Scimus, scimus, non deviabit Vicarius a vestigiis ejus cujus vicarius est;
nimirum cum ille dicat: Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. XII, 26). Dicit autem de illo propheta: Quis
scit si convertatur et ignoscat Deus, et relinquat post se benedictionem! (Joel. II, 14.) Hanc de vestris quoque
posterioribus audacter exigimus. Alioquin non decet ut perdatis innocentem cum impio. Etenim qui malum
fecerunt, facti de medio sunt. Quid restat, nisi ut reliquiae salvae fiant? Quidni salventur qui obedierunt
34

