procedendum sit ad ejus dejectionem (neque enim una 237 mihi esse videtur) non est meum dictare sapienti.
Nec multum nostra interest, qua parte arbor infructuosa cadat, dummodo cadat. Dico tamen, 0433C qui sibi
possessionem vindicat furtivarum commercio litterarum, nonne fur est et latro? Denique ubi asserit habuisse
se clandestinas litteras exsecrationis suae, aut verum est, aut falsum quod loquitur. Si verum, reus est furti, et
summi Pontificis criminator: si falsum, debet audire: Occidisti, et possedisti. Os enim quod mentitur, occidit
animam (Sap. I, 11). Sed absit ut tanta de tali viro credatur duplicitas, quanta ab isto ei imponitur. Nempe
Innocentius hic erat: cui si pro se respondere liceret, procul dubio diceret huic, quia Ego palam in te dedi
sententiam, et in occulto locutus sum nihil.
41
EPISTOLA CCXLI. AD HILDEFONSUM COMITEM SANCTI AEGIDII, DE HENRICO
HAERETICO. Henricum, Petri Brusii haeretici successorem, ejusque impia dogmata, et impura facinora
describit, pungens Comitem, quod talem in sua ditione sineret impune grassari.
0434A
1. Quanta audivimus et cognovimus mala, quae in Ecclesiis Dei fecit et facit quotidie Henricus haereticus?
Versatur in terra vestra sub vestimentis ovium lupus rapax: sed ad Domini designationem, a fructibus ejus
cognoscimus illum (Matth. VII, 15, 16). Basilicae sine plebibus, plebes sine sacerdotibus, sacerdotes sine
debita reverentia sunt, et sine Christo denique Christiani. Ecclesiae synagogae 0434B reputantur;
sanctuarium Dei sanctum esse negatur: Sacramenta non sacra censentur: dies festivis frustrantur solemniis.
Moriuntur homines in peccatis suis: rapiuntur animae passim ad tribunal terrificum, heu! nec poenitentia
reconciliati, nec sancta [al. sacra] communione muniti. Parvulis Christianorum Christi intercluditur vita, dum
Baptismi negatur gratia: nec saluti propinquare sinuntur, Salvatore licet pie clamante pro eis: Sinite, inquit,
parvulos venire ad me (Matth. XIX, 14). Ergone qui homines et jumenta salvavit, quemadmodum
multiplicavit misericordiam suam Deus, ad solos tamen innocentes non patitur eamdem tam multam
misericordiam pervenire? Quid, quaeso, quid invidet parvulis Salvatorem parvulum, qui natus est eis! 0434C
Invidia haec diabolica est: invidia hac mors intravit in orbem terrarum. An putat parvulos Salvatore non
egere, quia parvuli sunt? Si ita est, ergo gratis magnus Dominus factus est parvus: ut omittam, quod
flagellatus est, quod sputis illitus, quod cruci affixus, quod denique mortuus est.
2. Non est hic homo a Deo, qui sic contrario Deo et facit, et loquitur. Proh dolor! auditur tamen a pluribus;
et populum qui sibi credat, habet. O infelicissimum populum! Ad vocem unius haeretici siluerunt in eo
omnes propheticae et apostolicae voces, quae de convocanda in una Christi fide e cunctis nationibus
Ecclesia, uno veritatis spiritu cecinerunt. Ergo fefellerunt divina oracula, falluntur 0435A omnium oculi et
animi; qui quod legunt praedictum, intuentur impletum. Quam certe manifestam omnibus veritatem solus iste
stupenda, et prorsus Judaica caecitate, aut non videns, aut invidens adimpletam, simul nescio qua arte
diabolica persuasit populo stulto et insipienti, de re manifesta nec suis credere oculis: fefellisse priores, errare
posteros: totum mundum etiam post effusum Christi sanguinem perditum iri: et ad solos, quos decipit, totas
miserationum Dei divitias, et universitatis gratiam pervenisse. Et nunc hujus rei gratia, licet in multa corporis
infirmitate, iter arripui ad has partes, quas potissimum singularis ferus 238 depascitur, dum non est qui
resistat, neque qui salvum faciat. Quippe de tota Francia pro simili 0435B effugatus malitia, has solas sibi
invenit expositas; in quibus fiducialiter sub tuo dominatu in gregem Christi toto furore bacchatur, quod tuone
honori congruat, princeps illustris, ipse judicato. Nec mirum tamen, si serpens ille callidus decepit te, quippe
speciem pietatis habens, cujus virtutem penitus abnegavit.
3. Sed nunc audi quis ille sit. Homo apostata est: qui relicto religionis habitu (nam monachus exstitit ), ad
spurcitias carnis et saeculi, tanquam canis ad suum vomitum, est reversus. Prae confusione autem habitare
inter cognatos et notos non sustinens, vel potius non permissus ob magnitudinem criminis, succinxit lumbos
suos, et iter qua nesciebat, arribuit, factus gyrovagus et profugus super 0435C terram. Cumque mendicare
coepisset, posuit in sumptu Evangelium (nam litteratus erat), et venale distrahens verbum Dei, evangelizabat
ut manducaret. Si quid supra victum elicere poterat a simplicioribus populi, vel ab aliqua matronarum, id
ludendo aleis, aut certe in usus turpiores turpiter effundebat. Frequenter siquidem post diurnum populi
plausum, nocte insecuta cum meretricibus inventus est praedicator insignis, et interdum etiam cum
conjugatis. Inquire, si placet, vir nobilis, quomodo de Lausana civitate exierit; quomodo de Cenomannis;
quomodo de Pictavi; quomodo de Burdegali: nec patet ei uspiam reversionis aditus, utpote qui foeda post se
ubique reliquerit vestigia. Tu de tali arbore 0435D tandem bonos sperabas fructus? Terrae profecto in qua
est, fecit fetere odorem in universa terra: quia non potest, juxta sermonem Domini, arbor mala fructus bonos
facere (Matth. VII, 18).
4. Haec ergo, ut dixi, causa adventus mei. Nec a me ipso nunc venio, sed vocatione pariter et miseratione
0436A Ecclesiae trahor: si forte spina illa, et prava ipsius, dum adhuc parva sunt germina, de agro dominico
exstirpari queant, non mea, qui nullus sum, sed sanctorum, cum quibus sum, episcoporum manu, tua quoque
potenti dextera cooperante. In quibus praecipuus est venerabilis Ostiensis episcopus, ab apostolica Sede ad
hoc ipsum directus; homo qui magna fecit in Israel, et victoriam dedit Ecclesiae suae in multis per illum
Dominus omnipotens. Tua interest, vir inclyte, honorifice suscipere illum, et eos qui cum ipso sunt; ac ne
28

