mihi quod aquae multae, ut scriptum est, non poterunt eam exstinguere, nec flumina obruere. Hoc in
quibusdam casibus mihi saepe expertus videor, quod aquae multae non poterunt eam exstinguere, nec
flumina obruere (Cantic. VIII, 7). Quando enim exstingui vel obrui poterit sincerus erga vos et ignitus mei
pectoris affectus 0401B quibuslibet sinistri rumoris rivulis, cum nec aquae multae decimarum potuerint eum
exstinguere, nec impetus Lingonensium fluminum obruere? Nostis quod dico, nec ob aliud dico nisi ut
constantis in amoris proposito erga vos animi mei insignia recolens, stabilem de caetero me esse posse,
prudentia vestra praesumat. Praesumo et ego hoc idem de vobis, nec a cordis vestri penetralibus me
cujuslibet impulsu posse excludi confido. Sed cum uterque nostrum pastor dicatur, cum ovilia nostra non
parva Christi multitudine sint referta, cum utrique praecipiatur, Diligenter agnosce vultum pecoris tui (Prov.
XXVII, 23): videndum est si pecus nostrum nobis notum est, si valet, si languet, si debile, 0401C si
robustum, si mortuum certe vel vivum. Nam cum dilectus ille Discipulus dicat, Qui non diligit, manet in
morte (Joan. III, 14), quid ego de languore pecudis meae sollicitor, cum eam jam mortuam esse cognoscam?
Si enim in morte manet qui non diligit, in qua morte manet qui odit? si in morte manet qui non diligit, in qua
morte manet qui detrahit? Ad quid hoc dico?
6. Cerno aliquos, tam de nostris ovilibus, quam de vestris, adversum se invicem jurata bella suscepisse: et
eos qui in domo Domini habitare unanimes debuerant, a charitate mutua descivisse. Video eos de ejusdem
domini esse familia, de ejusdem regis esse militia: eodem nomine christianos, eodem et monachos nuncupari.
Intueor non 0401D solum communis fidei vinculo, sed insuper ejusdem monasticae regulae jugo submissos
dominicum agrum multis sed diversis sudoribus excolere: et cum eos, ut dixi, christianum nomen conjungat,
cum monastica professio uniat, sola eos mentium nescio quae occulta et nefanda varietas separat, et ab illa
sincera cordium unitate, in quam videntur congregati, disgregat. Et, o res plena lamentis, nec ullis
lacrymarum fontibus digne deflenda! superbum archangelum de coelis projectum rursum coelestia
occupasse, et qui in aquilone sedem suam stabilire non potuit, in meridiana, hoc est in splendidiore coeli
parte, eam firmasse. Vere ita plane, ita se fecisse 0402A gloriatur, quando, expulso eo qui habitat in coelis, et
cujus locus non in mutuo rancore, sed in fraterna pace factus est, mentibus hominum professione coelestium,
exemplo splendentium, jure tyrannico principatur. Cumque fortem illum, atrium suum diuturna pace
custodientem, fortior superveniens vicerit; cum mundi principem foras ejecerit; cum solium ejus, qui rex est
filiorum superbiae, etiam in laicis christianis everterit: quibus putas planetibus erit dolendum, si eversum in
aliis nequitiae suae thronum Satan in monachorum cordibus erexerit? Absit, absit ut ille qui sic a Salvatore
enervatus dicitur, ut ipsius etiam ancillis ligetur, ut ipsi a servis ejus velut avi illudatur, in tantum ipse servis
ejus et ancillis 215 illudat, eisque ut 0402B vilibus mancipiis dominetur!
7. Sed cur sibi adversantur? cur sibi detrahunt? cur ab invicem consumuntur? Veniat, rogo, veniat materies
litis in medium: et si quid justae querelae adversum se invicem afferre potuerint, aequis decernentibus
arbitris terminetur. Quid exigis, quaeso, frater a fratre? et ut in duobus nominatis omnium dissidentium
varietas comprehendatur, quid exigis, inquam, frater Cluniacensis, a fratre Cisterciensi, vel e converso? Si
urbes sunt, si castra, si villae, si fundus, si possessio aliqua terrena vel parva, vel magna; si denique aurum, si
argentum, si quaelibet quantitas vel qualitas pecuniae; dic age, propone. Adsunt judices, non iniquitatis,
0402C sed aequitatis, omnes hujusmodi lites statim dirimere praeparati. Facile pax reformabitur, laesa
charitas curabitur, postquam pro talibus vel similibus ortum fuisse tantum cordium discidium cognoscetur.
Sed video utrumque vestrum omnia ista abjecisse, nihil vobis in terris residui fecisse; pauperem Christum
beata paupertate ditatos vos sequi proposuisse. Non est ergo hic materies quam quaerebam. Sed non
desistam, non fatigabor, non quiescam, donec ad fundum inquisitae veritatis perveniam.
8. Est fortasse inter vos litis hujus causa, diversa consuetudo, varia monastici ordinis observatio. Sed si
haec, charissimi, tanti mali causa est, valde irrationabilis, et, quod salva utriusque vestrum 0402D gratia
loquor, valde puerilis et stulta est. An non videtur vobis irrationabilis, puerilis et stulta, quam omnis ratio
destituit, et cui omnis sanum sapiens contradicit? Nam si varia consuetudo, si multiplex rerum infinitarum
varietas, Christi servos a mutua charitate divellere debet; quid jam pacis, quid concordiae, quid unitatis, quid
tandem de lege Christi non solum monachis, sed et omnibus Christianis residuum erit, de qua a magno
Apostolo dictum est: Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi? (Galat. VI, 2.) Si,
inquam, lex Christi, id est charitas, ab omnibus diversos usus sequentibus relinquenda est; nusquam 0403A
plane ultra quaerenda est. Nusquam enim inveniri poterit, postquam ab omnibus morem diversum
sequentibus exclusa fuerit. Nonne, charissimi, totus orbis terrarum Christi Ecclesiis jam ab antiquo refertus
est? Cumque omnem pene numerum excedat multiplicitas Ecclesiarum sub una fide et eadem charitate Deo
famulantium, tanta pene apud eas invenitur varietas usuum, quanta infinitas est locorum. Hoc in cantibus,
hoc in lectionibus, hoc in omnibus ecclesiasticis officiis, hoc in vestitu vario; hoc, praeter authentica quae
mutari non possunt jejunia, in jejuniis diversis; hoc in universis similibus, quae pro temporum, locorum,
gentium, regionum varietatibus, a praelatis Ecclesiarum, quibus, secundum Apostolum, quantum ad talia
pertinet, 0403B in suo sensu licet abundare (Rom. XIV, 5), instituta sunt. Relinquent ergo omnes istae
Ecclesiae charitatem, quia mutaverunt consuetudinem! cessabunt esse Christiani, quia videntur in diversis
usibus varii! peribit ab his omnibus summum pacis bonum, quia unusquisque modo vario operatur bonum!
14

