1. Scit Deus quantum vos, ex quo novi, dilexi, et vestrum honorem volui: scitis vos quanto labore
quantaque sollicitudine toto anno praeterito quaerendae paci vestrae intendi una cum aliis fidelibus vestris.
Timeo autem ne sine causa laboraverimus in vobis. Vos namque, ut manifestum est, a bono et sano consilio
quod acceperatis, nimium cito nimiumque leviter resilitis: et ad mala priora, quae 0386B dudum non
immerito perpetrasse vos plangebatis, adhuc recentibus illis plagis, rursum, ut audio, nescio quo diabolico
consilio, festinatis. A quo enim nisi a diabolo procedere hoc consilium dixerim, per quod fit ut incendiis
incendia, homicidiis homicidia addantur, clamor denuo pauperum, et gemitus compeditorum, et sanguis
interfectorum auribus personent Patris orphanorum, et Judicis viduarum? (Psal. LXVII, 6.) Plane his hostiis
hostis ille antiquus nostri generis oblectatur, quoniam ipse homicida est ab initio (Joan. VIII, 44). Et nolite
frustra occasionem sumere de comite Theobaldo ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. CXC, 4), cum
vir ille paratum se dicat, et hoc omnimodis deprecetur, venire ad conventiones quae inter vos cucurrerunt
0386C quando facta est pax, et secundum judicium diligentium nomen vestrum, eorum scilicet qui
mediatores inter vos exstiterunt, per omnia satisfacere velit, ut, si praevaricationis forte ab ipsis argui poterit
(quod non existimat) continuo, ad honorem vestrum corrigere non cunctetur.
2. Verum vos nec verba pacis recipitis, nec pacta vestra tenetis, nec sanis consiliis acquiescitis: sed nescio
quo Dei judicio, omnia vobis ita vertitis in perversum, ut probra honorem, honorem probra ducatis, tuta
timeatis, timenda contemnatis: et, quod olim sancto et glorioso regi David Joab legitur exprobrasse, diligitis
eos qui vos oderunt, et odio habetis eos qui vos diligere volunt (II Reg. XIX, 6. Neque enim qui vos instigant
priorem iterare malitiam adversus 0386D non merentem, quaerunt in hoc honorem vestrum, sed suum
commodum, imo nec suum commodum, sed diaboli voluntatem; ut Regis (quod absit!) potentiam concepti
furoris habeant effectricem, quem suis se posse adimplere viribus non confidunt, inimici coronae vestrae,
regni manifestissimi turbatores.
3. At quidquid vobis de regno vestro, de anima et corona vestra facere placeat, nos Ecclesiae filii, matris
injurias, contemptum et conculcationem 0387A omnino dissimulare non possumus, quae illi, praeter illa quae
in eam jam praecessisse miserabiliter plangimus, iterum de novo partim inferri, partim imminere sentimus.
Profecto stabimus et pugnabimus usque ad mortem, si ita oportuerit, pro matre nostra, armis quibus licet, non
scutis et gladiis, sed precibus fletibusque ad Deum. Et ego quidem, qui me memini, praeter quotidianas
preces quas pro pace et salute vestra atque regno coram 205 Domino supplex ipso teste fundebam, etiam
apud Sedem apostolicam litteris et nuntiis causam vestram egisse, fateor, usque pene ad propriae
conscientiae laesionem, et ipsius summi Pontificis justam (quod diffiteri non debeo) contra me
indignationem; ego, inquam, assiduis vestris, quos innovare quotidie non cessatis, excessibus 0387B
provocatus, dico vobis, incipio poenitere super insipientia mea priori, qua plus justo vestrae adolescentiae
hucusque favi; et de caetero pro mea exiguitate non deero veritati.
4. Non tacebo quod cum excommunicatis iterato foedus et societatem inire satagitis: quod in necem
hominum, combustionem domorum, destructionem ecclesiarum, dispersionem pauperum, raptoribus et
praedonibus, sicut dicitur, adhaeretis, juxta illud Prophetae: Si videbas furem, currebas cum eo, et cum
adulteris portionem tuam ponebas (Psal. XLIX, 18); quasi non satis per vos mala facere valeatis. Non silebo
quod illicitum illud maledictumque juramentum inconsultissime usurpatum a vobis contra Bituricensem
Ecclesiam (pro quo, heu! tot et tanta mala 0387C jam nunc merito provenerunt) non ita tandem corrigitis, ut
Christi ovibus apud Catalaunum pastorem praefici non sinatis: insuper et fratri vestro , ejusque militibus,
sagittariis, ballistariisque domos episcopales contra jus et fas habitandas, et res Ecclesiae in hujusmodi
nefarios usus profligandas audacter nimium exponatis. Dico vobis: non erit diu inultum, si haec ita facere
pergitis. Et ideo, domine mi rex, amicabiliter moneo vos et fideliter consulo vobis ut citius ab hac malitia
desistatis, si forte jam ferire parantis manum, Ninivitae regis exemplo, poenitentia et humilitate praevenire
possitis. Dure loquor, quia duriora vobis formido: sed mementote a Sapiente dictum, Meliora esse verbera
amici, quam fraudulenta oscula inimici (Prov. XXVII, 6).
22

EPISTOLA CCXXII. AD JOSLENUM SUESSIONENSEM EPISCOPUM, ET SUGERIUM
ABBATEM SANCTI-DIONYSII. Queritur apud eos, uti Regis consiliarios, de iniquis ejus contra
Theobaldum molitionibus, contra pactum et pacem initam.

0387D
1. Scripseram Regi, arguens eum super malis quae 0388A fiunt in regno ejus, ipsius, sicut dicitur, assensu:
et quod rescripsit, dignum duxi vobis, qui de consilio ejus estis, insinuandum. Miror enim si ita credit ut
loquitur, et, si non credit, quomodo conscio mihi utique omnium (sicut scitis) quae ad pacem reformandam
facta fuerunt, ista persuadere conatur. Ait enim, sicut potestis videre in litteris ejus, cum male servata in parte
Comitis pacta conaretur ostendere: «Adhuc suspensi manent episcopi nostri: adhuc terra nostra interdicta
est.» Quasi vero cujusquam ecclesiastici absolutio interdicti ad comitem Theobaldum pertineat, aut hoc ipse
aliquo modo pepigerit se facturum. «Illusus est,» ait, «comes Radulfus, et iterum relegatus est.» Et hoc quid
ad comitem Theobaldum? Nonne quidquid de 0388B hac re promisit, fideliter elaboravit, et efficaciter
adimplevit? Ille vero deprehensus est in astutia sua, et cecidit in foveam quam fecit. En est hoc totum cur
8

