10

EPISTOLA CCX. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Remensem praesulem Pontifici
commendat.

Dominum Remensem gloriae vestrae commendamus, non tanquam de caeteris, sed vere prae caeteris
unum: idque tam secure, quam securi sumus de sua erga vos fideli devotione, sincera dilectione, voluntate
subdita atque obedientissima. Honoretur, quoniam vas est in honorem. Sentiat, quod in vobis est, non frustra
se honorificare ministerium suum: non frustra pollere his moribus quibus 0376C honoretur Deus, ornetur
Ecclesia, qui denique deceant Domini sacerdotem.
11

EPISTOLA CCXI. AD EUMDEM. Causam Cantuariensis archiepiscopi, necnon Londinensis
episcopi commendat.

Dominus Cantuariensis, vir bonus, et testimonium habens a bonis, injuste in causam trahitur, et ab agendo
violenter retrahitur. Parabat iter: nam in vestra praesentia fuerat terminanda; et ecce intercipitur a turbine et
tempestate bellorum. Sit excusatus apud vos, cui molesta est excusandi necessitas: tum quia praesumit de
justitia, tum quia desiderio desiderabat videre faciem vestram. Addit 0376D et hoc puer vester, ut si qua alia
petitio est venerabilis sacerdotis, tanto citius admittatur, quanto dignior est qui petit. Audeo adhuc, et quia
semel coepi, loquar ad dominum meum. Ille, ille antiquus amicus, fidelis servus, devotus filius (Robertum
loquor Londinensem episcopum) clamat ad vos quod occupator ille, qui eum praevenit in sedem quam Deo
auctore ipse sortitus est, ipsius Ecclesiae vadia terrasque distraxerit, et distracta restituere nolit. Quod quam
sit injuriosum, 0377A et qualiter corrigendum, meae humilitatis non est tantae sapientiae praedictare.
12

EPISTOLA CCXII. AD EUMDEM. Causam Salamanticensis episcopi pathetice agit apud
Pontificem, insignem ejus humilitatem commendans.

Vir illustris, Salamanticensis quondam episcopus, rediens ab Urbe, non pigritavit divertere ad puerum
vestrum, et auxilium ab homunculo flagitare non despexit. Quo audito, recordatus sum prophetiae dicentis:
Montes et colles coram Deo humiliabuntur, et erunt prava in directa, et aspera in vias planas (Isai. XL, 4).
Sic vos ludere nostis, alta comprimere, sedare tumentia, et 198 enormia redigere in mensuram. Verumtamen
cum tragoediae 0377B suae historiam in auribus meis homo seriatim exposuisset, laudavi judicem, judicium
approbavi; sed, dico vobis, compassus sum judicato. Sic quippe totam suam lacrymosam illam orationem
conclusit, tanquam in calce ipsius diceret cum Propheta: Exaltatus autem humiliatus sum et conturbatus
(Psal. LXXXVII, 16); et: Quia elevans allisisti me (Psal. CI, 11). Cumque memorarer justitiae vestrae et
virilis animi quem sciebam, coepi tamen simul cogitare divitias miserationum vestrarum, quas in plurimis
expertus sum, et dixi: Quis scit si convertatur et ignoscat dominus, et relinquat post se benedictionem? Certe,
inquam, in omnibus et per omnia instructus est et aemulari, et ignoscere, et debellare 0377C superbos et
parcere nihilominus subjectis (VIRG. Aen. IV, 852), nisi quod magistrum sequens, etiam consuevit
misericordiam superexaltare judicio. Et acquievi solita illa mea praesumptione loqui ad dominum meum,
cum sim pulvis et cinis. Et ministrabat materiam spei, preci fiduciam, pietati rationem, quod adverterem
hominem, non, ut assolet, versum in furorem cum indignatione recedere, et repetere natale solum, moliri
scandala, tentare seditiones: sed dedit locum irae, et induit spiritum mansuetudinis, et declinavit ad vestros
Cluniacenses, et inclinavit se humilium genibus, humilium precibus communivit, armis potentibus a Deo. His
telis statuit adversum vos dimicare, et rigoris murum oppositum sibi talibus, ut jactat, pietatis machinis
labefactare conabitur. 0377D Confidit autem quod respicietis in orationem humilium, nec spernetis precem
eorum; et vincet pietas, quem tremunt potestates. Ego quoque securus cum talibus tendo manus, flecto genua,
supplico pro supplici: audacter pronuntians debere misero suam prodesse humilitatem, cui adeo insolentia
sua nocuit; nec decere virtutem vinci a vitio in retributione.
13

EPISTOLA CCXIII. AD EUMDEM. Expostulat cum Pontifice, quod reconciliatio Petri Pisani,
opera sua et auctoritate ipsius Papae facta, irritetur.

0378A
Quis mihi faciet justitiam de vobis? Si haberem judicem ad quem vos trahere possem, jam nunc
ostenderem vobis (ut parturiens loquor) quid meremini. Exstat quidem tribuual Christi: sed absit ut ad illud
appellem vos, qui illic (si vobis necessarium, et mihi possibile esset) vellem magis totis viribus stare, et
respondere pro vobis! Itaque recurro ad eum cui in praesenti datum est judicare de universis, hoc est, ad vos.
Vos appello ad vos: vos judicate inter me et vos. In quo, quaeso, puer vester 0378B tam male meruit de
vestra Paternitate, ut eum inurere et insignire placeret nota et nomine proditoris? Numquid non me vestrum
vicarium dignatio vestra constituit in reconciliatione Petri Pisani, si forte illum Deus per me revocare a faece
schismatis dignaretur? Si negatis, probabo tot testibus, quot in curia tunc temporis fuerunt. Numquid non
denique post haec, juxta verbum domini mei, homo in suo ordine et honore receptus est? Quisnam ergo
constantiae vestrae suo consilio, vel magis suo dolo subripuit indulta repetere, et quae processere de labiis
vestris, facere irrita? Et hoc ego dixerim, non ut apostolicum reprehendam rigorem, et zelum igne Dei
4

