LUDOVICO, Dei gratia excellentissimo regi Francorum, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas,
fidelis suus, salutem a Rege regum, et Domino dominantium, ipsi, et dilectae ejus, et filiis ejus.
1. Regna terrae et jura regnorum tunc sane sana 0462D suis dominis atque illaesa persistunt, si divinis
ordinationibus ac dispositionibus non resistunt. Cur, domine, irascitur furor tuus contra Dei electum quem
tua quoque sublimitas suscepit, et praeelegit, tibi quidem in patrem, filio autem tuo etiam in Samuelem?
Armatur regia indignatio, non plane in extraneos, sed in semetipsam et suos. Non mirum si, juxta Scripturam,
Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. I, 20); quae propriae quoque utilitatis, 0463A sed dignitatis, sed
salutis facit saepe ut nec manifestum omnibus advertas periculum, sentias damnum. Colligitur concilium.
Quid in hoc detrahitur regiae gloriae, regni utilitatibus? Ibi universae Ecclesiae commendabitur ac
rememorabitur excellentiae vestrae prompta et specialis devotio, quod regum primus, aut certe inter primos,
rabiei persequentium eamdem matrem vestram strenuissime et christianissime defendendo obviastis. Ibi,
gloriose, ab ingenti illa multitudine debitae gratiae referentur vobis: ibi a millibus sanctorum orabitur pro
vobis et vestris.
2. Alias autem quam sit hoc tempore necessarius conventus episcoporum, nullus ignorat, nisi qui durus
corde matris Ecclesiae angustias non attendit. 0463B At calor, inquiunt, nimius est. Quasi nos glacialia
corpora habeamus. An corda nobis magis congelata sunt, et nemo est qui, juxta prophetam, compatiatur
super 257 contritione Joseph? (Amos VI, 6.) Sed haec alias. Nunc autem ego minimus in regno vestro, sed
dignitate, non fidelitate, dico vobis: Non expedit velle impedire tantum et tam necessarium bonum. Nec
desunt evidentes causae, quibus id manifestum facere possem, quas et nunc proferre in medium ad manum
mihi est, nisi quod sat arbitror dictum sapienti. Tamen si quid ex apostolicae auctoritatis rigore processit,
unde se merito esse turbatam celsitudinis vestrae serenitas arbitretur; qualiter hoc ipsum revocetur, aut
temperetur, prout oportet ad honorem vestrum, fideles vestri qui aderunt [al. 0463C male, adhaerent] totis
viribus enitentur. Inter quos nos quoque, si quid possumus, non dissimulabimus.
56

EPISTOLA CCLVI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Excitat Eugenium ad suppetias
orientali Ecclesiae ferendas; nec abjiciendum animum ob acceptam cladem in amissione civitatis
Edessae. Miratur vero se Carnoti in ducem belli electum.

1. Non est leve verbum quod sonuit: triste satis et grave est. Et cui triste? Imo cui non triste? Soli filii irae
iram non sentiunt, nec tristantur tristibus, sed laetantur et exsultant in rebus pessimis. De caetero communis
tristitia est, quia communis 0463D est causa. Bene fecistis justissimum zelum nostrae gallicanae Ecclesiae
collaudando, et corroborando auctoritate litterarum vestrarum. Non est, dico vobis, in causa tam generali et
tam gravi tepide agendum, sed ne timide quidem. Legi apud quemdam sapientem: «Non est vir fortis, cui non
crescit animus in ipsa rerum difficultate (SENECA, in epist. 22, ad Lucillum).» Ego autem dico, fideli
homini magis et inter flagella fidendum. Intraverunt aquae usque ad animam Christi, tacta est pupilla oculi
ejus. Exserendus est nunc uterque gladius in 0464A passione Domini, Christo denuo patiente, ubi et altera
vice passus est. Per quem autem nisi per vos? Petri uterque est, alter suo nutu, alter sua manu, quoties
necesse est, evaginandus. Et quidem de quo minus videbatur, de ipso ad Petrum dictum est: Converte
gladium tuum in vaginam (Joan. XVIII, 11). Ergo suus erat et ille, sed non sua manu utique educendus.
2. Tempus et opus esse existimo ambos educi in defensionem orientalis Ecclesiae. Cujus locum tenetis,
zelum negligere non debetis. Quale est hoc, principatum tenere, et ministerium declinare? Vox clamantis:
«Venio Jerosolymam iterum crucifigi.» (EGESIPPUS, De excid. lib III, cap. 2.) Ad quam vocem etsi alii
tepidi, alii et surdi sint; successori Petri dissimulare non licet. Loquetur et ipse: Etsi 0464B omnes
scandalizati fuerint, sed non ego (Matth. XXVI, 33); nec terrebitur damnis prioris exercitus, quibus magis
resarciendis operam dabit. Numquid ideo non debet facere homo quod debet, quia Deus facit quod vult? Ego
vero pro tantis malis, tanquam Christianus et fidelis, meliora sperabo, et omne gaudium aestimabo, quod in
varias tentationes incidimus (Jac. I, 2). Revera panem doloris comedimus, et potati sumus vino
compunctionis. Quid diffidis, amice sponsi, quasi non more suo vinum bonum servaverit usque adhuc
benignus et sapiens sponsus? Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et relinquat post se benedictionem
(Joel. II, 14). Et certe sic operari, sic judicare superna divinitas solet: scienti loquor. Quando magna bona
mortalibus 0464C provenerunt, quae non magna praevenerint mala? Nam, ut caetera taceam, nonne illud
unicum et singulare beneficium nostrae salutis praecessit mors Salvatoris?
3. Tu ergo, amice sponsi, amicum te in necessitate probato. Si triplici illo amore, de quo tuus interrogatus
est praedecessor (Joan. XXI, 15-17), tu quoque toto corde, tota anima, 258 tota virtute Christum diligis, ut
oportet, nihil reservabis, nihil dissimulabis in tanto periculo sponsae ejus: sed quidquid habes virium,
quidquid zeli, quidquid sollicitudinis, quidquid auctoritatis, quidquid potestatis, impendes. Singulare
periculum singularem exigit operam. Fundamentum concutitur, et tanquam 0464D imminenti ruinae totis est
nisibus occurrendum. Et haec propter vos, fidenter quidem, sed fideliter dicta.
4. De caetero verbum illud quod jam, ni fallor, audistis: quomodo videlicet in Carnutensi conventu
(quonam judicio satis miror) me quasi in ducem et principem militiae elegerunt, certum sit vobis nec consilii
mei, nec voluntatis meae fuisse vel esse; sed nec possibilitatis meae (quantum metior vires meas) pervenire
39

