dignetur idoneum pro eo virum providere domui illi. De caetero super his quae pro communi utilitate totius
ordinis, et pro aliis quoque negotiis eidem abbati dignum, imo et necessarium judicavimus ad 0480A vos
perferenda committere, festinatum exposcimus Benignitatis vestrae responsum; sed responsum facti, non
verbi.
75

EPISTOLA CCLXXIV. AD HUGONEM ABBATEM TRIUM FONTIUM, QUANDO ERAT
ROMAE. Poenitet commendasse nepotem episcopi Autissiodorensis, improbans collatam illi
praeposituram.

Poenitet me scripsisse pro juvene illo; et velim, si fieri possit, revocari precem, per quam videor
approbasse judicium amici super collata et male collocata ab eo praepositura, quod utique non facio, nec feci
unquam. Sed vicit me, fateor, ut sic scriberem, dilectio qua tenebar, vehementer astrictus avunculo
adolescentis, affectu grandi nimis, 0480B sed minus spirituali in hac parte. Urgebat maxime plaga recens de
morte illius. Videar levitate usus: sed malo periclitari apud dominum meum praecipitatione scribendi, quam
apud Deum suspicione mendacii. Quamquam caute ac provide de praepositura scripsi, nihil ad ipsum; quod
indubitanter scirem duos ut memini, praedecessores ejus ipsam aliter ordinasse, atque alias suo confirmasse
privilegio. Tu autem si efficere potueris apud ipsum, ut Ecclesiae privilegium, et privilegio efficaciam reddat,
bonum opus operatus es. Utinam a naevo sanguinis hujus sanctum purgaret episcopum, et adolescenti in aliis
provideret!
76
EPISTOLA CCLXXV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO ANTISSIODORENSI
ELECTIONE. De statu electionis Antissiodorensis, et fraude in ea commissa pontificem certiorem facit.
0480C
Cum primum vobis pro Antissiodorensi Ecclesia scripsi, de prima audieram electione, de secunda nihil. Et
ecce me veluti prophetante, opprobrium quod suspicatus sum, secutum est: et timor quem timebam, evenit.
Mementote quomodo actum sit Nivernis , et videte si non simili arte, imo fraude non dissimili, eodemque
auctore, ut aiunt, et nunc secunda electio praesumpta est: ut scilicet uno nominato 0481A duos ejiciant, et sic
demum tertium, quem volunt, subinducant. Miserunt et isti ad me, ut pro sua parte scriberem, et visum 269
est mihi mittere fratrem a latere meo, qui de utraque certius actione cognosceret, nosque certificaret. Qui
intrans ecclesiam, et de omnibus diligenter explorans, testimonio omnium qui convenerant, invenit nullum
presbyterorum, praeter unum, fratrem scilicet ipsius fratris Gaufridi, Hugonem; nullum de diaconibus praeter
Stephanum solum, ex parte illa esse: exceptis his, qui auctores exstiterant, personis ecclesiae, cantore,
archidiacono, et, ut dicebatur, thesaurario: neque enim ipse praesens tunc adfuit. Porro in parte altera, preter
alios inferioris ordinis, diaconos novem, et presbyteros undecim consentire. Duodecimus, 0481B qui et
archipresbyter est, pro neutra parte velle se subscribere, pro neutra scripsisse testabatur: quanquam priorem
plus vellet. Sigillum Ecclesiae praefatus Hugo tenebat, homo non pacis, sed partis alienae: nec consideravit
in tradendo quod debuit, sed quod voluit. Sic se res habet. Et ego solita praesumptione unum infero: nec
malitiam gloriari oportet, nec sapientiam decipi decet, nec Ecclesiam suspendi diutius expedit.
77

EPISTOLA CCLXXVI. AD EUMDEM, POST OBITUM EPISCOPI ANTISSIODORENSIS.
De irreligioso episcopi Antissiodorensis testamento, non sine fraude Stephani diaconi facto, monet
Pontificem: illudque scandali causa irritari debere.

1. Adhuc suggero aliquid, quod ante non tacuissem, si ante mihi compertum fuisset, sicut nunc 0481C est.
Adest homo qui peccare fecit Israel, sanctum loquor episcopum: qui cum in morte aliquantum stupidus esset
et turbatus, iste eum fecit mori pene intestatum. Cum enim pauperibus et ecclesiis aut nihil, aut parum daret,
nepoti suo carnali adolescentulo, saeculari inutili, totum pene quod acquisierat mensae episcopali, Stephano
suggerente et sollicitante, dimisit. Aiunt septem ecclesias, et decimas, et prata in propria silva episcopi;
insuper, quod pudor est omni religioni, de mobilibus aureos suos, et proprias equitaturas; et, cum minus illae
sufficerent ad conficiendum iter, ut pro his firmandis ad vos veniret, jussisse tradi etiam monasterii
equitaturas. Quanquam quidam existimant episcopum 0481D donationes istas nescisse, sed Stephanum
fecisse, et sigillasse quae voluit: et credendum. Nempe et anno praeterito in articulo, ut putabatur, mortis
positum, ecclesiam quandam eidem nepoti donare 0482A fecerunt: quod donum postea convalescens, sicut
certissime comperimus, fecisse se minime recognovit. Quis denique credat, virum sanctum, spiritualem, si
sapuit, si compos sui fuit, testamentum tale fecisse? Quis vel saecularissimus hoc dixerit testamentum
sacerdotis? Haeccine dispositio hominis sobrii et spiritualis, illius qui omnia dijudicat, et ipse a nemine
judicatur? A quo enim, si ita remanserit, sive in coelo, sive in terra, iste non judicabitur?
2. Tu ergo, serve Dei, qui tenes gladium Petri, amputa confusionem opprobrii a religione, scandalum ab
Ecclesia, crimen a persona, a spiritualium omnium, qui eum in spiritu et non carnaliter diligebant, et tuo
ipsius corde amaritudinem et dolorem. 0482B Exsurge, Phinees: sta et placa, ut sanetur quassatio. Sta,
inquam, inflexibilis adversus carnem et sanguinem, quo 270 ariete murum tuae constantiae filii hujus saeculi
46

