37

232 EPISTOLA CCXXXVII. AD TOTAM CURIAM ROMANAM, QUANDO ELEGERUNT
ABBATEM SANCTI-ANASTASII IN PAPAM EUGENIUM . Miratur Bernardum abbatem S.
Anastasii, abstractum ab otio et solitudine, ad totius Ecclesiae curam rapi: timetque hominem, quieti
assuetum, et rebus gerendis minus exercitatum, tanto oneri haud parem fore: unde fideli cardinalium ope
eum sublevari rogat.
0426A Dominis et patribus reverendis, cardinalibus, et episcopis omnibus qui sunt de curia, puer
Sanctitatis eorum.
1. Parcat vobis Deus; quid fecistis? Sepultum hominem revocastis ad homines; fugitantem curas et turbas
curis denuo implicuistis, et immiscuistis turbis. Fecistis novissimum primum, et ecce novissima illius
periculosiora prioribus. Crucifixus mundo per vos revixit mundo: et qui elegerat abjectus esse in domo Dei
sui, ipsum vos in dominum omnium elegistis. Cur consilium inopis confudistis? cur pauperis hominis, et
mendici, et compuncti 0426B corde judicium perturbastis? Currebat bene: quid vobis visum est saepire vias
ejus, avertere semitas, gressus involvere? Quasi descenderet de Jerusalem, et non magis ascenderet de
Jericho, sic incidit in latrones: et qui se tanquam violentis quibusdam diaboli manibus, carnis illecebris, et
gloria saeculi potenter excusserat, non tamen valuit effugere manus vestras. Num idcirco Pisam deseruit, ut
reciperet Romam? Num qui in una Ecclesia non sustinuit vicedominatum, dominatum in omni Ecclesia
requirebat?
2. Quid igitur rationis seu consilii habuit, defuncto summo Pontifice repente irruere in hominem
rusticanum, latenti injicere manus, et excussa e manibus securi et ascia vel ligone, in palatium trahere, 0426C
levare in cathedram, induere purpura et bysso, accingere gladio ad faciendam vindictam in nationibus,
increpationes in populis, ad alligandos reges eorum in compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis? Sic
non erat inter vos sapiens et exercitatus, cui potius ista convenirent? Ridiculum profecto videtur, pannosum
homuncionem assumi ad praesidendum principibus, ad imperandum episcopis, ad regna et imperia
disponenda. Ridiculum, an miraculum? Plane unum horum. Non nego, non diffido 0427A posse fuisse hoc
etiam opus Dei, qui facit mirabilia magna solus: praesertim cum audiam usquequaque ex ore multorum,
quoniam a Domino factum est istud. Sed nec ego oblitus sum judiciorum Dei antiquorum, et Scripturae
plurimos recensentis ex privata seu etiam rusticana vita olim assumptos in voluntate Domini ad regendum
populum ejus. Denique nonne (ut unum e pluribus memorem) tali quodam modo elegit David servum suum,
et suscepit eum de gregibus ovium, de post fetantes accepit eum (Psal. LXXVII, 70, 71)? Ita, inquam, ita et
de nostro Eugenio in beneplacito Domini potuit contigisse.
3. Non sum securus tamen, quoniam filius delicatus est, et tenera verecundia ejus, assueta potius 0427B
otio et quieti, quam tractandis quae foris sunt: timendumque ne non ea auctoritate, qua oportuerit, sui
apostolatus officia exsequatur. Quid putatis gerere animi nunc hominem illum, qui de secreto internae
contemplationis et amica solitudine cordis, tanquam infans e gremio et sinu matris subito perturbatus,
tractum se ad medium videt, et quasi ovem ad victimam ductum ad tam insueta et insuavia? Nisi Dominus
supponat manum suam, heu! necesse est obruatur et opprimatur onere insueto et nimio, quod et gigantinis, ut
aiunt, vel ipsis quoque angelicis humeris formidabile 233 videatur. Verumtamen quia sic factum est, et, sicut
multi dicunt, a Domino factum est, vestra interest, charissimi, vestris ferventibus studiis fidelibusque 0427C
obsequiis sollicite confoveri, quod vestris manibus constat elaboratum. Si qua ergo consolatio in vobis, si qua
virtus charitatis in Domino, si qua miseratio pietatis, si qua compassionis viscera, assistite et collaborate illi
in opere ad quod assumptus est per vos a Domino. Quaecunque sunt vera, quaecunque pudica, quaecunque
justa, quaecunque sancta, quaecunque amabilia, quaecunque bonae famae, haec ei suggerite, haec suadete,
haec agite; et Deus pacis erit vobiscum.
38
EPISTOLA CCXXXVIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM PRIMA Bernardus
Eugenio, recens in Pontificem assumpto, gratulatur ac condolet: ipsum ad munus apostolicum fortiter
obeundum animat, ut conceptae de se multorum exspectationi respondeat.
0427D
Amantissimo Patri et domino, Dei gratia summo Pontifici EUGENIO, BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.
1. Auditum est in terra nostra, et celebri sermone vulgatum verbum hoc, quod factum est de vobis a
Domino. Presseram stilum hactenus, rem tacitus considerabam. Exspectabam enim litteras vestras, et
praeveniri a vobis in benedictionibus dulcedinis. Exspectabam virum fidelem, qui veniret a latere tuo, qui
diceret cuncta per ordinem: quid, quomodo, 0428A vel qualiter actum esset. Exspectabam si quis forte de
filiis meis reverteretur, qui leniret dolorem patris, qui diceret: Joseph filius tuus vivit; et ipse dominatur in
tota terra Aegypti (Gen. XLV, 26). Hinc est quod litterae istae non sunt voluntatis, sed necessitatis, et
amicorum extortae precibus, quibus negare non possum modicum illud quidquid residuum est vitae meae.
Jam enim de reliquo breves erunt dies mei, et solum mihi superest sepulcrum. Quia tamen semel coepi,
loquar ad dominum meum. Jam enim filium dicere non audeo, quia filius in patrem, pater mutatus est in
25

