educavit, si hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne
opus bonum subsecuta est (I Tim. V, 10) . Si haec facis, beata es, et bene tibi erit. Benedicat te Dominus ex
Sion, eximia in Domino filia, et omni veneratione digna. Admonitio praemissa est; prosecutio jam a vestra
dignatione exspectatur. Occasio data est: excusatio jam non admittitur, si non renovata a nostra parte
familiaritas, familiaribus deinceps a vobis verbis et litteris frequentetur.
91

279 EPISTOLA CCXC. DOMINO OSTIENSI, DE JORDANO CARDINALE. Legatum
apostolicum describit, quam foeda ubique vestigia reliquerit.

0496B
Pertransiit legatus vester de gente in gentem, et de regno ad populum alterum, foeda et horrenda vestigia
apud nos ubique relinquens. A radice Alpium et regno Teutonicorum, per omnes pene Ecclesias Franciae, et
Normanniae, et circumquaque circumiens usque Rothomagum, vir apostolicus replevit, non Evangelio, sed
sacrilegio. Turpia fertur ubique commisisse; spolia ecclesiarum asportasse: formosulos pueros in
ecclesiasticis honoribus, ubi potuit, promovisse; ubi non potuit, voluisse. Multi se redemerunt, ne veniret ad
eos: ad quos pervenire non potuit, exegit et extorsit per nuntios. In scholis, in curiis, in triviis, fabulam se
ipsum fecit. 0496C Saeculares, religiosi, omnes male loquuntur de eo: pauperes, et monachi, et clerici
conqueruntur de eo. Homines quoque suae professionis, ipsi sunt qui magis exhorrent et famam ejus, et
vitam. Hoc testimonium habet et ab his qui intus, et ab his qui foris sunt. Non sic dominus Joannes Paperons,
non sic: cujus laus est in Ecclesia, quippe honorificantis ubique ministerium suum. Legite litteras has domino
meo. Ipse viderit, quid de tali homine faciendum sit: ego liberavi animam meam. Dico tamen praecipitatione
qua soleo: Bonum est ei si purget ipse curiam suam, et sic liberet conscientiam suam. Decreveram ista tacere:
sed venerabilis Prior Montis-Dei ad hoc me impulit, et animavit ut scriberem. Et scitote minus 0496D me
dixisse, quam publice praedicatur.
92

EPISTOLA CCXCI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO ECCLESIA SANCTIEUGENDI JURENSIS.

Sancti-Eugendi nobile monasterium, olim divitiis 0497A et religione famosum, si vera sunt quae dicuntur,
prope interitum est. Nec decredenda omnia. Domos vicinas nobis, vobis notas, pertinentes ad ipsum, partim
jam destructas, partim in dies destrui cernimus, et dolemus. Quae in membris videmus, haec et his graviora
de capite fama nuntiante percepimus. Sed numquid debeo ego nunc malorum vobis, quorum non est
numerus, retexere narrationem? Lator praesentium monachus praefati monasterii, et Archegaudus Prior,
homo nobis ab antiquo pro sua honestate et religione dilectus, poterunt vobis intimare quae plenius norunt,
etsi non omnia: quis enim hoc posset? Tot et tanta pro certo, quae apostolicam securim, etsi dissimulantem,
etsi dormitantem, mirum si non surgere et ferire compellant. 0497B Ego liberavi animam meam: sed non
sufficit, nisi et monasterium liberetur. In manibus vestris mors et vita illius.
93

280 EPISTOLA CCXCII. AD QUEMDAM SAECULAREM. Perstringit eum, quod Petrum,
cognatum suum, a proposito vitae religiosae abstrahere conatus sit.

1. Etsi ignotus nobis facie, sed non fama. Ipsa referente didicimus quod sis homo sapiens, et secundum
saeculum honoratus. Voluit autem dilectus filius meus Petrus, cui et notior, et familiarior sanguinis affinitate
videris, ut tibi scriberem, imo rescriberem. Tu enim scripseras illi, et utinam ut 0497C te decuisset, et illi
expediret. Non sic fecisti. Novum Christi militem ausus es dehortari a servitio Domini sui. Dico tibi, est qui
quaerat et judicet. Non sufficiebant tibi peccata tua, nisi te et alienis involveres; et rursum ad peccata, quod in
te fuit, poenitentem juvenem revocares: et sic secundum duritiam tuam et cor impoenitens thesaurizares tibi
iram in die irae? Quasi non satis eum per se tentet diabolus, nisi tu juveris illum, homo christianus, dux ejus,
et notus ejus. Tu quidem illi serpentem alterum, sed non tibi ille alteram Evam exhibuit. Tuis impulsus est
manibus, sed non eversus: fundatus est enim supra firmam petram.
2. Verumtamen non reddimus tibi vicem, sed vincimus in bono malum, orantes pro te, optantes 0497D tibi
meliora, et meliora scribentes. Primo quidem quia sapiens diceris, ut quod diceris, verius sis, mitto te ad
virum sapientem, qui ait: Noli prohibere eum qui potest bene facere; si vales et ipse, bene fac (Prov. III, 27).
Habes tempus faciendi. Sed 0498A quamdiu habiturus? Quantulum superest vitae tibi, praesertim jam
senescenti? Vapor est ad modicum parens, et deinceps exterminabitur. Si sapis, non veniet super te illa
maledictio: Vidi stultum firma radice, et statim maledixi pulchritudini ejus (Job V, 3). Pulchre stultum
pseudosapientem verus Sapiens appellavit, sciens sapientiam hujus mundi stultitiam esse apud Deum (I Cor.
III, 19). O utinam saperes, et intelligeres, ac novissima provideres! (Deut. XXXII, 29). Saperes quae Dei
sunt, intelligeres quae mundi sunt, provideres quae inferni sunt! Profecto inferna horreres, superna appeteres,
quae sunt ad manum [al., ad malum] contemneres. Multa suggerit animus, imo spiritus, loqui tibi de salute
animae tuae: sed donec rescripto noverim tuo qualiter ista acceperis, 0498B non adjiciam ultra, ne fiam

52

