succensum contra schismaticos, qui in 0378C spiritu vehementi conterat naves Tharsis, et instar Phinees
confodiat fornicantes, juxta illud: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos
tabescebam? (Psal. CXXXVIII, 21.) Sed ubi non est par culpa, par plane non debet procedere 199 poena: nec
convenit eadem involvi sententia eum qui peccatum, cum his quos magis peccatum deseruit. Propter eum
qui, ut peccatoribus parceret, sibi ipsi non pepercit, auferte opprobrium meum, et restituendo quem statuistis,
vestrae etiam tam sanae et integrae opinioni consulite. Super hoc jam alia vice scripseram vobis: sed quia
non est responsum mihi, puto non pervenit ad vos hoc ipsum quod scripseram.
14

EPISTOLA CCXIV. AD EUMDEM. Episcopum Cameracensem et abbatem Godescalcum
commendat.

0378D
Si cura, si memoria quantulacumque mei exstat adhuc in corde domini mei, et si qua portiuncula antiquae
gratiae invenitur etiam nunc in oculis ejus a puero ejus, liceat hanc experiri viro nobili et humili 0379A
Nicolao Cameracensi episcopo. Fateor me obnoxium illi, et omnium quae pro eo facere valeo debitorem: non
solum quia ubicumque potest, honorat nos et nostros, sed et propter veritatem, et mansuetudinem, et
justitiam, quae eum etiam apud vos commendabilem reddere possunt. Et, nisi fallor, qui eum tribulant, falsi
sunt, et non est in ore eorum veritas. Denique vos probabitis, et non est mihi verbis laborandum super hoc.
Est praeterea cum eo vir religiosus et sanctus Godescalcus abbas , pro quo similiter, si quid ad merita ejus
nostra interventio addere potest, obnixe oro ut in suis petitionibus exaudiatur. Arbitror enim nullam illum
facere, quae non digna sit exaudiri.
15

EPISTOLA CCXV. AD EUMDEM. Pro episcopo et decano Autissiodorensi.

0379B
Scribo vobis frequentissime vilis vermiculus, et in hanc impellor audaciam precibus amicorum. Fateor,
audax sum, sed non mendax. Non suspicetur dominus meus in ore pueri sui inventum iri mendacium in
omnibus quae ad ipsum scripserit. Volo amicis gerere morem, non tamen in meam mortem. Nec enim ignoro
ubi legerim: Os quod mentitur, occidit animam (Sap. I, 11). Falsitatem proinde nego, importunitatem non
excuso: ipsa inveniat veniam, caetera non timemus. Amicus est dominus Autissiodorensis episcopus, et
praecipuus; quis nesciat? Habet quam communicet amico anxietatem, non falsitatem. Fidelem pro decano
ipsius afferimus 0379C excusationem, absolutionem exigimus. Filii sumus unius patris (quod solita
praesumptione loquor) qui estis vos. Confidimus quia non repellet filios pater, sed voluntatem timentium se
faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et laetos faciet illos (Psal. CXLIV, 19).
16

200 EPISTOLA CCXVI.. AD EUMDEM. Comitem Radulfum, qui repudiata uxore sua aliam
duxerat, patronos in curia reperire queritur.

Scriptum est: Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. XIX, 6). Surrexerunt viri audaces, qui non
0380A timuerunt conjunctos a Deo contra Deum disjungere . Neque id solum, insuper et adjecerunt
conjungere non conjungendos, addentes praevaricationem. Lacerantur sacra Ecclesiae, scinduntur, proh
dolor! vestes Christi; idque, ad cumulum doloris, ab his a quibus resarciri debuerant. Amici tui, Deus, et
proximi tui adversum te appropinquaverunt et steterunt (Psal. XXXVII, 12). Nam qui mandatum tuum
transgrediuntur, non sunt alieni, non sunt extranei a sanctuario tuo, sed eorum hodie locum tenent, quibus
dixisti: Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. XIV, 15). Comitem Radulfum et uxorem ejus Deus
conjunxerat per ministros Ecclesiae, et Ecclesia per Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. Quomodo
quos Ecclesia conjunxit, 0380B disjunxit camera? In quo facto illud solum convenienter provisum est, quod
in tenebris facta sunt opera tenebrarum. Qui enim male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non
arguantur opera ejus a luce. Quid meruit comes Theobaldus? quid peccavit homo ille? Si peccatum est quod
diligit justitiam et odit iniquitatem, non potest excusari. Si peccatum est quod reddidit Regi quae regis sunt,
et quae sunt Dei Deo, non potest excusari. Si archiepiscopum Bituricensem suscepit ad imperium vestrum,
hoc est maximum et primum peccatum. En sanguis iste de manu ejus exquiritur! Qui retribuunt mala pro
bonis, detrahunt ei, quoniam sequitur bonitatem. Multi clamant ad vos in toto corde suo, ut injuriam filii
vestri et oppressionem Ecclesiae digna 0380C animadversione vindicetis, et artifices hujus sceleris cum ipso
eorum capite, cui quidquid libuit, licuit, apostolico vigore coerceatis, ut in verticem ipsius iniquitas ejus
descendat.
17

EPISTOLA CCXVII. AD EUMDEM. Theobaldum causa justitiae et fidelitatis erga Sedem
apostolicam, premi queritur: sed ad iniqua promissa compulsum ope Pontificis expediri rogat.

Tribulatio et angustia invenerunt nos. Commota est et contremuit terra in mortibus hominum, in 0381A
exsiliis pauperum, divitum quoque vinculis et carceribus. Ipsa religio venit in opprobrium et contemptum.
Probro ducitur apud nos saltem mentionem facere pacis. Nusquam fides, nusquam innocentia tuta (VIRG.,
5

