Semper quidem egui officiis amicorum, homo nimirum mente semper et corpore miserandus: sed nunc 211
maxime opus et tempus miserendi, cum, urgente conscientia et aggravata manu Domini super me, duro me
carceri mancipavi durus judex in memetipsum. Si adhuc pater estis (nam 0396B fuisse vos fateor), sentiat
filius, et ille filius, in quo usque ad hanc diem filialis ergo vos affectus non tepuit. Scio, scio difficile posse
extorqueri clavam de manu Herculis: et ideo multum insto, quia rem peto difficilem. At quanto difficilior,
tanto violentior ad promerendam redhibitionem. Grandis me fatebor beneficii debitorem, grandis prorsus, si
obtinuero. Nec ignoro dare quam accipere beatius esse (Act. XX, 35): sed cedo necessitati, occurro periculis,
angustiis consulo, honesti plane nunc aut dissimulator aut immemor. Cedens itaque honorabiliorem vobis, ut
dignum est, partem, mihi verecundiorem assumo, non modo ad accipiendum inverecundior, sed et
importunior ad petendum. Peto ergo suppliciter, peto instanter, peto opportune, importune. 0396C Nec enim
illud peto, quod vos non deceat dare, aut me postmodum poeniteat accepisse: etsi ita petere modo minus me
deceat. Nam si liberatis pauperem a potente, in hoc nobis multum praestabitis, vobis plurimum. Eia,
monstravimus affectum, rem vos scitis, fructum praestolantur afflicti.
28

EPISTOLA CCXXVIII. AD PETRUM CLUNIACENSEM ABBATEM, CONQUERENTEM
QUOD EI NON RESCRIBERET.

Reverendo patri et domino PETRO, Dei gratia Cluniacensium abbati, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, se ipsum quantulus est.
1. Itane jocari libet? Dignanter sane atque amicabiliter: sed si ita luditis ut non illudatis. Nolite mirari hoc.
Nam suspectum id mihi facit vestra ipsa 0396D tam subita et inopinata dignatio. Non enim multum temporis
est, quod scribens ad vos debita reverentia vestram Magnitudinem salutavi, et non respondistis mihi verbum.
Nec multo ante rursum scripseram ad vos ex urbe Roma, et nec tunc quidem vel unum 0397A iota recepi.
Modo miramini quod revertenti nuper de Hispania nugas meas denuo ingerere non praesumpsi? Quod si
culpa est quacunque ex causa non scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse, ne dicam contempsisse
rescribere. En in quo pro me faceret justitia (quia id a me flagitatis), nisi mallem occurrere gratiae redeunti,
quam retardare eam mihi, dum vel me inutiliter excusare volo, vel alium accusare. Sed hoc dixi, ne quid
clausum in mente retinerem quod ore non promerem, quod id vera recuset amicitia. De caetero quia charitas
omnia credit (I Cor. XIII, 7), jam omnis suspicio de medio fiat. Gaudeo quod recaluistis priscae amicitiae
recordari, et vel laesum revocare amicum. Libenter redeo revocatus. Felix qui revocor. Nullarum jam memor
0397B sum injuriarum. En ego, qui fueram vestrae profecto Sanctitatis servus, et nunc, et ante, gratias ago:
optime locatus sum, intimus vobis denuo factus, sicut dignamini scribere. Si forte intepueram, ut arguitis,
haud dubium quin velociter recalescam, fotus vestrae visceribus charitatis.
2. Et nunc quod placuit scribere obviis manibus suscepi. Legi avide, libenter relego, et placet saepius
repetitum. Placet, fateor, jocus. Est enim et jucunditate gratus, et serius gravitate. Nescio siquidem quo modo
inter jocandum ita disponitis sermones vestros in judicio, ut et jocus levitatem non redoleat, et auctoritas
conservata hilaritatis non minuat gratiam. Porro auctoritas ita servatur, ut illud sancti viri merito 212 vobis
possit aptari: Si quando 0397C ridebam, non credebant mihi (Job XXIX, 24). Eia rescripsimus vobis, et puto
jam jure exigimus ampliora quam promisistis. Dignum est ut sciatis quae penes nos sunt. Decretum est mihi
ultra non egredi monasterio, nisi ad conventum abbatum Cistercium semel in anno. Hic fultus orationibus
vestris, et benedictionibus consolatus, paucis diebus, quibus nunc milito, exspecto donec veniat immutatio
mea. Propitius sit mihi Deus, ut non amoveat orationem 0398A vestram et misericordiam suam a me. Fractus
sum vitibus, et legitimam habeo excusationem, ut jam non possim discurrere ut solebam. Sedebo et silebo, si
forte experiar quod de plenitudine intimae suavitatis sanctus propheta eructat: Bonum est, inquiens,
exspectare Dominum in silentio (Thren. III, 26). Et ne solus videamini mihi lusisse, puto jam non audebitis
me de hoc silentio meo reprehendere, et more vestro appellare soporem quod, ut puto, congruentius ac magis
proprie sanctus Isaias cultum justitiae nominat (Isa. XXXII, 17), et de quo legitis in hoc ipso propheta,
dicente Domino: In silentio et spe erit fortitudo nostra (Isa. XXX, 15). Commendate me orationibus sancti
conventus Cluniacensis, salutato prius ex me servo omnium, 0398B si dignum judicatis.
29

EPISTOLA CCXXI PETRI VENERABILIS AD BERNARDUM ABBATEM. Bernardi litteris
humanissime respondet, simulque causas dissensionum inter Cluniacenses et Cistercienses exponit.

Singulari veneratione colendo, totis charitatis brachiis amplectendo, individuo cordis mei hospiti, domno
BERNARDO Clarae-vallis abbati, frater PETRUS humilis Cluniacensium abbas, salutem, ad quam suspirat,
aeternam.
1. Quoniam tam dulcibus et jucundis amici litteris, quibus et ipse jucundus et citus occurrere debuissem,
tardus rescriptor occurro: mirabitur fortassis solers Sanctitas vestra, et segnitiei vel contemptui, 0398C ut
timeo, deputabit. Sed absit utrumque! nec absit tantum, sed prorsus utrumque abest: cum fere nihil unquam,
quantum ad litteras pertinet, vel libentius susceperim, vel studiosius legerim. Tarditatis causa ex parte exstitit
lator earum, qui Cluniacum veniens, nec me ibi inveniens, cum ipse non valde remotus, hoc est Marciniaci,
essem, litteras quas ferebat mihi nec detulit nec misit, sed Cluniaci dimisit. Et ne velut accusare bonum
12

