vobis, qui obedierunt praedecessori vestro? Paulum loquor, qui aiebat: Auferte malum ex vobis (I Cor V, 13).
Itaque miseremini illis, et non praejudicet 0452A iniquitas sceleratorum justitiae innocentium. Haec dico,
quia causa est eis cum Aeduensibus in praesentia vestrae Majestatis, et timent ne noceat sibi iniquitas
aliorum. Sane id praecipue obsecramus, ut concordiae et paci ipsorum operam detis. Utrisque siquidem bene
volumus, atque ita utrisque credimus expedire.
52
EPISTOLA CCLII. AD EUMDEM, PRO EBORACENSI. Sententiam, contra Eboracensem
jam olim ab Innocentio latam, tandem exsecutioni mandari postulat, ne mala ejus opera dissimulanti
Pontifici imputentur.
Saevit frustrata ambitio, imo desperata furit. Currit 0452B ad laqueum homo perditionis, et debitam jam
olim in se sententiam damnationis accelerat. Vel nunc manifesta sunt peccata ejus, praecedentia ad judicium.
Anticipat manum succisoris arbor maledicta et spinosa, et cunctantem securim in semet provocat. Heu! quam
justius illa jamdudum cecidisset (al. excidisset], quam sancti illi, quos contra jus et fas male stando dejecit?
Etenim si non staret, stantes minime dejecisset. Et illi quidem in innocentia sua, et pro innocentia corruerunt,
multo melius stantes: sed sanguis innoxius de manu illorum procul dubio requiretur, qui vires furtivas tam
noxiae arbori, ne statim corrueret, ministraverunt. Clamat contra eorum capita sanguis sanctorum de terra,
0452C quorum animae in manu Dei sunt, et non tanget eos tormentum malitiae. Verumtamen viscera mea
erant: effusa sunt; non recipio de verbis consolationem. Etsi possent esse qualicumque solatio sive 250
remedio, deficiunt tamen prae dolore, moerore praecluduntur, interrumpuntur singultibus. Unum tamen
ipsumque extremum, quod utique magis scribere, quam proloqui possum, adhuc audite, vel potius legite. Si
adhuc steterit, proh dolor! verendum, ne ipsius status sit vester casus, dum quidquid adjecerit, utpote mala
arbor, quae non potest nisi malos fructus facere (Matth. VII, 18), non illi jam, sed vobis merito imputetur.
53
EPISTOLA CCLIII AD ABBATEM DE PRAEMONSTRATO. Asperioribus
Praemonstratensium litteris placide respondet, recensens sua in eos beneficia. Refellit quoque singula
querelarum capita, constantem se ipsis amicum fore professus.
0453A
1. Audivi auditionem vestram, et timui. Scribitis enim contra me amaritudines: absit autem ut tam
rationabiliter quam terribiliter. Quid peccavi? an quod vestram personam semper amavi, vestrum Ordinem
fovi, et promovi semper, quod in me fuit? Fidem, si verbis non habetur, opera faciunt. Ut quidem mea mihi
conscientia respondet, ego a vobis debui commendari. Sed quia contraria potius loqui et scribere libet, dabo
ego voci meae vocem virtutis ex factorum testimonio. Id quidem grave. Videar improperare 0453B beneficia,
quod utique non decuerat. Ut minus sapiens faciam, vos me cogitis. Cui unquam vestrum, sive vestrorum
nostra opera opus fuit, et 0454A defuit? Primo quidem locus ipse Praemonstrati, in quo degitis, noster fuit, et
nostro munere habuistis . Nam nobis frater Wido (hoc nomen primi incolae loci) per manum episcopi ante
donaverat. Deinde quod hi de Bello Loco vobis se associaverunt, nostri potissimum studii fuit. Apud
Jerosolymam rex Balduinus, dum adhuc viveret, locum Sancti-Samuelis donavit nobis, et mille aureos simul,
de quibus aedificaretur: vos dono nostro et locum habetis, et aureos habuistis. Apud Virdunum pro ecclesia
beati Pauli, ut eam vos haberetis, quantum laboraverim, multi norunt: et quantum profecerim, ipsi sentitis. Si
quominus recognoscitis vos, exstant epistolae nostrae ad beatae memoriae papam Innocentium, hujus rei veri
judices, 0454B et quasi vivi testes. Illis de Septem-Fontibus locum quem primum inhabitaverunt (Francevals
nomen ei) nos contulimus.
0455A 2. Propter quod horum vultis recedere ab amicis? Numquid redditur pro bono malum, quia
minamini violare pactum, valedicere paci, societatem deserere, 251 scindere unitatem? Sed esto. De bono
opere non me lapidatis, sed de injuria, quod fratrem Robertum, cum esset de vestra professione, susceperim,
habitum ei monachicum tradens. Non inficior, apud nos est. Putaveram autem me super hoc satisfecisse
vobis, cum susceptionis illius rationem, ordinem, necessitatem, viva et veridica voce exposui, idque non
semel. Quia vero necdum quiescitis, non erit mihi pigrum rescribere quod responderam, quando vobis durum
non est repetere quod excusaveram.
3. Minime ergo praedictum fratrem Robertum aliquando, 0455B ut a vobis exiret, sollicitavi: magis autem
a multis annis id cupientem, non semel, sed saepe compressi. Quonam denique modo suspectus haberi
possum, quod fratrem Robertum subduxerim vobis, cujus consilio et hortatu magistrum Othonem habetis? Si
nescitis, ipsum interrogate: si bene novi hominem, non negabit, Possem et alios forsitan non paucos
nominare, sive conversos ad vos, sive reversos: quos hodie non haberetis, nisi a nobis suasi fuissent, vel
coacti. Parco autem, non inops materiae, sed verecundiae satisfaciens dives. Inveni ego in claustris vestris,
qui ad verbum praedicationis nostrae compuncti et conversi ad nos venire disposuerant: cum ecce
sollicitantibus vestris retrahentes pedem, 0455C recepti et retenti sunt in Ordine et habitu vestro. Postmodum
vero, remordente eos conscientia, exire voluerunt: et, ni fallor, exissent, nisi nostro firmarentur non assensu
tantum, sed et hortatu.
35

