candidas devita.» Monens cum scilicet ut fastum vel jactantiam caveret, non solum in candidis vestibus,
quibus tunc magis saeculares utebantur, sed etiam in pullis, quibus illius temporis religionis professores uti
consueverant. De his admirandus ille Nolanus episcopus Paulinus, jam dicti Martini, Ambrosii, Augustini,
Hieronymi contemporaneus ac familiaris, multisque saepe ab ipsis, sed et a magno papa Gregorio laudibus
praedicatus, iter cujusdam nobilissimae, sed ad religionis monasticae propositum 0412A nuper 222
conversae feminae describens, sic in epistola Sulpicio Severo directa loquitur: «Vidimus gloriam Domini in
illo matris et filiorum itinere, uno quidem, sed longe dispari cultu. Macro illam et viliore asellis burico
sedentem, tota hujus saeculi pompa, qua honorati et opulenti poterant, circumflui senatores prosequebantur:
carrucis nutantibus, phaleratis equis, auratis pilentis, et carpentis pluribus gemente Appia atque fulgente. Sed
splendoribus vanitatis praelucebat christianae humilitatis gratia. Admirabantur divites pauperiem sanctam, at
illos nostra pauperies ridebat. Vidimus dignam Deo hujus mundi confusionem, purpuream, sericam,
auratamque supellectilem, pannis veteribus et nigris servientem. Benediximus Dominum, 0412B qui humiles
excelsos facit, esurientes implet bonis, et divites dimittit inanes.» Ecce non solum viri antiquae religionis, sed
etiam mulieres, sanctitatis propositum assumentes, vestibus nigris usae scribuntur.
24. Nam ut quod sentio fatear, visum est, ut mihi videtur, magnis patribus illis nigrum hunc, de quo agitur,
colorem magis humilitati, magis poenitentiae, magis luctui convenire: quibus studiis quia totam monachi
vitam maxime invigilare oportet, decreverunt ut color moribus, vestes virtutibus, qua possent cognatione
jungerentur. Vestes enim candidas magis gloriam quam abjectionem, magis gaudium quam moerorem
antiquitus designasse; magis 0412C etiam Ecclesiae, ut omnibus notum est, sic interpretantibus, et angelus
resurgentis, et angeli ascendentis Domini praecones indicarunt, ipseque Salvator in illa transformationis suae
gloria vestibus niveis praeclarus apparens, ostendit. Inde bonus et doctus vir Sidonius Arvernus episcopus,
quorumdam vitia mordaci reprehensione irridens, inter alia quibus in eos invehitur, «Procedunt,» inquit,
«albati ad «exsequias, pullati ad nuptias:» ostendens eos in tantum moribus et actu confusos, ut apparatum
funereum nuptiali, nuptialem funereo, perverso ordine permutarent. Nam qui morem communem temporis
illius servabant, non albati ad exsequias, pullati ad nuptias; sed albati ad nuptias, pullati ad 0412D exsequias
procedebant: ut albati nuptiali gaudio, pullati luctui funereo concordarent. Vidi nuper ipse in Hispaniis
constitutus, et admiratus sum, antiquum hunc morem ab Hispanis adhuc omnibus observari. Mortua quippe
uxore maritus, mortuo marito conjux, mortuis filiis patres, mortuis patribus filii, defunctis quibuslibet
cognatis cognati, exstinctis quolibet casu amicis amici, statim arma deponunt, sericas vestes, peregrinarum
pellium tegmina abjiciunt, totumque penitus multicolorem ac pretiosum habitum abdicantes, nigris tantum
vilibusque indumentis se contegunt. Sic crinibus propriis, sic jumentorum suorum caudis decurtatis, seque et
ipsa atro prorsus colore denigrant. Talibus luctus dolorisve insignibus subtractos charissimos 0413A deflent:
et integri ad minus spatium anni in tali moerore publica lege consummant.
25. Hac tanta auctoritate vel ratione tibi colorique tuo, niger monache, satisfaciu; nec tamen ideo albi
albedinem condemno. Laudaris tu, quia patrum tuorum sanctum non vis excedere morem: laudatur et ille,
quia vestium insolito candore, sui magis ac magis animi in sancto proposito excitat etiam hoc modo
fervorem. Distinguit se quodammodo tali colore, non a communi (quod nefas esset) charitate; sed a
multorum hujus ordinis nota omnibus tepiditate. Cum sis igitur sub uno pastore Jesu Christo, cum habites in
uno ovili Ecclesiae, cum ex una vivas aeternorum fide et spe, tam tu albe, quam tu niger monache, quid de
variis velleribus, ut 0413B parum austerius loquar, stultissimae oves causamini? Quid tam nulla, imo tam
stulta de causa, contra vos ad invicem movemini? cur tam puerili occasione primam illam stolam charitatis
scinditis? cur ipsa habitacula separatis? cur vos ipsos non jam ovino, sed lupino dente mordetis? cur
detrahitis? cur laceratis? Videte, cavete ne hoc nomen innocentiae, quo oves nuncupanimi, non de 223 illis
vos faciat quas positurus est summus Pastor a dextris, et de quibus ipse ait, Ores meae vocem meam audiunt,
et ego Dominus agnosco eas, et sequuntur me; et ego vitam aeternam do eis, et non peribunt in aeternum
(Joan. X, 27, 28): sed, quod absit! inter illas vos constituat, de quibus legitur et cantatur, Sicut oves inferno
positi sunt; mors depascet 0413C eos (Psal. XLVIII, 15). Cernitis adhuc stultam esse causam, de colore
disputare? damnabilem, fratrem pro colore odire? pessimam, fratri pro colore detrahere? Si tota haec mutui
causa erat discidii, si sola tanti materia divortii; si, inquam, schismatis monastici haec sola et tota erat
occasio: nonne hac tam multis rationibus explosa, cordium vestrorum jam vetus scissura unietur? nonne laesa
charitas curabitur? nonne ad pacis filios evangelica pax revertetur? Satisfacite igitur paci, filii pacis, et cum
ea perpetuum foedus in te: ne forte, si aliter fiat, proferatur quandoque etiam contra vos dirissima illa
prophetae sententia: Non est pax, dicit Deus meus, impiis (Isai. XLVIII, 22.) Et jam, Deo gratias, aestimo me
quorumdam nostri Ordinis virorum 0413D antiquas odiorum causas et latebras penetrasse, nec jam ad
quaerendum etiam sollicito cogitatui aliquid superesse. Quod si res ita se habet, neque tu, albe, nigrum,
neque tu, niger monache, album, si praescripta servare volueritis, infestabis: neque adversus fratrem pro
diverso consuetudinum more, vel pro vario tam saepe nominato colore, a statu altissimae charitatis
moveberis.
26. Sed quid dixi? quomodo mente excessi? ubi intellectus animi? unde acies obscurata videndi? Putabam
me omnem scandalorum materiam invenisse, arbitrabar me omnes odiorum latebras detexisse. Suspicabar, ut
19

