Aen. IV, 672). Amator innocentiae et pietatis cultor eomes Theobaldus pene traditus est in animam
inimicorum ejus. Impulsus est ut caderet, sed Dominus suscepit eum; et gaudet quod justitia et vestra
obedientia in causa sit, apostolo acquiescente, qui ait: Si quid patimini propter justitiam, beati (I Petr. III,
14): et in Evangelio: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. V, 10. Vae nobis! haec 201
omnia praesentire, sed minime praecavere potuimus. Quid plura? Ut non penitus desolaretur terra, et omne
regnum in se ipsum divisum concideret, 0381B com pulsus est ille devotissimus filius vester, et
ecclesiasticae libertatis amator et defensor, sub jurejurando promittere quatenus sententiam
excommunicationis, a legato vestro bonae memoriae magistro Ivone datam in terram et personam adulteri
tyranni , qui caput et auctor exstitit horum omnium malorum et dolorum, atque in ipsam adulteram, faceret
amoveri: quod sane tamen praefatus princeps fecit prece et consilio nonnullorum fidelium sapientiumque
virorum. Dicebant namque id a vobis facile et absque laesione Ecclesiae impetrari, dum in manu vestra sit
eamdem denuo sententiam, quae juste data fuit, incontinenti statuere, et irretractabiliter confirmare: quatenus
et ars arte deludatur, et pax proinde obtineatur; et qui gloriatur in malitia, et 0381C potens est in iniquitate,
nihil inde lucretur. Multa habeo dicere vobis, sed non est opus de omnibus scribere, cum praesens sit qui
omnia scit, et viva voce planius potest et plenius aperire.
18
EPISTOLA CCXVIII. AD EUMDEM EXCUSATORIA, ET NOVISSIMA. Solita se apud
Innocentium gratia excidisse animadvertens, causas offensae occasione testamenti Ivonis cardinalis natas
modeste diluit.
Domino et Patri reverendissimo INNOCENTIO, BERNARDUS, nihilum id quod est.
1. Putabam me aliquando aliquid vel modicum esse: sed nunc, ut sentio, prorsus ad nihilum redactus sum,
dum nescivi. Nec enim me dixerim 0381D omnino nihilum tunc fuisse, cum oculi domini mei super puerum
suum essent, et aures ejus ad preces meas: cum omne quod scriberem, obviis manibus accepisset, et vultu
hilari perlegisset, benignissime atque plenissime ad omnia postulata respondens. Modo autem me merito non
modicum dico, sed nihilum, quoniam ab heri et nudiustertius avertit faciem suam a me. Cur hoc? quid
peccavi? Multum, 0382A fateor, si pecunia cardinalis Ivonis bonae memoriae meo arbitrio distributa fuit, et
non ad nutum ipsius: quod utique ad aures domini mei fuisse perlatum, mihi relatum est. Sed confido quia
nunc hujus rei veritatem cognoscetis, et veritas liberabit me. Non sum tam hebes, ut ignorem Ecclesiae esse
quidquid ille rerum suarum non dederit.
2. Sed jam audite simpliciter veritatem. Si inventum fuerit in ore meo mendacium, ipsum os meum
condemnabit me. Quando homo exuit hominem, absens eram, imo et valde remotus. Audivi autem ab his qui
adfuerunt, quod ipse fecerit suum testamentum; et quod fecit, fecit et scribi: et de rebus suis quae voluit,
quibus voluit, ipse divisit: quod residuum fuit, duobus abbatibus assistentibus tunc 0382B sibi, et mihi pariter
qui absens eram, dividendum commisit; eo quod nobis nota essent loca pauperiora sanctorum. Porro abbates
illi domum venientes, et non invenientes me (detinebar enim tunc temporis ex vestro mandato pacis
quaerendae negotiis), nihilominus pecuniam, sicut eis visum est, diviserunt, me non solum non connivente,
sed et nesciente quid fecerint. Cedat jam, si placet, manifestae indignatio veritati, nec mihi deinceps frons
rugetur, aut supercilium deponatur: sed solita redeat serenitas blando et benigno vultui, ac suo denuo sole
laeta facies induatur.
202 3. Nam quod item comperi displicuisse me in multis scriptitationibus meis, hoc me jam metuere non
oportebit, quoniam facile emendabo. 0382C Scio, scio, praesumpsi plus quam oportuit, parum attendens quis
cui scriptitare praesumerem: et ad id quidem audendum vestra me armarat benignitas, non negabitis. Urgebat
deinde charitas amicorum: etenim perpauca pro me scripsi, si bene memini. Sed ne quid nimis. Dabo, si
potero, zelo meo de caetero temperamentum, scientiam; et ponam digitum meum super os meum.
Tolerabilius enim offendam aliquos amicorum, quam multis precibus defatigem christum Domini. Et nunc
quoque non sum ausus scribere vobis de imminentibus Ecclesiae periculis, et gravi schismate quod timemus,
ac plurimis quae sustinemus incommodis. Scripsi autem sanctis episcopis vestro lateri adhaerentibus: ab ipsis
audire poteritis, si scire placuerit, quae scripserim 0382D ego.
19

EPISTOLA CCXIX. AD TRES EPISCOPOS CURIAE, ALBERICUM OSTIENSEM,
STEPHANUM PRAENESTINUM, IGMARUM TUSCULANUM , ET GERARDUM
CANCELLARIUM. Pro interdicto quod erat in terra Regis propter archiepiscopum Bituricensem.
1. Quantum malum schisma in Ecclesia sit, et 0383A quam sit detestandum et omnimodis devitandum,
evidenter quondam ostendit famosa et horrenda mors virorum illorum, quos ob istiusmodi pestem terra
deglutiens, vivos transmisit ad inferos. Ostendit et illa persecutio Guibertina, sive Burdini temeritas, quos
nostra jam tempora experta sunt, inter regnum et sacerdotium dividentes plaga pene incurabili, et castigatione
crudeli. Ostendit et illa quae nuper adhuc, post multam et multifariam Ecclesiae vexationem et vastationem,
tandem Deo miserante finem accepit rabies Leonina. Merito proinde Salvator in Evangelio: Vae, inquit,
homini illi per quem scandalum venit! (Matth. XVIII, 7.) Vae nobis qui vivimus, plangere quae pertulimus,
dolere quae sentimus, tremere quae exspectamus! Et, quod 0383B pejus est, ad tam malum habitum humanae
6

