usque illuc. Quis sum ego, ut disponam castrorum acies, ut egrediar ante facies armatorum? 0465A aut quid
tam remotum a professione mea, etiamsi vires suppeterent, etiamsi peritia non deesset? Sed neque hoc meum
est vestram docere sapientiam: nostis haec omnia. Tantum obsecro per illam charitatem, qua mihi specialiter
debitores estis, ne me humanis voluntatibus exponatis; sed, sicut singulariter vobis incumbit, divinum
consilium perquiratis; et operam detis, ut sicut fuerit voluntas in coelo, sic fiat.
57

EPISTOLA CCLVII. AD EUMDEM, PRO FRATRE PHILIPPO.

1. Est negotium quod caeteris non miscemus, quoniam caeteris amplius tangit et angit nos, et eget singulari
propriae precis instantia. Philippus noster cum se exaltavit, humiliatus est: sed cum se humiliavit, 0465B non
est exaltatus, quasi utrumque pariter Dominus non dixisset (Math. XXIII, 12). Rigor est, sed sine
dispensatione; judicium, sed sine misericordia. Multi (quod negandum non est) sic mensuraverunt: sed nullus
ita sibi voluit mensurari. Si autem in qua mensura mensi fuerimus, remetietur nobis (Matth. VII, 2), erit
profecto judicium sine misericordia ei qui non fecerit misericordiam. Capax est vester apostolatus rei
utriusque, et zeli scilicet et miserationis. Et honor quidem majestatis judicium diligit: sed absit, ut ad
praejudicium mansuetudinis. Quanquam dispensator ille, cujus laus est in Evangelio, elegit potius fraudem
facere suo domino, quam proximo non misereri. Denique pro centum nunc quidem octoginta, nunc vero
quinquaginta 0465C redhibuit. Juste laudatus est, qui domino suo rerum maluit, quam personarum jacturam
facere. Et quia dignus est qui sic operatur, mercede sua; uno tali opere quos ille retinuit servos, iste sibi fecit
amicos (Luc. XVI, 1-8).
2. Quid facimus? Videmur intrasse causam, non porrigere precem. Non expedit ita. Si pergimus ista
dicere, judicium provocamus, non misericordiam. Nulla mihi fiducia in argumentationibus istis, non plus
quam in telis aranearum. Frustra jacitur rete ante oculos pennatorum (Prov. I, 17). Novi quam validiora
valeant mihi responderi, praesertim a tali ingenio. Quamobrem arma mea preces pauperum sunt, et
abundamus in genere isto. His cedat necesse 0465D est machinis turris fortitudinis, etsi alias inexpugnabilis.
Non repellet pauperum preces pauperum pater, paupertatis amator. Quinam isti? Non sum solus: et si solus,
fortasse praesumere possem. Omnes filii vestri qui mecum sunt, et qui mecum non sunt, mecum tamen sunt
in hac supplicatione. Quis numeret eos? Solus sane frater Philippus excipitur, 0466A qui nec postulat, nec
petit postulari, et an velit, ignoro: magis, quod in se est, elegit abjectus esse in domo Dei sui. Sed nec nos
quidem pro homine, sed pro Ordine postulamus, cui 259 dispensationem in eo factam non parum profuturam
confidimus.
58

EPISTOLA CCLVIII. AD EUMDEM, PRO FRATRE RUALENO. Rualenum, jussu Pontificis
abbatem Sancti Anastasii constitutum, sed invitum admodum ac renitentem, remitti ad se rogat.

In veritate comperimus Rualenum nostrum nedum requiescere in quo positus est, sed nec aliquando
requieturum confidimus. Quamobrem opus est maturato remedio, non solum illi, sed et mihi. 0466B Uror,
dico vobis, quandiu ille in scandalo est. Nolite mirari hoc; una anima sumus, nisi quod ego mater, ille filius:
nam patris in eo cessi vobis et nomen, et auctoritatem. Solus qui transfundi non potuit, mihi remansit
affectus, qui me excruciat. Mater autem non potest oblivisci filii uteri sui (Isai. XLIX, 15). Id me fuisse quis
dixerit? ego adhuc esse sentio. Clamat matrem pectus triste, et continuus dolor cordis mei pro eo. Quaeritis
de quo querar? De me. De vobis nihil queror, sed vobis. Ego, ego saeva et pia mater propriis visceribus non
peperci, ut castificarem cor meum in obedientia charitatis. Immolavi de sinu meo chari pignoris hostiam: et
non in angaria, fateor, sed in voluntate mea parui voluntati, 0466C quae quos vult, angariat. At ille non ita.
Renitebatur, quamvis frustra, plane angariatus tam a me, quam a vobis. Numquid ego timere potui tanta
obstinatione semper renisurum? Pii cordis est cedere importunitati, quae ad id quod oportet adduci non
patitur. Alioquin invitum tenere ad quod invitus tractus est, durum pro illo, fructuosum nemini est. Porro
occupare locum, et non facere fructum, nec loco expedit, nec vos decet, nec nos. «Nemo,» ut ait beatus
Ambrosius, «invitus bene facit, etiam si bonum est quod facit: quia nihil prodest spiritus timoris, ubi non est
spiritus charitatis (S. AMBR. in psal. I).» Obsecramus itaque per viscera misericordiae Dei nostri, exhibete
viscera patris; et infantem, dum adhuc vivit, remittite ad ubera matris, cujus fortassis hic 0466D totus languor
est, quod sit praepropere ablactatus. Melius enim vivere sinitur, quam dividitur. Quae utilitas in sanguine
ejus? Unum scio: non patris, non matris illa vox erit, Nec mihi, nec tibi sit, sed dividatur (III Reg. III, 26).
Hoc vos forte non timetis, quia non creditis proventurum. Sed scriptitationes et mussitationes frequentissime
venientes in 0467A manus nostras, plenae sunt timore isto, minitantes hominis fugam et divisionem, vel
potius diruptionem, non modo a vobis, sed et a nobis.
59
EPISTOLA CCLIX. AD EUMDEM. Unde supra. — Se eadem velle, et eadem nolle cum
Pontifice; adeoque Rualenum suum libenter sistere jubenti Pontifici ad abbatiam Sancti Anastasii.
Etsi quid aliquando volui, quod velle me noluistis; mansuetudinis vestrae dignatio eo me provocat, ut quod
vultis, non modo velim, sed et avide velim. Placet vobis ut frater Rualenus abbas sit apud Sanctum
40

