Non ita sensit vita et verbo doctor Ecclesiae Ambrosius, qui de jejunio sabbati loquens, quod Romae servari
viderat, et Mediolani episcopus factus servari non invenerat, ait: «Quando Romae sum, jejunium a Romana
Ecclesia servatum custodio: quando Mediolani, morem ejusdem Ecclesiae sequens non jejuno (AUG. epist.
54)» Hinc et pater Augustinus bonae matris suae devotionem describens, narrat eam juxta morem quem apud
Africanas Ecclesias 0403C teneri viderat, oblationes suas contra Ecclesiarum Italiae observantiam Mediolani
voluisse offerre, sed ab Ambrosio prohibitam fuisse (Confessionum lib. VI, cap. 2).
9. Sed quid in istis laboro! Frustra rem patentem multiplicibus testimoniis vel exemplis cingerem: maxime
cum nec apud antiquos ipsius paschalis temporis dissonantia, nec apud modernos ipsius sacrificii christiani
inter Graecos et Latinos nota varietas, charitatem laedere, vel schisma aliquod unitatis gignere potuerit.
Testes sunt praecedentis rei Patres sancti et eorum, 216 quos Ecclesiae reliquerunt, approbati libri, quod alio
tempore Oriens, alio Occidens, alio in eadem Britanniae insula 0403D Angli, alio Scoti christiani, scilicet
antiquiores, Pascha Domini celebrabant. Testes sumus et nos temporis nostri, qui Romanam Ecclesiam, et
totam latinam Linguam offerre Deo salutare sacrificium azymi panis videmus; cum graeca Ecclesia et
maxima Orientis pars, ac barbarae sed Christianae gentes sacrificare de fermentato dicantur. Cum hoc ita sit,
nec antiqui nec moderni propter tam celebres et famosas usuum dissonantias a charitate mutua desciverunt:
quia nihil quod fidem vel charitatem laederet, in his omnibus invenerunt. Ad quid istud! Ut, si propter varios
usus vestri, o fratres, animi variati sunt si propter diversitatem consuetudinum diversificati sunt; si propter
alium et alium morem ab Ecclesiarum institutoribus vobis traditum, a pacis 0404A vel unitatis charitate
languerunt; tantorum Patrum tam venerandis exemplis in unum redeant, et more sanctorum, qui convaluerunt
de infirmitate, fortes facti sunt in bello, a charitatis super omnem morbum formidando languore
convalescant.
10. Sed dicetis: «Aliter usuum varietas accipienda est in diversis Ecclesiis, aliter in ejusdem Ordinis viris.
Si Ecclesiarum multarum usus salva fide et charitate variantur, mirum non est; sed si ejusdem propositi et
professionis homines non eumdem institutionum morem servaverint, mirum est.» Estne, inquam, hoc totum,
quod vos charissimi, ab invicem dividit? est hoc totum, quod charitatem in vobis laedit? est hoc totum, quod
filios pacis inter se pacificos esse non sinit? Si laicus homo cum his 0404B qui oderant pacem pacificus erat
(Psal. CXIX, 7), monachus homo cum monacho homine nefando duello certabit? Filius lucis filios
tenebrarum, ne pacis bonum turbetur, diligit: filius lucis filium lucis, quod ad propositum, non ad monachum
refero, impugnabit? Si haec certe tota est animorum vestrorum indignatio, si haec tota charitatis laesio, facile
curabitur, sed si abfuerit obstinatio. Attendite ergo ne lucem sensuum vestrorum propriae sententiae amor
obnubilet, quia unitatem assequi non meretur, quisquis non ipsam, sed quod vult ipse, tuetur. Unde rogo ut,
absque studio partium et propriae sententiae defensandae, utrum haec justa discidii causa sit discutiatis; et,
cum injustam esse cognoveritis, discissos animos uniatis. Nam ecce sub eadem Regula 0404C uterque
vestrum militat, qua speciali militia salutem aeternam se quisque vestrum posse consequi sperat. Quod si
neuter vestrum spe sua frustratur, nescio quis locus discordiae, quis discidio, quis oblocutioni superesse jam
possit.
11. Dixistis enim mirum esse si ejusdem propositi et professionis homines non eumdem institutionum
servaverint morem. Ad quod ego: si ejusdem propositi et professionis homines non eumdem institutionum
morem servaverint, et tamen observationibus diversis ad eamdem salutem et aeternam vitam pervenerint,
quid refert! Quid plane refert, quid obest, si vario tramite ad eamdem regionem, si multiplici via ad eamdem
vitam, si multiplici itinere 0404D ad eamdem, quae sursum est. Jerusalem pervenitur, quae est mater nostra?
Si enim tu, o Cluniacensis, Cisterciensem, aut tu, Cisterciensis, Cluniacensem in assumpto proposito errare
cognosceres, et juxta Scripturam, per viam quae videtur hominibus recta, ad interitum tendere praevideres;
justa, fateor, tibi esset causa fratrem corrigendi, revocandi, aut, si audire te nollet, objurgandi et detestandi.
Tunc certe si obloquereris, si contradiceres, si et odires, te juste judicare, te recte agere confiterer, maxime
cum de talibus audiam magnum prophetam Deo dicentem: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super
inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos, et inimici facti sunt mihi (Psal. CXXXVIII, 21, 22).
Gratularer insuper te non 0405A surdum esse auditorem Scripturae dicentis: Discurre, festina, suscita
amicum tuum; ne des somnum oculis tuis, nec dormitent palpebrae tuae (Prov. VI, 3, 4): et illius: Maledictus
217 qui prohibet gladium suum a sanguine (Jerem. XLVIII, 10). Tunc justas plane odiorum tibi causas esse
faterer, et ad debellandos hostes Dei, et eos qui secundum Apostolum in hypocrisi faciunt mendacium (I
Tim. IV, 2), gressus tuos et ego accinctus zeli gladio comes individuus comitarer. At nunc cum sub eadem
[supple regula] variis sed sacris institutis utrumque vestrum de terris ad coelos tendere videam, et per
diversas semitas ad idem bravium tendentes sic currere, ut comprehendatis: non superest tibi, ut mihi videtur,
causa aliqua indignandi, non odiendi, non obloquendi.
0405B 12. Sed exigis adhuc ut quod dixi probem, et quomodo sub eadem Regula, vel ejusdem Regulae
professione, per diversos tramites tuto monachus incedere possit ostendam. Ad quod mihi perfacilis patet
responsio, et auctoritas juncta rationi non deest: posse et te Cluniacensem tuo usu, et te Cisterciensem tuo
more, et feliciter per viam mandatorum Dei currere, et felicius ad finem cursui debitum pervenire. Et quia
15

