tuae, pusilli cum majoribus desiderant, hoc suspirant: ut omnis plantatio, quam non plantavit Pater coelestis,
tuis manibus eradicetur. Ad hoc enim constitutus es super gentes et regna, ut evellas, et destruas; et aedifices,
et plantes. Multi audito hoc verbo dixerunt apud se: Jam securis ad radicem arborum posita est. Multi dicunt
in corde suo: Flores apparuerunt in terra nostra, tempus putationis advenit, in quo sarmenta sterilia
recidentur, ut ea quae praevalent, uberius fructum afferant.
7. Confortare igitur, et esto robustus: manus tuae in cervicibus inimicorum tuorum. Vindica tibi animi
constantia et vigore spiritus partem, quam 0430D dedit extra fratres tuos tibi omnipotens Pater, quam et tulit
de manu Amorrhaei in gladio et arcu suo. In omnibus tamen operibus tuis memento te esse hominem, et
timor ejus qui aufert spiritum principum, semper sit ante oculos tuos. Quantorum in brevi Romanorum
Pontificum mortes tuis oculis 0431A aspexisti! Ipsi te praedecessores tui tuae certissimae et citissimae
decessionis admoneant; et modicum tempus dominationis eorum paucitatem dierum tuorum nuntiet tibi. Jugi
proinde meditatione inter hujus transeuntis gloriae blandimenta, memorare novissima tua: quia quibus
successisti in sedem, ipsos sine dubio sequeris ad mortem.
39

EPISTOLA CCXXXIX. AD EUMDEM. Depositionem Guillelmi Eboracensis urget apud
Pontificem, cui soli ea potestas competat.

Importunus sum, sed habeo excusationem: Eugenii apostolatus excusat me. Aiunt non vos esse Papam, sed
me: et undique ad me confluunt, qui habent 0431B negotia. Nec desunt in tanta multitudine amicorum,
quibus officium negare non possum, non solum absque scandalo, sed etiam absque peccato. Et nunc est
etiam alia excusatio non minus idonea, quia causa [al. cura] honestissima est. Contra idolum illud
Eboracense iterato stilus dirigitur: ea scilicet necessitate, quod saepenumero hoc telo impetitum a nobis,
necdum confossum est. Cur hoc? Quia nil forte a nobis tale directum est, qualis fuit gladius Jonathae, qui
nunquam rediit retrorsum. Nec sane fuit culpa jaculi, sed dirigentis jaculum. Patet enim quod non in ea, qua
oportuit, fortitudine missum est. Nec mirum. Quis enim in manu forti sagittas mittere potest, nisi filius
excussorum? Qui locum 0431C Petri tenet, potest uno ictu extinguere Ananiam, uno Simonem Magum: et, ut
planius quod loquimur fiat, peremptoriam dare sententiam ad depositionem episcoporum, solius Romani
Pontificis noscitur 236 esse: pro eo nimirum, quod etsi alii multi vocati sunt in partem sollicitudinis, solus
ipse plenitudinem habeat potestatis. Solus proinde si dicere audeam, in culpa est, si culpa non feritur, quae
ferienda est: et eo impetu, quo fuerit ferienda. Quo autem impetu, non dico ferienda, sed fulminanda 0432A
fuerit praedicti Eboracensis culpa, vestrae conscientiae derelinquo. Caeterum quod factum non est, vobis
credimus reservatum, ut in eo experiatur Ecclesia Dei, cui ipso auctore praeestis, fervorem zeli vestri,
potentiam brachii vestri et animi sapientiam: et timeat omnis populus sacerdotem Domini, audiens
sapientiam Dei esse in illo ad faciendum judicium.
40

EPISTOLA CCXL. AD EUMDEM, DE EBORACENSI INTRUSO. Laudat zelum Eugenii.
Porro eum nunc ostendi vult in deponendo Eboracensi, illam sedem fraudulenter occupante.

1. Quam cupio semper illa de vobis audire, in 0432B quibus glorificetur Deus, honoretur ministerium
vestrum, et anima mea laetificetur! Inde est quod audita responsione vestra de quibusdam, qui ad officium
legationis nimium videbantur et ambitiose aspirare, et impudenter sperare, supra quam dicere possumus, facti
sumus laetantes. Non autem nos tantum, sed et omnes qui diligunt nomen vestrum, gavisi sunt gaudio
magno. Porro visis litteris vestris, quas pro causa Rutinensis ecclesiae destinastis, tunc prorsus, tunc repletum
est gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Haec atque hujusmodi digna sunt vestro apostolatu,
summam Sedem nobilitant, decent plane orbis Episcopum. Unde et flecto genua mea ad ipsum unici hujus
vestri primatus auctorem, ut det vobis sic sapere, 0432C et sic agere semper in evellendo, et plantando; in
destruendo, et aedificando: siquidem in ruinam et resurrectionem multorum ascendistis hanc cathedram.
Ruant, ruant qui noxie stant; erigantur digni. Ponatur securis ad radicem sterilium plantationum, purgentur
fructiferae, ut fructum plus afferant. Praesidente, inquam, humili Eugenio, deponantur superbi de sede, et
exaltentur humiles: esurientes impleantur bonis, et divites dimittantur inanes. 0433A Nuper nempe
exsultatione universae terrae ita factum est in causa cujusdam pauperis episcopi.
2. Age ergo, transeat jam sanctus hic pietatis zelus et ad miseram illam Ecclesiam transmarinam, quia
tempus miserendi ejus. Vinea Domini Sabaoth est, vinea electa, vinea speciosissima: sed, heu! in desertum
pene redacta, quia singularis ferus depascitur eam. Cur dicunt inter gentes, Ubi est Deus ejus? ubi quem
posuerunt custodem in vineis? ubi manus putans? ubi sarculus excolentis? Quousque sarmento inutili
occupatur tellus, suffocatur fructus? Et certe tempus putationis advenit. Siquidem homo pacis ejus, in quo
speravit, quod se purgare deberet, non purgatione, sed amputatione opus esse testatur. Exstant denique
litterae ipsius de eo ad 0433B apostolicae Sedis legatum, in quibus manifeste manifestam asserit intrusionem,
electionem negat. Ita ergo quem sibi paraverat defensorem, accusatorem sustinet. Ad haec quae ubique de eo
publica fama concelebrat, etiam virum militarem possent omni jure spoliare cingulo militari.
3. Quomodo jam poterit stare, ubi multiplex vobis subest ratio dejiciendi? et voluntas non deest? Legi
siquidem zelum vestrum pro Ecclesia illa in litteris vestris, et jam exigo de manibus vestris. Quanam via
27

