virum 0399A videar; credo eum aut quibuslibet negotiis retractum, aut acerrimae, quae tunc incumbebat,
hiemis austeritate, ne me conaretur adire, deterritum. Moratus sum et ego ibidem, tam nivibus quam negotiis
detentus per mensem: et vix in initio Quadragesimae domum redii. Suscepi tandem a subpriore, cui traditae
fuerant, litteras illas vestras. Tractus est statim animus; et cum in affectum vestri multum ante caleret, longe
amplius per easdem litteras flatu pectoris vestri succensus, nihil ultra frigidum tepidumve sibi inesse
permisit. Tractus, inquam, sicque tractus est, ut, quod nunquam nisi sacrorum reverentia Librorum me fecisse
memini, perlectam epistolam mox exosculatus sim. Et ut eos quos poteram, quia tunc non omnes poteram, in
vestrae 0399B charitatis affectum, more mihi solito, excitarem, circumpositis quibusque quod mihi soli
legeram, relegi, eosque erga vos in majorem dilectionis affectum pro viribus commovi. Recondi statim eas, et
argenteis sive aureis, quos, pro more mihi a patribus relicto, ad opus eleemosynae mecum ferre soleo,
adjunxi. Nec incongrue. Nam super omne aurum et argentum vestra mihi gratia, bona vestra charitas est
pretiosa.
213 2. Rescribere quod animo insederat, sequenti die statim volui: sed a quotidiano, imo pene continuo
exactore alia reposcente prohibitus, conticui. Imperavit mihi plane silentium, cui resistere non poteram,
durissimus imperator; et cura multiplex infinitarum causarum non uno tantum, sed 0399C multis me diebus
silere coegit. Transibant quandoque quindecim dies, quandoque integer mensis, quandoque continui menses,
quibus scribere semper nitebar; nec imperatore jam dicto permittebar. Rupi tandem importunum vinculum:
et, licet aegre, jugum oneris et sceptrum exactoris furtim scriptitando superavi. Ac ne superfluus videar
tantopere excusans tarditatem resribendi, ipse excusare coegistis, dum dixistis: «Non multum temporis est, ex
quo scribens ad vos, coronam vestram debita veneratione salutavi, et non respondistis mihi verbum: nec
multo ante rursum ex urbe Roma vobis scripseram, et nec tunc quidem vel unum iota recepi. Modo miramini
quod revertenti nuper de 0399D Hispaniis nugas meas denuo vobis ingerere non praesumpsi? Quod si culpa
est quacunque ex causa non scripsisse, sine culpa profecto non erit noluisse, ne dicam contempsisse
rescribere.» Hoc quidem vos.
3. Sed quid ego? Istud plane. Negare, inquam, culpam, quam imponitis, nullo modo possem, si tanto
amico primo scribenti rescribere contempsissem. Fateor enim quod primum scribenti vere rescribere
debuissem: sed, prout recolere possum, dum in Urbe moraremini, scripsi ego prior, rescripsistis posterior
vos. Non ergo ad me pertinuit rescribere, qui prior scripseram: sed vestrum fuit 0400A rescribere, quia prior
scripseram. Et potuissem quidem scribere etiam rescribenti: sed plena, scriptoque meo ad unguem
satisfaciens responsio vestra silentium mihi imposuit respondendi. Quod si ita est, culpa mihi imposita me
deserens, vos incipit intueri, quia inculpabilem culpare, et sarcina aliena, ne dicam vestra, aggravare humeros
fratris innocentis voluistis. Quod vero vice alia idem a me factum dicitis, quia rei memoria menti non inest,
responsio deest. Quae si forte adesse potuerit, aut probabilis excusatio aut humilis satisfactio deesse non
poterit. Sed addidistis: «En in quo pro me faceret justitia.» Et ego: Interim juxta causas praemissas pro me
facit justitia, quia apud me non invenitur culpa. Jam, si non parcerem, et laesum, quod de vobis dixistis,
0400B amicum me vocare potuissem, et laesionis vel injuriarum poenam merito exigerem. Sed parco more
meo, sed cuncta etiam non rogatus remitto. «Nullarum,» ut dixistis, «memor sum injuriarum.» Nam et hoc ad
sequentem materiam pertinet, ut qui notas simultates de multorum cordibus, non ludo, sed serio excludere
satago, et ad excludendum vos incitare intendo; prior ipse omnibus indulgeam, et quod ut alii faciant, laboro,
ante ipse faciam.
4. Sd rursum forte dicetis: Itane jocari libet? Libet equidem, sed vobiscum. Vobiscum certe, sed non ita
cum aliis. Nam cum quibusdam aliis gravitatem excedere, vanitatem incurrere formidarem: at vobiscum
vanitatem non vereor; charitatem, ne labatur, persequor. Unde dulce mihi est semper 0400C vobiscum loqui,
et melleam inter nos charitatis dulcedinem jucundis sermonibus conservare. Caveo enim, quantum possum,
de illorum fratrum numero esse, qui oderant Joseph in corde suo, nec poterant ei quidquam pacifice loqui
(Gen. XXXVII, 4). Utinam et sic (quod non glorians dico) omnes nostri vestrique fratres facerent, et a linea
charitatis, qua sola post fidem, et Baptismatis sacramentum fratres dicuntur, et qua speciali consanguinitate
sibi junguntur, non degenerarent, metuerentque quod ait Apostolus: Periculum in falsis fratribus (II Cor. XI,
26). Utinam plane hoc omnes facerent, et cor a cogitatu doloso, linguam, juxta Psalmum quem frequentant, a
verbo aspero custodirent. Videntur 0400D ista, quae praemisi, magna promittere, et velut ad peragenda
maxima 214 se praeparare. Sed ne de his illud usitatum dicatur,
Quid tanto dignum feret hic promissor niatu?
(HORATIUS, De arte poetica, vers. 138) fateor me non tantum maximam, sed nec magnam, nec modicam
habere causam vobis scribendi (earum tamen rerum quas magnas vel maximas saeculares aestimant, et de quibus
se magnos vel maximos fieri posse filii saeculi sperant). Est tamen magna, et in tantum causas omnes
praecellens, ut excellentior omnibus ab Apostolo dicatur; et si ejus 0401A nomen quaeritur, ab eo charitas
nominatur (I Cor. XII, 31; XIII, 13).
5. Haec mihi tota et sola causa scribendi fuit; quam me personae vestrae integram servare confido,
quamque nostros vestrosque sibi ad invicem melius solito servaturos, vestro maxime studio, non despero.
Nam quantum ad eam charitatem spectat, quam vobis in abdito cordis mei jam ab antiquo reservo; videtur
13

