ecclesia interdicta: negat. Suo tempore probabitur illud, purgabitur istud. Esto tamen: putemus omnia
constare, quaecumque in absentem adversariis ejus licuit, aut libuit loqui. Debuitne hoc solo excessu, cujus
caetera 0446B laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe animadverti? Semel excessisse, etiam virtus
poterat reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus 0447A judicium prodiisset. Deinde quid in arcto
illo fieri oportebat? Dies celebris, solemnis curia, juvenis rex; et, quod his majus est, Dei negotium, de
Jerosolymitana scilicet expeditione, propter quod omnes convenerant; prorsus haec omnia Missarum, et
coronae regiae solemnis debitique honoris frustrationem nullatenus admittebant. Sed nec ipsi Bituricensi
archiepiscopo omnino expediebat, ut honor Regis per eum impediretur.
2. Quae cum ita se habuerint, aestimamus locum misericordiae non deesse, ubi tanta necessitas typhum
excusat contumaciae. Numquid potestatem habetis tantum percutere, et nequaquam sanare! Nostis qui
dixerit: Percutiam, et ego sanabo (Deut. XXXII, 39). Absit ut cujus tenetis vicem, non usurpetis 0447B et
vocem, vocem praecipue pietatis. Ergo sola hac vice redeat sagitta Jonathae retrorsum, et si necesse fuerit, in
me magis mittatur. Tolerabilius, fateor, habuissem, interdici mihi Missarum celebrationem, quam
archiepiscopo Pallii usum. Est etiam quod non mediocriter vestro pio rigori obviat in hac parte, quod filio
vestro regi Ludovico possit hinc non parvae offensionis et irritationis occasio dari, cum ipse sibi tota mali
hujus videatur esse occasio. Quod plane tempore isto non expedit: ne bonum, 246 quod vestro hortatu bono
et magno animo coepit, dignum (quod absit) non habeat exitum, si in scandalo et animi perturbatione hoc
egerit. De caetero mandastis et obedivi, et fecundavit obedientiam praecipientis 0447C auctoritas. Siquidem
annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. Vacuantur urbes et castella, et pene jam non
inveniunt quem apprehendant septem mulieres virum unum, adeo ubique viduae vivis remanent viris.
48

EPISTOLA CCXLVIII. AD EUMDEM. Praemonet Pontificem, ne Sagiensi, quantumvis
supplici, reditum in episcopatum molienti, faciles aures praebeat.

1. Non est mihi, more multorum, prooemiis uti ad vos, ambituve verborum: a re ipsa incipio. Homo fallax
venit ad vos, credo ut fallat; sed absit ut vos. Hoc enim non nisi in multorum discrimen, 0447D idque
maximum posset accidere. Semper quidem, sicut fallere malum, ita falli a malo est plerumque et malum. Sed
interest quis et in quo fallatur. Quanto vestra potestas et dignitas major, tanto ea 0448A quae vobis forte
subreptio fit, non modo periculosior, sed et turpior est, praesertim in ecclesiasticis causis. Si verbi gratia,
Sagiensis haec vulpecula fraudulenta, concinnans dolos vobis, sicut callide cogitat illudere, poterit et ad
vineam Domini sabaoth, quam brevi tempore parte non modica demolita est, vestra auctoritate redire; quanta
putatis malignitate de caetero saevituram? Heu! quod reliquum est, devorabit. Nempe qui venit vulpecula,
redibit leaena: et in quosque, tam cleri, quam populi, non jam calliditate utetur, sed crudelitate. Vigilandum
itaque adversus astutiam, ne ad tantam saevitiam denuo prorumpere possit.
2. Non ergo vos moveat hominis facies miseranda, vilis habitus, vultus supplex, demissa supercilia, 0448B
verborum humilitas: sed nec ipsae quidem lacrymulae, currentes, ut aiunt, ad nutum ejus, doctae mentiri.
Haec omnia in facie sunt: et scitis qui dixerit, Nolite secundum faciem judicare (Joan. VII, 24). In his atque
similibus forma pietatis existit, sed non semper et virtus. Vestimenta ovium sunt haec, frequenter, sicut
designavit Dominus, usurpata a lupis in stragem maximam ovium, dum non se abscondunt, quoniam illi
abscondite veniunt (Matth. VII, 15). Inde est quod aliqui etiam ex nostris pro eo scripserunt, talibus
circumventi mendaciis, parum advertentes quod a Sapiente sapienter ac veraciter dicitur: Est qui se humiliat
nequiter, et interiora ejus plena sunt dolo (Eccli. XIX, 23). Vos ergo non attendatis ad verba ejus, neque ad
corporis gestus: 0448C opera interrogate. A fructibus ejus cognoscetis eum. Multa et gravia dicuntur de eo:
dicentur et in eum, si est qui quaerat et judicet. Nolo dicere omnia quae audivi. Nec enim omnibus
credendum est, sed nec omnibus decredendum. Unam pono breviter meam conjecturam: certine aliquid
habeat, vos judicabitis. Cur datos sibi judices declinavit? Si personas causatur, non erant suspecti. Si loci
importunitatem; erat hoc in terra sua, et in cognatione sua, ubi et expensis paucis, et itinere non longo, facile
et absque labore totum negotium poterat explicari. Restat proinde nihil aliud suspicandum, quam fugisse
hominem subdolum accusantium multitudinem, qui extra patriam eum minime prae inopia sequi possent.
0448D Gratias agimus domino Lexoviensi, qui zelo domus Domini tactus, nec marsupio pepercit, nec
corpori. Bonus 247 frater, cui studium est semen defuncti fratris suscitare. Gratias et vos agite illi, quia
0449A vestro quoque nomini haec ejus cura non parum conferre videtur: qua fit ut convincatur malignus, et
sic dejiciatur; quae est gloria vestra.
49

EPISTOLA CCXLIX. AD EUMDEM. Priorem Casae-Dei, electum in episcopum
Valentinensem, uti dignum commendat.

Si rebus raritas pretium facit, nil in Ecclesia pretiosius, nil optabilius bono utilique pastore. Nempe rara
avis est ista. Proinde sicubi talis interdum reperiatur, et occasio detur, confestim 0449B Mirum si bonus non
fuerit ad opus ad quod assumitur. Scire vultis unde id sperem? Boni hoc volunt, nec potest bonus non esse
qui bonis placet. Nec minus validum argumentum mihi videtur quod bonus sit, si malis e regione displiceat.
33

