unumquemque vestrum extendere, ut nulla nubes in operibus vestris appareat, quae orationes vestras,
quominus ad Deum penetrent, valeat aliquando praepedire.
0477C 2. Quoties itaque, filii dilectissimi, convenitis in unum, de corrigendis quae in aliquibus vestrum
corrigenda sunt, et statuendis quae ad animarum salutem et profectum ordinis fuerint statuenda, communem
curam habete, quoniam qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. XIX, 1); nec ea quae minora videntur in
vobis, incorrecta relinquite. Inutiliter enim portas civitatis obserat [al. observat], qui vel unum foramen, unde
ingrediantur, hostibus relinquit apertum, dicente scriptura, «Idem facit sentina neglecta, quod ventus
irruens;» et: «Vitasti grandia; vide ne obruaris arena.» Respicite, quaeso, ad veteres patres, qui nostrum
sacrum Ordinem statuerunt; et considerate, qualiter relicto mundo, et contemptis omnibus, mortuis mortuos
suos sepelire 0477D dimissis, ad solitudinem volaverunt, unde aliis circa frequens ministerium satagentibus,
ipsi ad pedes Jesu cum Maria sederunt (Luc. X, 39, 40), ut tanto uberius coeleste manna perciperent, quanto
longius ab Aegypto discessissent. Ipsi quidem egressi sunt de terra et de cognatione sua; obliti sunt populum
suum, et domum patris sui: et quoniam Rex eorum speciem concupivit, crescere fecit eos in gentem magnam,
et usque ad extremum 267 terrae propagines eorum extendit, ita quod splendor claritatis eorum universum
corpus Ecclesiae 0478A illustravit; et Sareptana mulier ad eorum vocem innumera vasa de modico oleo,
quod habuerat in lecytho, replevit (III Reg. XVII, 10, 16). Sane illi primitias Spiritus acceperunt, et oleum
suavitatis eorum ad nos usque defluxit.
3. Unde cogitandum vobis est attentius et agendum, ut non degeneretis de eorum virtutibus, sed quales
fuistis in germine, sitis etiam in virgulto: et qui ex eis vitae semina suscepistis, idem cum eis germen
afferatis, et fructum. Intuemini qualiter illi, quorum lampades exstinguuntur, de oleo vestro exoptant
accipere; et multi, qui computruerunt sicut jumenta in stercore suo, ad respectum supernae gratiae regimini
vestro committi, et orationibus desiderant commendari. Et quoniam filii saeculi hujus 0478B vos renitentes
etiam ad regimem sui trahere moliuntur, et de quiete contemplationis et deserti silentio volunt vos aliquoties
ad occupationes et negotia revocare; ad mentis oculum patrum vestrorum instituta reducite, et propheticum
habentes exemplum, eligite magis abjecti esse in domo Dei, quam habitare in tentoriis peccatorum (Psal.
LXXXIII, 11). Et quia nihil habetis quod non accepistis; de Domino in bonitate, de vobis autem in humilitate
sentite, unde illius videamini vestigia sequi, qui ait: Cum omnia bene feceritis, dicite, Quia servi inutiles
sumus (Luc. XVII, 10). Si enim genera linguarum, si gratiam sanitatum, si prophetandi scientiam accepistis;
si verba vestra meliora sunt, imo fragrantiora 0478C unguentis optimis; si mundus reveretur vos, et in odore
unguentorum vestrorum currere delectatur; ejus opus certum est esse, qui ait: Pater meus usque modo
operatur (Joan. V, 17).
74
EPISTOLA CCLXXIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Laetatur ob litteras, zelo et
affectu plenas, a Pontifice ad capitulum scriptas. Hortatur, ut ea sollicitudine pergat fovere omnes, sed
praecipue sui Ordinis Religiosos. Abbatem Trium Fontium a praefectura sua abstractum queritur.
Amantissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia summo Pontifici, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, modicum id quod est.
1. Vox turturis audita est in capitulo nostro: 0478D exsultavimus, et delectati sumus. Plane eloquium
castum, fervidum zelo, cautum scientia. Spiritus vitae spirabat in litteris, spiritus vehemens, intonans et
increpans, et aemulans nos Dei aemulatione. Fateor, non facile dixerim quid me amplius delectarit in illis,
vestra benignitas, an nostra utilitas; inclinata majestas, an erecta humilitas; mordens severitas, an mulcens
paternitas. Qui in nobis quantulumcumque esuriebant justitiam, refecti sunt; qui minus, compuncti sunt; qui
minime, confusi sunt. Ita, quaeso, ita jugiter faciatis. Sollicitudo quae 0479A omnibus debetur, nullo modo
his, quibus specialilius debetur, subtrahenda est, sed propensius exhibenda. Charitas benigna est: dilatare se,
non minorare novit. Colligat sane et alios, sed nobiscum: nec alienum a vestro apostolatu fovere ejusmodi,
qui cum apostolis loqui possunt: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. XIX, 27). Non sunt
relinquendi, qui ipsi se reliquerunt. Pusilli Domini sunt, in ipsum credentes: non deseret eos fidelis servus et
prudens, is praesertim cui credita universitas est. Nempe universitatis portio hi: et quidem pusillus grex, sed
qui, ni fallor, meruerunt patrem habere Deum, accepturi coronam gloriae de manu Domini, et diadema regni
de manu Dei sui. Nec enim rapinam arbitrantur esse se haeredes 0479B Dei, cohaeredes autem Christi.
Denique 268 audierunt: Nolite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc.
XII, 32). De his interim satis.
2. Abbas Trium Fontium bene plantatus erat, utpote secus decursus aquarum. Vereor ego, ne arbor bona
faciens fructum bonum, explantata faciat nullum. Vidimus interdum vitem in prima plantatione fecundam, in
secunda sterilem. Vidimus lignum bene plantatum virescere, transplantatum arescere. Graviter proinde
vulnerastis cor meum, si non remittitis eum: quia sumus cor unum et anima una. Quandiu divisum erit,
necesse erit ut utraque pars suo sanguine cruentetur. Heu! onus quod ambo vix portabamus, quomodo
portabo solus, 0479C subducto baculo senectutis meae? Si de me parum est, moveat vos totius Ordinis plaga
non parva: et ne spe incerti boni, tam certa interim mala fieri velitis. Quod si omnino vobis in eo complacuit,
ut retineatis eum; placeat, obsecro, commendatum habere ipsum, ac deinceps ad Deum levare manus, ut
45

