laetificet animam vestram, sic vos ab omni perturbatione conservet, Pater amande et honorande, et si
omnibus servis Christi, sed nobis specialiter.
64
EPISTOLA CCLXIV. PETRI CLUNIACENSIS ABBATIS AD BERNARDUM ABBATEM.
Suum erga Bernardum desiderium indicat, et in solatium absentiae dilectum sibi Nicolaum mitti obnixe
postulat.
0469C
Forti ac splendidae monastici Ordinis, imo totius Ecclesiae Dei columnae, domino BERNARDO ClaraeVallis abbati, PETRUS humilis Cluniacensis abbas, salutem quam repromisit Deus diligentibus se.
Si liceret, si Dei dispositio non obstaret, si in hominis potestate esset via ejus; maluissem charissimae
Beatitudini tuae nexu indissolubili adhaerere, quam principari inter mortales alicubi, vel regnare. Quid enim?
nonne regnis omnibus terrenis praeferri a me deberet grata non solum hominibus, sed et angelis ipsis
cohabitatio tua? Concivem te illorum si dixero, licet nondum spes in rem transierit, per misericordis Dei
gratiam mendax non ero. Si plane 0469D mihi datum fuisset usque ad ultimum spiritum tecum hic esse,
daretur fortassis posthac et ubi esses etiam perpetuo esse. Quo enim currerem nisi post te, tractus odore
unguentorum tuorum a te? Quod quia semper non datur, utinam vel saepe daretur! Et quia nec illud est,
utinam saltem frequenter videam missos a te! Et hoc quoque quia raro 262 contingit, volo ut vel in proximo
Sanctitas tua 0470A amantem se per suum Nicolaum usque ad Octavas Domini mecum mansurum visitet, in
quo tuus, ut mihi videtur, ex parte et meus ex toto spiritus requiescit. Videbo te, sancte frater, in illo audiam
te per illum, et quaedam, quae secreto nota fieri volo sapientiae tuae, mandabo per ipsum. Sanctae animae
tuae, sanctisque sub regimine tuo omnipotenti Domino servientibus, me nostroque, quantis possum precibus,
quanta possum devotione commendo.
65

EPISTOLA CCLXV RESCRIPTUM BERNARDI ABBATIS AD EUMDEM. Laudari
detrectat, velut indignus: vicissim tamen laudes praeconi suo rependit.

Quid facis, o bone vir? Laudas peccatorem, miserum 0470B beatificas! Restat ut ores, ne inducar in
errorem. Inducor autem, si tantis delectatus praeconiis, ignorare me coepero. Propemodum id mihi contigerat
visis litteris Beatitudinis tuae et beatificationis meae. Quam beatus nunc essem, si verbis beari possem!
Beatum tamen me dixerim, sed favore tuo, non meis laudibus. Beatum, quod diligor a te, quod diligo te.
Quanquam et hanc mihi, dulcem licet, buccellam liquandam arbitror, nec omnino plenis, ut aiunt, buccis
admittendam. Miraris cur hoc? Nempe non video in me unde tantum diligi meruerim, praesertim a tanto. Scio
autem quia plus justo velle diligi, minus est a justo. Quis mihi det tantae humilitatis insigne tam imitari
posse, quam admirari? Quis mihi tribuat sancta et desiderata 0470C praesentia tua, non dico semper, non
dico saepe, sed vel semel in anno frui? Puto quia nulla vice reverterer vacuus. Non, inquam, frustra
conspicerem virtutis exemplar, disciplinae summam, speculum sanctitatis: quodque minus usque adhuc a
Christo didicisse me fateor, non incassum fide oculata perciperem, quam sis et tu mitis, et humilis corde.
Verum si tibi pergo facere, quod a te mihi factum queror; etsi veritatem dicam, veritatis tamen legi non
concordabo, in qua legitur: Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. IV, 16). Itaque jam respondeamus
petitiunculae vestrae, qua epistolam conclusistis. Is quem mitti vobis jubetis, modo mecum non est, sed cum
domino Autissiodorensi; et 0470D ita infirmus, ut sine nimio incommodo nec ad nos usque posse adhuc
venire dicatur.
66

EPISTOLA CCLXVI. AD SUGERIUM ABBATEM SANCTI DIONYSII. Animat eum, ut
mortem intrepidus excipiat. Desiderium suum ejus ante mortem visendi significat.

Charissimo et intimo amico suo SUGERIO, Dei gratia abbati Sancti Dionysii, frater BERNARDUS,
0471A gloriam quae ab intus est, et gratiam quae desuper venit.
1. Homo Dei, ne trepides exuere hominem illum qui de terra est, illum qui te deprimit usque ad terram, et
conatur deprimere usque ad inferos. Iste est qui vexat, qui onerat, qui oppugnat. Quid tibi et terrenis exuviis,
qui ad coelum iturus, stola gloriae mox indui habes? Praesto est, sed vestito non dabitur: vestire novit illa,
non supervestire. Sustine ergo patienter, imo libenter accipe nudus et non vestitus inveniri. Denique et Deus
ipse vult vestiri: sed cum nudus, non cum vestitus est. Homo Dei non revertetur ad Deum, nisi is qui de terra
est et terra est, in terram ierit. Hi enim duo homines sibi invicem adversantur, 263 nec erit pax, donec ab
0471B invicem separentur: et si pax fuerit, non erit pax Domini, non erit pax cum Domino. Non es tu de illis
qui dicunt: Pax, et non est pax (Ezech. XIII, 10). Te exspectat pax illa, quae exsuperat omnem sensum; te
exspectant justi donec retribuatur tibi; te exspectat gaudium Domini tui.
2. Et ego quidem, charissime, vehementer afficior ante videre te, ut benedictio morituri veniat super me. Et
quoniam non est in homine via ejus, non audeo, unde certus non sum, pro certo polliceri: sed quod nondum
video, quomodo possim, satis ago ut possim. Forte veniam, forte non veniam. Sed quodlibet horum sit, dilexi
a principio, diligam sine fine. Fidenter dico, non possum perdere sic dilectum usque in finem. Non mihi perit,
42

