86
EPISTOLA CCLXXXV. AD EUMDEM, PRO ODONE ABBATE SANCTI-DIONYSII.
Abbatem Sancti-Dionysii Odonem commendat, et adversus suspectas aliorum criminationes, ex invidia et
ambitione natas, tuetur.
0491B
1. Pro ecclesia Sancti-Dionysii, et pro persona Odonis abbatis, etsi nemo alius scriberet, ego scribere non
dubitarem. Causa bona est, et neutra ex parte nutans: ecclesia nobilis, et abbas boni testimonii est. Illud orbi,
hoc nobis, qui vicini sumus, notissimum est. Ad haec et is, et illa specialis res vestra est. Pro his omnibus vel
solus, ut dixi, si opus sit, scribere non confundor. Nunc vero tales mecum scribunt, quibus minime
decredetur, etiam me non scribente. Ipsi sunt, quorum manus satis superque tractaverunt de verbo hoc. Ecce
hi sciunt 0491C quid fecerit abbas; et quod sciunt, loquuntur. Secure prodeunt porrectae a nobis preces pro
eo, tam indubitatis fultae testimoniis. Securus vestram sollicitudinem pro vestra ipsius proprietate sollicito et
compello, nempe invasa nequiter, vexata atrociter. Rogo, obsecro, levate manum, extendite brachium,
opponite scutum. Gladius Petri defendat patrimonium Petri.
2. Frustra quidam insurrexerunt in hominem, quem fama publica satis excusat, imo celebris commendat
opinio. Boni videlicet filii, qui patris verecunda tam curiose scrutati sunt, nescio quae incomperta omnibus
crimina somniantes. Stupent qui audiunt ad subitam et inopinatam criminationem. Erubescunt, quia nunquam
dictus fuerat sermo hujuscemodi de Odone. Sancti-Dionysii abbas 0491D nequaquam sub modio latet. Super
candelabrum stat: ut, etsi velit, non possit dissimulare quod est. Et lumen ejus, ut fumus ejus, ab omnibus
videatur necesse est. Numquid isti lynceos in eum oculos intenderunt, 0492A videntes quae nemo adhuc
videre alius potuit? Suspecta, fateor, mihi horum delatio est. Magis autem incredibilem reddit unus illorum,
nomine Raymundus, qui ut aiunt, caput est hujus attentatae malitiae; homo, ut comperi, 276 palam loquax,
clam susurro; anxie ambitiosus, adulatorie blandus; totus compositus ad fallendum, ad perturbandum non
minus. Notavi sub pelle ovina lupum, ac certis designavi indiciis, quo jam aut mordere non audeat, aut
nocere non valeat.
87

EPISTOLA CCLXXXVI. AD EUMDEM, PRO EODEM.

Si susurrationes et subreptiones praevaluerint adversus abbatem Sancti-Dionysii, mundus ego sum a
sanguine ejus, qui scripsi in alia vice adversus 0492B malignantes. Verumtamen quam accusationem afferunt
adversus hominem illum! An quod non inveniunt quod accusent? Et quomodo si recte isti eum accusant,
excusatur a vicinis omnibus qui recto sunt corde? Accusatur quod debita multa fecerit, impignoraverit terras,
dilapidaverit bona. Quasi haec vel necessariis, vel justis ex causis non potuerint contigisse. Mandavit nobis
de his universis conventus illius ecclesiae, et per fidelem personam testatus est aliter, quam vobis dicta sunt,
se habere. Verumtamen inquiratur; nam certius de his oculus, quam juramentum fidem faciet: et si inventa
fuerint quemadmodum isti malitiose componunt, quoquo modo acciderint, abbas non excusetur. Si non
fuerint, delatores nihil de falsitate 0492C lucrentur. Insimulant eum de morte hominis: si se purgare non
potest, moriatur. Quanquam quis non videat nec verisimile esse, ut quem paulo ante de morte eripuerat, in
mortem tradiderit? Qua fronte haec audent insusurrare vobis, qui viderunt et cognoverunt zelum abbatis in
liberatione illorum, qui prius homicidium perpetraverant, et in ultione eorum, qui sanguinem proximi ulti
erant! Postremo si bene nossetis istos, posset profecto sufficere ad decredendum quidquid non accipitis nisi
per eos. Adsit Deus sanctae menti vestrae, ne quid illi lingua dolosa adversus innocentiam subripere possit.
88

EPISTOLA CCLXXXVII. DOMINO OSTIENSI, PRO EODEM ARBATE.

0492D Dominus abbas Sancti-Dionysii accusatur ab iniquis ominibus: sed a bonis hominibus, qui in
ecclesia et in circuitu ejus sunt, excusatur. Pro quo tanto affectuosius rogamus Charitatem vestram, quanto
meliorem 0493A de eo et habuimus, et habemus aestimationem. Stet pro eo vestra benignitas, et si non quia
amicus noster est, sed quia nec vera sunt, nec verisimilia, quae imponuntur ei. Si gravatus est debitis, causa
evidens fuit temporis ipsius, quanquam fere nulla sint debita. Ad id quod impositum est deterrarum
distractione, evidens falsitas comprobatur. Nam de morte G. ne ipsos quoque adversarios reor eum potuisse
habere suspectum, quippe qui eumdem G. et suos omnes conclusos ab hostibus, ab ipso mortis articulo,
multo quidem labore eripuit. Pro his omnibus maximeque pro Raymundi non incognita nobis versutia,
attentius rogamus, ut abbatis innocentiam vestra sollicitudo tueatur.
89

277 EPISTOLA CCLXXXVIII. AD ANDREAM AVUNCULUM SUUM, MILITEM
TEMPLI. Infelicem exitum sacrae expeditionis dolet; avunculi adventum optat.

0493B
1. Litterae tuae, quas novissime transmisisti, invenerunt me in lectulo decumbentem. Accepi eas obviis
manibus; libenter legi, libenter relegi, sed libentius te vidissem. Legi in illis desiderium tuum videndi me,
legi et metum tuum pro periculo terrae, quam Dominus sua praesentia honoravit; periculo civitatis, quam suo
sanguine dedicavit. Vae principibus nostris. In terra Domini nihil boni fecerunt: in suis, ad quas velociter
50

