2. Ne tamen humilis satisfactio spiritum videatur 0390C excludere libertatis, dolui fateor, et doleo, quod
nondum ea vos libertate, qua deceret, comperimus Christi ulcisci injurias, Ecclesiae defendere libertatem.
Dolor iste compulit me scribere dura, non tamen illa quae impingitis. Putaveram siquidem (et adhuc putarem,
nisi timerem vobis in hoc esse molestus) nequaquam sufficere quod schismatis non estis auctores, nisi et eos
qui sunt, cujuscunque dignitatis sint, tota libertate pro viribus coerceatis, et eorum consilium atque
consortium exsecretis. Putarem, inquam, gloriam vobis esse, si dicere possetis et vos: Odivi ecclesiam
malignantium, et cum impiis non sedebo (Psal. XXV, 5). Numquid solum decebat zelus ille prophetam, et
non hodie quoque a Domini sacerdote requiritur, de quo dicebat: 0390D Nonne qui oderunt te, Domine,
oderam, et super inimicos tuos tabescebam? (Psal. CXXXVIII, 21.) Optarem sane (ut salva vestra Serenitate
id quoque eloquar) hunc zelum vos exercuisse in puerum regem, qui, non tam pueriliter quam crudeliter, sine
causa irrita fecit et vestra sane consilia, et sua pacta. Sine causa regnum suum conturbat: bella ubique coelis
terrisque suscitat: ecclesias vastat, sacra temerat, exaltat iniquos, bonos persequitur, 0391A perimit
innocentes. Haec, inquam, vellem vos dolere, his contradicere et resistere, quod in vobis est. Sed meum non
est magistrum docere Joslenum, minus autem reprehendere episcopum, qui magis me et alios peccantes
redarguere et errantes corrigere debet. En 208 quantum vos timeo. Clausam habetis epistolam, qui de priore
aperta male suspicatus estis. Nam ego quidem nihil in hoc aliud cogitavi, nisi quod ad diversos scribentem
necesse est, juxta consuetudinem, epistolam cera non claudere . Jam et pro hoc quoque veniam peto.
24

EPISTOLA CCXXIV. AD STEPHANUM PRAENESTINUM EPISCOPUM. Malefacta
Ludovici regis et injurias in Ecclesiam, episcopos, aliosque exponit.

0391B
1. Loquitur Jeremias ad Deum pro adversariis suis, ita dicens: Recordare, Domine, quod steterim in
conspectu tuo, ut loquerer pro eis bonum, et averterem indignationem tuam ab eis; et infert: Propterea,
inquit, da filios eorum in famem, et deduc eos in manus gladii (Jerem. XVIII, 20, 21). Et adhuc alia in hunc
modum aeque gravia imprecatur illis. Quod 0392A propterea nunc apud vestram Reverentiam memorandum
putavi, quoniam simile mihi aliquid cum Propheta video accidisse. Vos enim scitis quomodo ego quoque pro
Rege steterim in conspectu domini mei, corpore quidem absens, sed praesens spiritu, ut loquerer pro eo
bonum. Bona siquidem pollicebatur. Nunc autem, ipso reddente pro bono malum, cogor contraria scribere.
Pudet erroris, et falsae spei quam de eo conceperam: et gratias ago quod pro eo simpliciter supplicans non
fuerim exauditus. Putabam me deferre regi pacifico, et ecce invenior gravissimo hosti Ecclesiae assentasse.
Conculcantur apud nos sancta Ecclesia, turpiter ancillatur. Nam et electiones episcoporum prohibentur fieri;
et sicubi id praesumptum a clericis fuerit, electus episcopari 0392B non sinitur. Denique sedet in tristitia
Ecclesia Parisiensis, proprio destituta pastore; et nemo est qui de substituendo alio mutire audeat.
2. Non sufficit spoliari bonis praesentibus domos episcopales: etiam in terras et in homines manus
sacrilega circumquaque desaevit, totius insuper anni ex eis sibi reditus vindicando. Vestra Catalaunensis fecit
quidem electionem; sed qui electus est, 0393A ecce jam diebus multis debito honore frustratur, et scitis quam
non absque gravi gregis dominici detrimento. Commisit Rex germano suo Roberto vices episcopi: et ille in
cunctis terris rebusque Ecclesiae potestative versans, et pro vice sua ubique haud segniter agens, infert coelis
quotidianas hostias, non plane pacificas, clamores pauperum, lacrymas viduarum, planctus orphanorum,
gemitus compeditorum, sanguinem interfectorum. Verum angustus est malitiae ejus ille episcopatus.
Remensem invadit, atque in terra sanctorum iniqua gerit, non clericis, non monachis, non sanctimonialibus
parcens. Denique sanctae Mariae, sancti Remigii, sancti Nicasii, sancti Theoderici terras fructiferas, et villas
populosas, ita in ore gladii devastavit, ut 0393B pene in solitudinem redegerit universas. Frequens in omnium
auribus vox: Haereditate possideamus sanctuarium Dei (Psal. LXXXII, 13). Sic Rex emendat quod in
Ecclesiam Bituricensem Herodiano juramento commisit.
3. Praeterea Rex, nobis quidem non parum laborantibus, pacem cum comite Theobaldo fecerat; firmae, ut
putavimus, amicitiae foedus inierat; et ecce occasiones quaerit quomodo recedat ab amico. Atque hoc grande
crimen quod impingitur Comiti, quia cum baronibus Regis de liberis suis contrahit matrimonia. 209 Suspecta
est illi dilatatio charitatis, nec se putat regem, si se amaverint principes. Conjiciat prudentia vestra quid animi
erga subditos gerat, qui de odio atque discordia, si fuerit inter 0393C suos, se aestimat fortiorem. Videat et
perpendat si est hic homo a Deo, qui in suorum magis mutua simultate quam charitate confidit, cum charitas
sit Deus (I Joan. IV, 8): quod minime faceret, si sapientiam illius haberet qui ait: Fortis est ut mors dilectio,
dura sicut infernus aemulatio (Cantic. VIII, 6). Propterea ergo pacis conventiones et constitutiones manifeste
transgreditur: nec tenet pacta sua, quae distinxerunt labia sua. Denique revocavit in domum suam, et ad
consilium suum virum adulterum et excommunicatum, quem ex constituto ejecerat; et pro exercenda majori
malitia, aliis multis nequam aeque excommunicatis, perjuris, incendiariis, homicidis, Rex et advocatus
Ecclesiae 0393D adversus Ecclesiae (quod non est dubium) amatorem et defensorem denuo sociatur, juxta
illud prophetae: Si videbas furem, currebas cum eo, et eum adulteris portionem tuam ponebas (Psal. LXIX,
18).
10

