castigandum, et sit in me caritas. Et timor tuus non me terreat. Quot sunt iniquitates meae? Hinc
potest videri illud dixisse: Animam meam ponam in manu mea : ad computandum. Aut putas me
esse contrarium tibi? Cum utique infirmus sim, et quasi hoc metuis, ne si iustificatus fuero, par tibi
sim; cum folium sim. Ergo est aliqua latens causa, quando haec non est. Et imposuisti mihi peccata
iuventutis. Ut haec sit causa, quare dicat abscondi a se peccata sua, quia superbierit, quod est
peccatum iuventutis. Et posuisti in compede pedem meum: in vinculo mortalitatis. Et radices
pedum meorum contemplatus es: cupiditates meas. Qui veterasco sicut uter: ut vinum novum
portare non possim: aut (ut panno novo consui) velut vestimentum quod a tineis comestum est.
14. (14, 1-22) Homo enim natus ex muliere, brevis vitae, et plenus iracundiae: poenae. Et hunc
fecisti venire in iudicium coram te? Quamvis ita mortalis sit, et ipse habet tamen unde rationem
reddat: exigitur enim de illo quod potest, quamvis perparum possit. Dinumerati enim sunt menses
eius apud te. Eo enim quod temporalis est, de peccato convincitur: nam aeternum illum tu feceras.
Discede ab eo; sine, requiescat: secundum opinionem carnalis et animalis hominis, cui totum
bonum haec vita est. Et ideo sibi vult parci, ut fruatur hac vita. Est enim arbori spes. Irridenter haec
pronuntianda. Utique enim magis est spes homini: quod carnales nolunt credere. Vir vero cum
mortuus fuerit, abiit. Et hic ironicos. Tempore enim minuetur mare; nam post impletur. Dicit autem
de his locis, ubi accessus et recessus fit, vel quod omnia littora latenter minuuntur et augentur,
horis lunaribus scilicet, cum oritur luna, vel nobis vel aliis usque ad medium coelum crescit, et inde
minuitur. Usquequo coelum est, non consuetur: ad novum, id est ipsi coelo. Atque utinam apud
inferos me custodisses. Usque adeo est spes resurrectionis, ut iam et his carerem vitae incertis. Et
abscondisses me, donec requiesceret ira tua. Hinc est: Abscondere pusillum, donec transeat ira
Domini 47; id est, donec transeat ista mortalitas, et ad resurrectionem veniatur. Si enim mortuus
fuerit homo, vivet. Nam haec non est vita. Consummatis diebus vitae suae: tunc vivet. Deinde
vocabis, et ego respondebo tibi: obediens tibi, sine impedimento mortalitatis. Signasti in sacculo
iniquitates meas: ut redderes mihi. Annotasti si quid invitus erravi: etiam hoc annotasti. Invitum
autem errare poena peccati est. Et quidem mons cadens defluit. Ita et homo ex altitudine et
firmitate sua cecidit. Et petra veterascit in loco suo: ut homo in genere suo et conditione sua. Et
alluvione frequentium gurgitum: quasi et homo ita ad exilitatem perductus sit, cum crebris
cupiditatum alluvionibus atteritur. Spem vero hominis perdidisti. Gradus fecit de monte ad petram,
a petra ad lapides, a lapidibus ad arenam; quia has minutiones carnales patiuntur. Et bene iam
perdidisti dixit. Impulisti enim in finem: in consumptionem. Ut pereat spes ista qua carnales
gaudent. Mutasti faciem eius, dimisisti eum: cum imago Dei in eo exterminata est. Et cum multi
fuerint filii eius, nescit: quia moritur, quamvis propagetur soboles. Sed carnes eius super eum
doluerunt: id est, talem conditionem suam homo carnaliter dolet, et animaliter luget. Spiritalis enim
novit, quia etsi exterior homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 48: quia hoc fieri
sentit in semet ipso.
15. (15, 2-35) Verba Eliphaz Themanitis. Et implevit dolore ventrem. Spiritus enim scientiae per
consolationem sanat potius a doloribus: tu autem qui imples ventrem dolore, non spiritu scientiae
respondes. Nonne <et> tu repulisti timorem? Deum non timuisti, in eum talia dicens. Et elegisti
linguam malorum: qua homines maledicunt. Quid enim? numquid primus homo natus es? quia
tantum superbis. Aut ante colles concretus es? Etiam montes nomine collium accipiendos, id est,
ante omnes virtutes, spiritus potentes. Sed et senex et decrepitus in nobis est. Qui sciat etiam quae
nos nescimus, est inter nos. Quid ausum fuit cor tuum? et quid sustinuerunt oculi tui? speraverunt.
Quid enim est homo ut sit sine crimine? quod et tu dixisti. Si in sanctis eius non est fides: propter
incerta temporum, quibus plerumque falluntur, ut multa dicant, et non faciant. Et coelum non est
mundum ante eum: pro his qui habitant in coelo; aut certe coelum pro ipsis sanctis ponitur, quia in
his habitat Deus. Quae sapientes dixerunt, et non celaverunt parentes suos. Quia etiam Iudaeis
Apostoli praedicaverunt. Ipsis solis data est terra: inhabitanda. Nec supervenit illis quisquam
extraneus: nec sanctus homo vel angelus; id est, in securitate possidebunt. Cum putaverint se esse
iam in pace. Ita dicit, quasi hoc putet ipsi Iob evenisse. Non credit converti a tenebris: non credit ut
convertatur a peccatis. Et decretus est in escam vulturum: aeriarum potestatum, quae mortibus
peccatorum pascuntur. Sicut dux in prima acie decidet. Audax est, et non fert tribulationes. Qui
elevavit manus contra Deum. An, quia elevavit? Et cucurrit contra eum contumeliose: adversaria
faciendo quam praecepit. In crassa cervice scuti sui: praesumens de protectione sua. Quia operuit
faciem eius in adipe suo. Per adipem, id est, per exaltationem superbiae suae abscondit a se Deum.
Et fecit capistrum super femora: ut libidinibus suis colligaretur, quo vinculo duceretur ad mortem.
Quae enim illi paraverunt, alii auferent : ipsum etiam regnum terrenum, vel quamcumque spem
temporalem, quam cum toto mundo iusti accipient. Et non ditabitur, nec permanebit substantia
eius: impii scilicet. Non immittet super terram umbram: id est, non viret. Sed stirpem eius arefaciet
ventus: tentatio. Praecisio eius ante horam corrumpetur: priusquam sperat. Decidat tamquam flos
olivae. Decidat a pace, vel quia meliora hos sequuntur, quemadmodum florem fructus.
Testimonium enim impii, mors: signum. Et ignis comburet domos eorum qui munera accipiunt. Hi

8

