facta Abrahae facite 91; degenerando demonstrantur ignobiles. Nomen et honor exstinctus a terra.
Erat enim, sed exstinctum est. Nunc autem cithara eorum ego sum: horum, quorum illi patres sunt,
qui me ad aurem habebant, non ad cor. Et me habent ad fabulam: inanem et inutilem narrationem
et auditionem, quamvis me et narrent, et audiant. Abominati sunt me, discedentes procul: longe
facti a iustitia peccando, et praecepta iustitiae malis moribus exsecrando. Nec in faciem meam
pepercerunt spuere. Exsecranda facies namque Christi est his, qui praecepta eius cum contemptu
exhorrent. Vel, male me innotescere fecerunt morum suorum pravitate. Aperiens enim pharetram
suam afflixit me: secreta rerum, unde tentationes existunt. Et frenum in faciem meam miserunt: ut
eis invitus consentirem, portans eos ducentes quo vellent, ad ima sua. Et a dextris germinantes
consurrexerunt: et favendo et bene monendo exorti sunt quidem, ut suas cupiditates explerent,
non persequendo. Pedes meos vinxerunt compedibus: officiorum ecclesiasticorum, ut non eos
possent fugere. Contritae sunt semitae meae: ut non apparerent, per quas solent boni ambulare,
non quaerentes sua, sed Christi 92. Exuit enim me stola: auctoritate pristina, cui cedi solet; quod
contingit multitudine et consuetudine peccatorum praevalente. Et iaculis suis vulneravit me:
praeceptis, quibus video mala, et quia coercere non possum, crucior. Abusus est me sicut voluit:
etiam calamitate et miseria mea usus est ad iustitiam suam Deus, sicut voluit. Doloribus involutus
sum: et in me, et in aliis patior. Foris pugnae, intus timores 93. Quis infirmatur, et ego non infirmor?
94
Et iterantur dolores mei, discedit sicut spiritus, spes mea. Quasi inane aliquid conversi ad spem
temporalium, habentes quod promitto. Et sicut nubes transiit salus mea: non sperantes salutem
promissam, amore praesentis salutis. Et nunc super me effundetur anima mea: peccando. Nocte
vero ossa mea confracta sunt: firmitatem quam habuit, dixit sibi ereptam. Et nervi mei dissoluti
sunt: actiones praeteritae. In multa virtute apprehendit stolam meam: ad demonstrandam virtutem
suam, modo affligendo, et postea reparando. Et quasi ora vestimenti mei circumdedit me: modicum
mihi reliquit auctoritatis. In terra et cinere pars mea: in poenitentia, quia extremum. Steterunt et
consideraverunt me: et me iacente, superbi steterunt, quaerentes quid in me reprehenderent. Et
proiecisti me a salute. Illos dolet, qui spem reparationis amiserunt. Domus enim est omni mortali
terra. Ideo se dicit mortem metuere, quia conversatio eius non sit in coelo 95, secundum plures qui
mali sunt in Ecclesia, et terrene vivunt. Atque utinam possem meipsum interficere: ut morerer
saeculo. Aut rogarem alium, et faceret mihi hoc: vel angelum meliorem, vel Deum per quem
corrigerer. Ego bona praestolabar. Dolet, quia repente sibi ista evenerunt. Venter meus efferbuit, et
non tacebit: interiora, vel memoria qua recordatur quid fuerit primo, et quomodo afflicta est in
gemitibus. Et steti in coetu clamans: quia non in frequentia audita est eorum qui se nolebant
corrigere. Cutis mea innigrata est valde: ex his quae forinsecus patiebatur. Versa est in luctum
cithara mea: opera bona, quibus laudabat Deum gaudens.
31. (31, 1-40) Testamentum feci oculis meis. Numquid coepi sperare visibilia? Ut non cogitem de
virgine: ut subaudiatur, absit. Hinc iam incipit merita Ecclesiae commemorare, in his qui
perseverant in fine in tentationibus magnis, abundante iniquitate, et refrigescente caritate
multorum 96. Et non cogitabo de virgine: incorruptione sapientiae, vel iustitiae. Et quae est alia pars
Dei desuper? subauditur, non cogitabo. Aut ita: Et quae est, nisi illa? Si incessi cum irrisoribus. Iam
bonis qui sunt in Ecclesia difficile est non talibus sociari. Vel si festinavit ad dolum pes meus:
hypocrisis. Seram et alii fructus meos edant: quomodo Iudaeis contigit, id est, ea dicere quae alii
faciant, magis quam ipsi. Sine stirpe sim super terram: ut facile arescam. Ille enim in terra
tamquam in petra firmus est, qui facit quod dicit. Si secutum est cor meum mulierem: ut suam
quaereret gloriam in populo Dei, potius quam Dei, cui uni iure debetur. Aut si obsedi ianuas eius:
insidiose captavi desideria plebis eius, vel timorem, quibus ageretur, ut mihi potius serviret quam
Deo. Placeat quoque uxor mea alteri: fama mea diabolo, cui quando placemus, displicemus Deo. Ille
enim malis nostris gaudet. Et filii mei humilientur: facta, vel imitatores mei. Furor enim animae
meae est indomitus, commaculare viri uxorem: mihi eam vindicando. Quod si et despexi iudicium
famuli mei aut ancillae, cum iudicarentur apud me: secundum quod dictum est: Saecularia igitur
iudicia si habueritis 97. Famulos autem dixit, laicos adhuc saecularibus deditos. Quod si et
visitationem, quod responsum dabo? in tribulatione, quam conscientiam habeo, quia ista despexi?
Nonne sicut ego conceptus sum in utero, et illi? Eadem in sacramentis enim omnibus praedicantur,
eadem credunt. Et fuimus similiter in ventre? Non enim ille aliter renuntiat, quam ille, qui plene
serviturus est Deo. Et de ventre matris meae dux eis fui. Ab initio enim sui haec operatur Ecclesia.
Aut si despexi nudum pereuntem, et non operui. Si non fide remissionis peccatorum, tamquam
tunicam non habentem, velavi a nuditate foeditatis, id est peccati, pereuntem. Iam enim desperat
multitudine peccatorum. Et hinc est: Et quorum tecta sunt peccata 98. Infirmorum si non
benedixerunt mihi humeri: spe immortalitatis, tamquam pallio desuper cooperti. Ne autem post
fidem remissionis peccatorum sufficere putarent praeteritarum poenarum metu carere, et
inciperent sperare temporalia, bene adiecit: De tonsura ovium mearum calefacti sunt, quod a
frigore spei terrenae, illorum vindicati sunt consideratione, si carnalia per renuntiationem
posuerunt, exemplo gregis detonsarum 99. Si levavi super pupillum manum meam: qui non
inveniendo patrem, poterat creaturam vel hominem sequi. Fidens, quia mihi est adiutorium
multum: volens eis dominari. Discedat humerus meus a iugulo meo: quod his contingit, qui se ab

17

