11. (11, 2-19) Verba Sophar Minaei. Aut numquid videbitur eloquens iustus esse? Putat enim, Iob
verbis magis quam operibus abundare. Beatus natus homo, brevis vitae. Sententiam suam illi
replicat, quam vult intellegi loquaciter dictam et inaniter. Cum nemo sit qui contradicat tibi. Quia
quando dicebat, nemo ei contradixit. Sed quomodo Dominus loquatur ad te? Ea loquere potius,
quibus misereatur tui Deus. Quia duplex erit super te: corripiendo, et consolando. Et tunc scies quia
digne reddita sunt tibi a Domino pro eis quae peccasti: post correctionem sequente illuminatione.
Aut vestigium Domini invenies: ut velis Deum reprehendere. Sublime est coelum, et quid facies? ut
invenias sacramenta coeli. Non enim debes eum reprehendere, cuius opera non comprehendis.
Quis dicet illi: Quid fecisti? Et hoc enim recte erit factum, si Deus hoc fecerit: quia facere aliquid ille
nisi recte non potest. Ipse enim novit opera hominum iniquorum. Non iniqui operis est. Unde vult
intellegi quia stulte hic, quem iniquum putat, reprehenderit Deum: sic enim eum loqui existimavit.
Homo vero aliter nutat sermonibus. Modo illi placet Deus, modo illi displicet; cum apud Deum sit
firmitas. Et vir natus mulieris tamquam onager erit in deserto: cupiditate libertatis, impatiens
dominatoris atque domitoris. Et extendens ad eum manus tuas: ut acceptet opera tua. Si iniquum
quid est in manu tua. Ipsa duo repetivit, sed ordine mutato. Et iniquitas in domo tua non maneat.
Hoc dixit cor. Sic enim fulgebit facies tua tamquam aqua pura: conscientia. Tamquam fluctum qui
non praeterit, et non terreris: nisi omnes tangat in hac vita. Et oratio tua tamquam lucifer erit: ante
illuminationem praeibit; quasi et ista ad prophetiam sanctae civitatis vel ad populum Dei
pertinentia, audita, vel revelata dicuntur, sicut a superioribus amicis eius dicta sunt. Et rogabunt
faciem tuam multi. Omnia ista de Ecclesia.
12. (12, 4-25) Verba Iob. Sed iustus vir et sine crimine venit in derisum. De Domino intellegendus
est. Sensus: Non ergo mirum si et ego vobis in derisum veni. Et domus eius ut devastaretur ab
iniquis: Ecclesia a persecutoribus. Immo vero nullus confidat, cum sit nequam, se impunitum
futurum: quia iudicium a domo Dei 44. Tamquam inquisitio in eos non sit futura: non confidant. Sed
tamen interroga quadrupedia, si tibi respondeant. Ideo recte inquirit iniquos, quia ex operibus
potuerunt agnoscere Creatorem, et colere debuerunt. Non enim creaturarum responsione doceri
debuerant; cum acceperint rationem qua ista cognoscerent. Si non in manu eius est anima omnium
viventium. Hinc ergo scitur, quia ipse omnia creavit, quia anima omnium viventium in manu eius. Et
spiritus omnis carnis hominis: omnis carnis humanae, id est rationalis anima. Auris enim sermones
diiudicat. Quemadmodum sensus sensibilia diiudicat, ita spiritalia spiritus, qui debuit cognoscere,
quoniam in manu Domini est, opera Domini. In multo tempore sapientia est. Non utique in multo
tempore; sed apud Dominum, a quo petenda est. Si destruxerit, quis aedificabit? propter virtutem
destruxerit, et propter sapientiam clauserit, ut ad eam non perveniat. Si prohibuerit aquam,
siccabit terram: sapientiam ipsam, terram vero hominem. Quod si et emiserit, perdet evertens
terram. Multis enim sapientibus factis turbabuntur peccatores. Qui ducit consultores captivos.
Subiugat enim sibi eos qui se consulunt. Iudices autem terrae in pavorem misit: aut Iudaeos, aut
Pilatum, aut sensu terreno iudicantes. Qui collocat reges super sedes: id est, Apostolos. Et
circumdedit balteo lumbos eorum: id est, continentia. Qui emittit sacerdotes captivos: ut ab
hominibus ducantur; et significantur Iudaei. Qui permutat labia fidelium. Permutat in bonum, ut non
de iustitia sua, sed de gratia eius praesumant. Et intellegentiam senum cognovit. Cui placet
intellegentia senum. Unde est: Cogniti estis a Deo 45: cui adversarium est: Non novi vos 46. Et bene
coepit a fide, et pervenit ad intellegentiae canos. Qui revelat profunda de tenebris: aperiendo
prophetias. Et produxit in lucem umbram mortis: id est, fecit ut cognosceretur vita ista, quia umbra
mortis est. Decipiens gentes, et perdens eas: putantes quod nocerent Ecclesiae Dei, cum sibi
nocerent; quod de impiis intellegendum est. Sternens gentes, et in viam ducens eas: ad
humilitatem, tamquam illum asinum. Reconcilians corda principum populi terrae: sibi reconcilians
vel Iudaeos vel reges terrae, qui primo persequebantur Ecclesiam. Seduxit autem eos in viam quam
non noverant: subruendo Legis opera, ut simpliciter intellegerentur; hinc eis visus est peccator.
Quo errore tenebrati sunt tamquam ebrius.
13. (13, 3-28) Et arguam in conspectu eius, si voluerit: ut arguat seipsum; quod est confessionis. Et
curatores malorum omnes vos. Bonos enim non potestis consolatione curare. Audite ergo
obiurgationem oris mei: in vos. Et ante conspectum eius profertis dolum: cum vultis vos videri
iustos, quod non estis. An subtrahitis vos ipsos iudices fieri? Numquid potestis dissimulare, et non
iudicare, quia de vobis verum dico? Si enim omnia facientes, adiciemini ei: id est, etiamsi omnia
praecepta faciatis, inveniet in vobis quod arguat. Nemo enim iustus in conspectu eius. Quod si et
occulte personas mirati fueritis: suas, seipsos iustificando, non solum ad homines, sed etiam ad
seipsos. Corpus autem luteum: ut fragilitatis saltem vestrae consideratione timeatis. Apprehendens
meas carnes dentibus meis. Non mihi parcam, ut non solum vos arguam, sed etiam me. Et animam
meam ponam in manu: inspiciendam, ut nihil celem, sive ut computem peccata mea. Licet occidat
me ille qui potens est, qui et coepit: quamvis occidat peccata mea. Tamen loquar, et coram eo
arguam me: non me iustificabo, abscondens peccata mea. Ecce ego appropinquo iudicio meo: ut
iudicem de me; quasi ipsa sit hominis iustitia, in confessione sibi non parcere. Tunc a facie tua non
abscondar: quemadmodum absconduntur peccatores. Manum aufer a me: ut nihil in me sit

7

