tuum super femur, potentissime 135. A precibus infirmorum: cum in necessitate fuerint, clamantium:
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 136 Et omnes qui habent fortitudinem:
praesumentes de operibus suis, et suam iustitiam volentes constituere 137. Noli extrahere per
noctem. Manifestum sit quod eos a populo secernis, sive illos superbos qui de oliva fracti sunt, sive
sarmenta de vite amputata, unde haereses et schismata exorta sunt. Ut ascendant populi pro eis;
ut inserantur infirma huius mundi, confusis fortibus 138. Quoniam qui se humilat, exaltabitur; et qui
se exaltat, humilabitur 139. Sed cura ne quid facias indecens: ne nomen Domini Dei et doctrina
blasphemetur, dum dicunt, quorum iudicium iustum est: Faciamus mala ut veniant bona 140. Hoc
enim elegisti super inopiam. Non solum elegisti inopiam confitentis, sed super hanc vitae ac morum
decus, ut doctrina salutaris ornetur in omnibus. Ecce Deus consolabitur, vel, roborabitur in
fortitudine sua. Quia etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 141. Quis enim est sicut
ille potens? vel quis est qui discutiat opera eius? tamquam iudicans de illo, cum ipse sit iudex
vivorum et mortuorum. Aut quis est qui dicat: Egit inique? Memento quia magna sunt opera eius,
quae laudaverunt viri: Evangelistae atque omnes praedicatores verbi, ministerio suo vita
congruentes. Omnis homo respicit ad eum: memor infirmitatis humanae. Quicumque
compunguntur homines: poenitentia peccatorum, homines sunt. Ecce Deus multus, et nesciemus.
Multus, quia sicut abundavit peccatum, superabundavit gratia 142. Nesciemus autem ex persona
eorum dictum est, quorum ex parte caecitas facta est, donec plenitudo gentium intraret 143.
Numerus annorum eius infinitus: propter aeternitatem positum est. Ei autem innumerabiles stillae
pluviae. Hoc enim, quod homines praedicatores implevit Evangelium, numerabile est usque
consummationem saeculi, donec auferatur scientia quae ex parte est, et veniat quod perfectum
est, facie ad faciem 144. Effundetur imber per semitas suas. Non enim viae malorum capient eum.
Fluent nubes, et tenebrascent super homines plurimos. Quia etsi obvelatum est Evangelium, in his
qui pereunt est obvelatum. Horam constituit iumentis, et sciunt cubilis ordinem. Quoniam agnovit
bos possessorem suum, et asinus praesepe domini sui 145. In his omnibus non obstupescit animus
eius. Initium sapientiae timor Domini 146. Nec mutatur cor tuum a corpore: ut elevatum a terra
sursum habeatur ad Dominum. Si cogitaverit extendere nebulam: ut qui vident, caeci fiant 147.
Aeque ut tabernaculum expandit eam. In carne quippe mortali tamquam tabernaculo habitans, per
eam non est agnitus a persecutoribus, dum eis cessit, et eam extendit atque expandit in cruce.
Ecce effundit super omnia lucem suam, quam absconderat, cum caecitas ex parte Israel fieret,
effundit super omnes gentes. Et radices maris contexit. Cupiditatem saeculi redarguit. Non enim ad
abscondendum lux contegit, sed ad manifestandum. In eis enim iudicavit populos, ostendendo illis
peccata eorum per lucem veritatis. Dabit escam plurimis: utique agnoscentibus, cum arguuntur
peccata sua, et esurientibus ac sitientibus iustitiam. In manibus contexit lumen. Si ab eo quod sunt
immanes; his qui non dimittunt peccata hominibus, cum sibi a Deo dimitti velint: si autem ab eo
quod sunt manus; his qui de manibus suis, hoc est de operibus, extolluntur, seipsos iustificantes.
Contexit enim lumen, ad hoc dixit, ne videatur ab eis; quia excaecatum est insipiens cor eorum 148.
Et mandavit de eo incontrarium: ut qui faciunt veritatem, vel dimittendo ut dimittatur eis, vel
confitendo mala sua ut gratiae Dei subdantur, ipsi veniant ad lucem ut manifestentur opera eorum,
quoniam in Deo sunt operata 149, non in ipsis. Contrarius est enim et immani misericors, et superbo
humilis. Ut nuntiaret super illo amico suo: super illo lumine, hoc est, de illo quod contexit, ut
absconderet immani et ingrato; ut id annuntiaret, hoc est, aperiret, non iam servo sub Lege, sed
reconciliato per gratiam 150; aut amico suo, imitatori suo: quia et filius hominis non venit ministrari,
sed ministrare 151. Possessionem contra eum qui ascendere nituntur: ut ipsum lumen possideant,
qui se a terrenis extrahunt. Ipsis enim annuntiatur, qui adhuc enituntur ascendere; quia cum
ascenderint, non opus erit annuntiatore facie ad faciem videntibus. Contra eum vero quod ait,
ascendere nituntur, non quasi adversantes, sed obviam euntes; sicut Apostolus dicit: In obviam
Christo 152.
37. (37, 1-23) Sed et in hoc obstupuit cor meum: admiratione. Et evulsum est de loco suo: de
terrenis rebus, quibus delectabatur, ut sursum habeatur ad Dominum. Audite sonitum terroris et
vocis eius. Hinc eum apparet ista in spiritu dicere. Nam incipit dicere cur evulsum sit cor eius de
loco suo, auctoritate scilicet Evangelii per totum orbem terribiliter sonantis: Poenitentiam agite;
appropinquavit enim regnum coelorum 153. Et strepitu oris illius exeunt: ad eos utique qui foris sunt,
in delectationibus rerum visibilium. Subter universum coelum circuit, et lumen eius in finibus terrae:
dum Ecclesia per omnes gentes diffunditur. Post eum fremet vox. Post primum adventum eius
novissima tuba secundi adventus eius in claritate tonabit 154. In sonitu superbiae suae. Superbiam
pro celsitudine posuit; quia primus adventus in humilitate fuit. Et non poterit investigari, cum audita
fuerit vox eius. Nunc ergo quaeratur Dominus, dum inveniri potest 155, hoc est, comprehendi ad
salutem per fidem non fictam. Tunc enim non poterit, cum venerit iudicare, et audita fuerit vox eius
dicentis: Ite in ignem aeternum 156. Quoniam sera tunc erit, et infructuosa infidelium poenitentia.
Tonabit fortis in voce sua mirabiliter. Quia non fortitudinis eius, sed infirmitatis nostrae ex
participatione mortalitatis vox illa fuit primi adventus eius, de quo dictum est: Quod infirmum est

21

