8. (8, 1-22) Verba Baldad Sauchitis. Misit in manu iniquitates eorum. In manu misit, aut in vindicta,
aut supputatione debitores eos, id est peccatores demonstravit. Et restituet tibi vitam iustitiae:
quae debetur iustitiae, id est beatam. Et erunt priora tua minima: in comparatione posteriorum,
quae infinita erunt. Aut numquid non hi docebunt te, et referent tibi? Quoniam nonnullorum maior
est auctoritas. Iam et hic de Christo dicturus audita narrat, quomodo Eliphaz narravit revelationem.
Numquid viret scirpus sine aqua? Ita ergo et impii arescent sine misericordia Dei. Adhuc in sua
radice consistit, et non metetur? Si aquam non habeat. Antequam bibat omnis herba, nonne
arescit? nisi bibat: non enim ante aliquando viruit impius. Atque araneis complebitur tabernaculum
eius: opera inutilia. Iam vero de Iudaeis et Domino videtur dicere. Quod si et suffulserit domum
suam, non stabit: aut Scripturis sanctis, aut spe promissionis Domini, aut regnum ipsum. Et cum
coeperit, non permanebit: sequi Deum; quod Iudaeis evenit, qui secuti non sunt incipientes.
Humidus enim est ante solem: carnalium fluxu putrescentes. Ante solem vero, sub tribulationibus,
ut ante, sub significet, sicut dicimus: Ante me fac. Et de putredine eius germen eius ascendet. Nisi
enim illi tam mali essent, non per passionem exaltaretur Dominus, qui de illis secundum carnem
natus est 32. In congregationibus lapidum dormit. Maiores enim illum crucifigent. Et in medio
lapillorum vivet: humilium, de quibus fuerunt Apostoli. Si deglutietur, locus mentietur eum. Si
absconderit quod Filius Dei sit, dicetur quia non est Filius Dei. Opus est ergo ut ipse sese indicet: in
hoc enim loco non possunt divina cognosci. De terra autem alterum germinabit: vel Dominus
resurgendo, vel alterum genus piorum, id est christianorum. Dominus enim non probabit
innocentem. An, non reprobabit? vel illud: Impium non probabit innocentem? Nec ullum munus: id
est, sacrificia quae habebant Iudaei. Veracium autem os implebit risu: confitentium. Et
tabernaculum impii non permanebit: vel ipsum templum, vel regnum.
9. (9, 2-35) Verba Iob. Vere scio quia ita est; id est, quia secundum iniquitates meas haec mihi
restituit: sed non sicut vos arbitramini; sed quia nemo est in conspectu eius iustus. Non
respondebunt ei unum de mille. In omnibus quippe convincet. Qui in vetustatem perducit montes,
et nesciunt: id est ad infirmitatem; ut est: Inveteravi in omnibus inimicis meis 33. Qui vertit eos in
ira. Irascendo eos vertit, id est, ut aliud inveniant quam appetierant, cum qui se exaltat,
humilabitur 34. Qui commovet orbem a fundamentis: per vocationem, quae facta est, per quam
commoti sunt excellentes in mundo. Et columnae eius movebuntur. Qui praecipit soli, et non oritur:
ut aut sapientia non intellegatur, aut qui scripserunt; ut est: Signa librum 35. Qui extendit coelum
solus: Ecclesiam, quae proprie Dei sedes est, quam extendit per totum orbem; solus, ad
significandam unitatem Trinitatis. Nam utique per Filium in Spiritu sancto omnia facta sunt. Et
ambulat super mare tamquam super terram. Super terram, id est, firmiter confirmans Ecclesiam in
saeculo, vel subiciendo sibi peccatores, in quibus non mergitur, non cedendo tentationibus eorum.
Si transgressus me fuerit, non videbo. Si altior me fuerit, aut celeritate perstrinxerit me, non eum
agnoscam. Opus est ergo ut et congruat infirmitati meae, et non me deserat. Si enim morti
tradiderit, quis avertet? Morti enim tradit, cum vel transgreditur, vel transit ut nesciatur. Haec est
mors animae, ut Deum nesciat. Ipsius enim inavertibilis ira. Aliorum enim potest averti a potentiore.
Ab ipso subdita sunt cetera sub coelo: excepto ipso coelo, id est rationali creatura; quia si ipsa sibi
cetera subdidisset, numquam per ea, quae sibi subdiderat, puniretur: quia vero Deus ei illa
subdidit, punitur per ea, quando offenderit eum qui subdidit. Quod si etiam iustus fuero, non
exaudiet me: rogans eum, praesumens de mea iustitia. Comparans enim ea his quae apud se sunt
incommutabilibus et perpetuis, tamquam iniustum me non exaudiet. Ergo eius mihi misericordia
necessaria est. Iudicium eius rogabo: quia ego iudicare non possum me iustum esse. Unde est: Sed
neque meipsum iudico; qui autem iudicat me, Dominus est 36. Si vero invocavero, et non exaudierit;
non credam quoniam exaudivit vocem meam. Cum iudicium eius rogo, si non exaudierit, non
credam quod aliquando exaudierit me: occultis enim causis me audivit, non merito deprecationis
meae. Aut certe, non credam non me exauditum nunc: aliquando enim exauditus sum. Aut ita: Quia
si exaudierit quod peto, credam etiam exauditum me: nam si non credidero, quamvis fiat quod
peto, tamen non exauditus sum; ut signum exauditionis credulitas postulantis sit. Ne forte in
turbine me conterat? Propterea quaero iudicium eius, ne in turbine me conterat. Multas enim
tribulationes meas fecit sine causa: quorum causa me latuit. Aut certe confitentis vox est, flagellis
Dei confitentis non se esse correctum, et idcirco posse turbine conteri, quasi maiori supplicio. Non
enim sinit me respirare: tam multae sunt tribulationes meae. Etenim quia potest, obtinet. Vincit, ut
voluntatem eius faciam, non meam. Quodsi et fuero iustus, os meum impia loquetur: si me iustum
putavero. Verumtamen auferetur vita mea. Quamvis nesciam si impie egi, tamen auferetur vita
mea, ut patiar quae nolo, aut non faciam quae volo. Unum est quod dixi, magnum et potentem
disperdit ira. Id est, propter hoc unum fiunt tribulationes hominibus, ut magnus sibi potensque
nemo videatur, praesumens de viribus suis. Quia nequam homines in magna morte erunt: non in
mediocri, in qua sunt etiam iusti, cum tribulantur, et ab eis deridentur. Terra tradita est in manus
impii: aut corpus iustorum, non anima, cum eos persequuntur, aut quando impius dominari
permittitur. Potest et accipi homo peccator in manus diaboli secundum mortalitatem suam. Faciens
iudicium eius operit: aut ipsius impii iudicium, aut iusti; in hoc enim tempore opertum est. Aut certe
hoc ipso facit iudicium eius, id est, eo illum punit, quo occultat ei providentiam suam; ut est: Prae

5

