eius? Coram impio viam suam nemo, nisi Dominus annuntiat fiducialiter, quia ipse ei respondet. Et
tamen et ipse Dominus in sepulcrum deductus est. Ita merces pietatis non hic speranda est. Et
super acervum vigilavit. Ante enim ipse resurrexit, quam acervus resurgeret resurgentium. Dulces
fuerunt ei lapides torrentis: quos saeculum non subvertit, id est discipulos suos. Et post eum omnis
homo sequitur, et ante eum innumerabiles. Aut post eum omnis homo, id est, unus homo: et ante
eum innumerabiles, qui nunc in numero hominum deputati sunt. Aut post eum turba credentium, et
ante eum Patriarchae et Prophetae. Quomodo ergo consolamini me inaniter? praesentia bona vel
mala suadentes.
22. (22, 2-30) Verba Eliphaz Themanitis. Nonne Dominus est qui docet sensum et scientiam? Quasi
dixerit Iob non eum recte iudicare; cum utique reprehendi Deus non possit, nisi per intellegentiam,
qua superior est, siquidem ab ipso detur homini. Et veniet tecum in iudicium? ut compareris ei.
Lumen tuum in tenebras conversum est: dignitas. Et dormientem te aqua operuit: securum
inundatio tribulationis. An per nebulam diiudicat? quasi per nebulam videre non possit. Nubes
latibulum eius, et non videbitur? Latent eum quae in terra sunt. Et ambitum coeli percurrit: figuram,
non et terram. Ergone semitam saeculi custodis? Quasi Iob putarit a Deo res humanas non curari.
Quia capti sunt immaturi? secundum se immaturi. Putabant enim se in perpetuum permansuros.
Aut certe antequam pervenirent ad sapientiam: sed quia hoc audierant, non quia ista sentiebant isti
amici Iob. Et cogitatio impii longe est ab eo, et implet domos eorum bonis. Et longe est ab eo
cogitatio impii, quia non sic facit sicut sperat impius; id est, aut quia placet ei impietas, aut non
videt eam. Videntes iusti riserunt : intellegentes; quamvis isti non intellexerint, putantes quia hic
redditur impiis. Et inculpabilis subsannavit eos: impios. Esto durus, si sustinueris: patiens, hoc est,
dura. Procul facies iniquitatem a tabernaculo tuo: conversationem vel vitam tuam; quamvis haec
isti carnaliter dicant. Et pones illud super aggerem in petram: adversus id quod dixit: Flumen
decurrens fundamenta eorum. Quia humilavit semetipsum: ipsum lumen. Et dices: Elatus est in
superbiam: adversus superbos. Erue innocentem, et salvaberis <in> munditia manuum tuarum.
Noli deficere in bonis operibus, quia curat Deus humana.
23. (23, 2-16) Verba Iob. Et quidem scio quia de manu mea est increpatio: de peccatis meis. Et
manus mea gravis facta est super gemitum meum. Ideo me percussisti, ut doleam. Et venire usque
ad solium eius. Ut sim tam sanctus, ut perveniam ad eorum numerum, qui sedes eius sunt. Tunc
enim possum dicere vera, et audire: unde et coeli dicuntur sancti. Et cognoscam causationes quas
loquetur mihi: redditiones causarum, quibus se omnia iuste iudicare demonstrat. Et sentiam quae
annuntiat mihi: iam proximus ei. An in multa virtute diiudicabitur mecum? ut per potentiam resistat
mihi. Nequaquam. Tantum in terrore non abutatur me: propter peccata mea, pro quibus timeo
modo, cum sum in terrore, non abutatur me. Ceterum cum ad eum venero: in illa libertate qua ego
annumerabor solio eius, omnia amabo, et non mihi resistet virtus eius; quamvis modo possit me
abuti, utpote peccatore: id est, faciat de me quod vult, etiam cum poena mea, iuste tamen. Veritas
enim et increpatio est ab eo: id est, non iniuste increpat. Educit in finem iudicium meum. Etiam si
modo corripit, postea manifestabit. Nam si primus ambulavero, postea non ero. Non arroganter
sperem, non infideliter desperem: hoc est, non declinare dextra aut sinistra. Inde est: Si ascendero
in coelum, tu ibi es 63. Quis me inde potest pellere? etc. A laeva quid aget, non apprehendam.
Superiora repetit. A laeva autem dicit non se apprehensurum deditum temporalibus. Convertetur
ad dexteram, et non videbo. Ideo non debeo esse a laeva. Convertetur autem dixit, quia ipse in
spiritalibus est, unde ego me averto, si a laeva fuero. Sed scit ipse viam meam: ut, etiamsi per
tribulationes duxerit, sequar. Probavit me sicut aurum: in tentationibus. Egrediar in praeceptis eius.
De tenebris meis exeam, sed tamen in praeceptis eius. Si autem ipse iudicavit sic: ut per
tribulationes me tamquam aurum probet. Propterea ad eum festinavi: quia me tribulavit, ideo
relictis temporalibus ad eum festinavi. Et commonitus sollicitus fui de eo: ut his poenis carnalibus
aeterna supplicia devitarem. Idcirco a facie eius turbabor. Modo turbabor, ut caveam cogitans
futurum iudicium, ubi erit eius manifestatio. Et Dominus mollivit cor meum. Et ipsum timere, quo
cavet futuras poenas, misericordiae Dei deputat. Non enim sciret superventuras poenas et tenebras
malis, nisi Dominus molliret cor eius praesentibus tribulationibus: adversus illud, quod indurat Deus
cor Pharaonis 64.
24. (24, 1-25) Quare Dominum non latuerunt horae: Quamobrem, vel: Itaque. Finem transgressi
sunt: Christum. Et inclinaverunt pauperes a via iusta: ut vel imitarentur eos, vel inde arbitrarentur
non esse divinum iudicium, quia impunitam videbant malitiam qua eis nocebant relinquentes
iustitiam. Simul absconditi sunt mites terrae: cum his qui declinaverunt a via iusta, absconditi sunt
mites, ne mihi ferrent auxilium. Nam tria sunt genera hominum in Ecclesia, cum fit persecutio: alii
enim consentiunt, alii fugiunt, alii patiuntur, quorum personam sustinet Iob. Et irruerunt asini feri in
agro super me. Stulti et indomiti, et ob hoc superbi, irruunt super me confitentem, id est Ecclesiam.
Et exeuntes ad opus suum. Hoc enim opus est eorum, ut in me irruant, id est, ad hoc deputati sunt
a Deo. Suavis factus est ei panis in adolescentes. Impio et persecutori suavem panem dicit, id est
persecutionem, qua libenter fruebatur, cum eam faceret adolescentibus: ut adolescentes aut pro

12

