montes mei abundarent lacte: Prophetae bene parvulis exponerentur. Cum exirem matutinus in
civitate: aut cum iam claritas lucesceret, transactis tenebris timoris; aut in exordio Ecclesiae, ut non
satis occultus, non satis manifestus. Et in plateis ponebatur mihi sella: a turbis deferebatur mihi
docendi auctoritas. Videntes me adolescentes abscondebantur: dediti concupiscentiis. Senes autem
assurgebant: prudentes. Et potentes cessaverunt loqui: superbientes de doctrinis suis. Quia auris
audivit, et beatificavit me. Populus quem non cognovi servivit mihi, in obauditu auris obedivit mihi
78
. Et oculus videns me declinavit: Iudaeorum non credentium. Et os viduae benedixit me: eius
animae quae diaboli coniugio renuntiavit. Ecce ferebatur mortuus filius unicus matri suae, quae
erat vidua 79. Et vestiebar iudicio sicut chlamyde: in praeferendis spiritalibus, carnalibus, nesciat
sinistra quid faciat dextera tua 80, id est, qua intentione operetur: operta enim sinistra, dextera
exserta est in vestitu chlamydis; quod facit, qui recte iudicat quo sit referendum quod operatur.
Iudicium quod non noveram exquisivi. Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te; quid nobis
erit? 81 Dicit felicitatis suae fuisse, quod habuerit a quo quaereret de futuro iudicio. Confregi molas
iniquorum: ut iam non devorarent plebem de cibo panis. Aetas mea senescet <et> sicut arbor
palmae, multo vivam tempore: prolongabitur, et ero sicut arbor palmae in honore sempiterno, et
celsitudine, et rectitudine. Et ros morabitur in messe mea. Ex quo seminatur et germinat ager,
messis dicitur. Gloria mea nova mecum: id est, Novi Testamenti. Et arcus meus in manu mea
gradietur: faciam quod praecipio. Et in sermone meo non adiecerunt. Perfectionem Evangelii
significat: nam sermo Synagogae datus indiguit adiectione. Sed gavisi sunt cum loquerer eis: quia
prior locutio timorem habebat, sequens caritatem. Quod si et riderem ad eos, non credebant: de his
quae in parabolis ita loquebatur, ut non intellegeretur; non tamen sicut verba sonare videbantur,
vana dicere putaretur. Hic est risus Sarae 82, qui significabat omnia eos in prophetia fecisse: unde
qui figurate aliquid dicunt. Elegi eorum viam, et sedi princeps: aut suscipiendo mortalitatem, aut
cum publicanis et peccatoribus convivando, sed ita ut princeps eis essem ad salutem. Et habitabam
sicut rex cinctus fortibus: qui suis dimissis eum secuti sunt. Quasi consolans tristes. Eos dicit qui
spe gaudebant, cum de praesenti vita erant tristes. Beati lugentes 83, ut dictum est; et: Quasi
tristes, semper autem gaudentes 84: qui non possunt tenere illam magnitudinem, de qua dictum
est: Qui autem fecerit et sic docuerit, magnus vocabitur in regno coelorum 85.
30. (30, 1-31) Nunc autem derident me infimi, nunc monent me minores tempore: quia et postea
nati sunt in Ecclesia tales, et non proficiunt plurimum. Monent me autem dixit, quia per honores
ecclesiasticos accipiunt potestatem praedicandi populo, quae ipsi non faciunt. Quorum spernebam
parentes. Parentes eorum dixit, quorum imitatione filii sunt, quibus tunc dicebatur: Vae vobis,
Scribae et Pharisaei hypocritae 86. Et virtus manuum eorum quasi nihilum mihi erat: parentum
potestas, qui tunc usque adeo plurimum poterant, ut crucifigerent Dominum. In eis peribat omnis
vita: quia non se vel in fine correxerunt. Egestate et fame instabiles: a variis desideriis insatiabiles.
Qui fugiebant in desertum heri: conferendo se ad excusationem Legis, quam non simpliciter
intellegebant; et quia in deserto acceperant, fugientes in desertum heri. Sicut enim hodie pertinet
ad Novum Testamentum, sic ad Vetus heri: de Novo enim dictum est: Hodie si vocem eius
audieritis, nolite obdurare corda vestra 87; et: Filius meus es tu, ego hodie genui te 88. Qui rodebant
cortices arborum: quia figuras Legis, quibus utilia tegebantur, pro cibo habebant. Quorum erat
cibus radix herbarum: sacramenta quae corporaliter iussi erant celebrare, tamquam terrae
inhaerentia; ex quibus tamen simplicis intellegentiae fructus surgeret, et supra terram in libertatem
ferretur, quo illi pervenire non poterant. Inhonorati, et abiecti, et egentes omni bono: amisso
primatus honore, ab spe promissionis; quia et ipsum terrenum donum pro meritis suis amiserant, et
regnum coelorum non tenent. Qui radices lignorum manducabant, propter magnam famem. Quod
de radicibus herbarum dictum est, propter fructum frumenti, hoc de radicibus lignorum
intellegendum est, propter fructum vini et olei. Nam omnes istos spiritales fructus accepit Ecclesia,
quorum radices terrae implicatae sacramenta erant, quae corporaliter Iudaei observare cogebantur,
sabbatum, circumcisionem, et victimas, et cetera huiusmodi spiritalium ciborum. Insurrexerunt
super me fures: qui ad honores indebitos, qui iustorum sunt proprii, per tenebrosas fallacias
pervenerunt. Quorum domus erant cavernae petrarum: qui concupiscentias suas defendebant, et
tegebant quibusdam obscuritatibus divinorum Librorum. Et inter arbores clamabant. Manifesta
erant peccata eorum, quamvis ea Scripturarum obscuritate, quasi umbris arborum, tegere
conarentur. Hinc est: Clamor Sodomorum ascendit ad me 89. Et plerisque locis pro manifestis
peccatis clamorem ponit Scriptura: ut verbum sit quidquid corde concipitur; clamor, cum procedit in
factum. Qui sub stirpibus terrae manebant. Non saltem in stirpibus, sed etiam inferius stirpibus
manere possunt intellegi, qui vel carnaliter praecepta custodiunt. Stirpes enim sunt non iam ipsi
fructus, sed unde surgunt partes fructiferae, vel arborum, vel herbarum: si tamen fructiferum genus
est, quia et non fructiferi generis stirpes dicuntur. Filii stultorum et ignobilium: Iudaeorum; nam hos
dixit superius parentes eorum propter imitationem, quia et isti sub Dei nomine ambulant, quem non
colunt. Stultos autem et ignobiles dicit Iudaeos, qui e contrario, non solum se confidebant esse
duces caecorum, sed etiam filios esse Abrahae, quo patre se esse iactabant nobiles. Sed cum
audiunt: Caeci sunt, duces caecorum 90; stulti demonstrantur: et cum audiunt: Si filii Abrahae estis,

16

