1 ANNOTATIONES IN IOB

1. (1, 1-21) Et opera magna erant ei super terram: quia operabatur de ipsis operibus. Faciebant
convivium quotidie, donec eorum numerus impleretur. Signum est caritatis. Et offerebat pro eis
victimas, secundum eorum numerum. Intellegendum, alias esse peculiares confessiones, quasi
singulas victimas; aliud vero sacrificium pro omnium et pro omnibus peccatis, quod significat
Dominum. Ne forte peccaverint filii mei, et maledixerint Deo in cordibus suis. Bene additum : Ne
forte; quia in corde eos maledixisse suspicabatur. Et ecce venerunt Angeli Dei, ut starent coram
Deo. Affectio animae ad veritatem non potuit aliter narrari, nisi temporaliter et localiter quodam
modo diceretur. Et venit equidem diabolus cum eis. Utrum quia non potuit, nisi per eos audire,
dictum est: cum eis. Et dixit Dominus diabolo: Unde ades? Collatio praeteritae actionis cum eo,
unde permittitur aliquid deinceps agere, responsio ad interrogationem est: ipsa vero interrogatio vis
divina est, in qua non permittitur agere quod libet - in cogitationibus enim impii interrogatio erit 1 ad manifestandum eum nobis. Sed mitte manum tuam, et tange omnia quae habet: da potestatem.
Nisi in faciem tuam benedixerit tibi. Pendens locutio, id est: Si non tibi in faciem benedicit tactis
rebus suis, quasi subaudiretur, quid iubes? Et discessit diabolus a facie Domini: a consultatione ad
actionem. Et venerunt hostes et ceperunt eos. Secundum illud: Qui nunc operatur in filiis
diffidentiae 2, etiam istos excitavit. Notandum autem quomodo in hominibus habuerit potestatem,
et in elementis, sed tamen datam a Deo. Nudus exii de utero matris meae. Notandum quam
consolatoria loquatur, quamvis secundum consuetudinem luctum fecerit.
2. (2, 6. 8) Ecce trado illum tibi; tantum animam eius custodi: ne vitam eripere posse praesumeret.
Et tulit sibi testam, ut raderet saniem. Per passionem Domini significat radi peccata confitentium.
3. (3, 3-26) Et nox in qua dixerunt: Conceptus est homo. Aliquae superiores potestates, quae hoc
scire potuerunt. Nox illa sint tenebrae: ne patiatur iam quae passus est, hoc est sint tenebrae; id
est, sit oblivioni. Neque requirat eam Dominus desuper. Non reparetur per immortalitatem; id est,
pereat mortalitas. Nec veniat in eam lumen: lumen memoriae. Sed excipiant illam tenebrae et
umbra mortis: vita ista, quae umbra est futurae poenae; ut sit sensus: Iustus qui lumen est, non
eam videat, sed tenebrae, hoc est peccatores et carnales tribulationes de vita ista. Et conturbent
eam, quasi amaritudines diei: praecepta bonae vitae, vel dies iudicii, quibus perturbantur carnales.
Et noctem illam accipiant tenebrae: perpetuae. Non sit in diebus anni: iustis spiritalibus qui sole
fruuntur, et maiores sunt. Sed nox illa sit dolor: quia dolorem facit diligentibus se. Neque numeretur
in diebus mensium. Iusti in Ecclesia propter lunam tamquam minorem: ad quos dicitur: Et ego,
fratres, non potui vobis loqui quasi spiritalibus 3; ut ipse Paulus sit de diebus anni. Sed maledicat
illam maledicens illi diei: Dominus, qui maledicet amantes carnalia. Tenebrescant sidera noctis
illius: eminentes in peccatis. Permaneat, et in lucem non veniat. Quia non convertentur, dicit per
prophetiam. Quia non conclusit portas ventris matris meae: civitatem terrenam, quam significat
Babylon. Concluderentur enim portae, si non laudaretur peccator in desideriis animae suae 4. Quare
enim in ventre non obii? antequam eminerem tibi per aliquam actionem. Conceptus enim ad spem
pertinet. Ex utero exii, et non protinus perii? Huius ergo figura intellegenda est in his verbis, qui in
talibus concupiscentiis fuerat inveteratus. Et utquid constiterunt mihi genua: ut ibi confirmarer?
Quare ubera suxi? doctrinae nutrientes ad nequitiam. Nunc utique dormiens quiescerem: moriendo
huic mundo. Cum regibus honoratis terrae: in Ecclesia. Qui gloriabantur in gladiis. Unde est: Et
gladium spiritus, quod est verbum Dei 5. Aut cum principibus, quibus multum fuit aurum: sapientia.
Qui compleverunt domos suas argento: eloquio Domini. Aut tamquam abortivum prolapsum de
vulva matris: ut numquam emineret. Aut tamquam infantes qui non viderunt lucem: ad nobilitatem
aliquam non pervenerunt. Ibi impii deposuerunt furorem suum: in morte ab hoc mundo. Ibi
requieverunt fatigati corpore: aut fatigati corpore non animo, aut finem corporalium consecuti. Non
audierunt vocem exactoris. Iudex tradet te exactori 6, inde est; hoc est, donata illis esse peccata: de
impiis quippe dicebat. Pusillus et magnus ibi est. De uno dictum puto bene intellegi, secundum illud
quod qui se humilat, exaltabitur 7. Et servus non timens dominum suum. Sive secundum illud: Vis
non timere potestatem? Bonum fac 8; sive secundum illud: Consummata dilectio foras mittit
timorem 9. Utquid enim datur eis qui in amaritudine sunt, lux? peccatorum honor. Et vita animabus
quae sunt in doloribus? in dolorum materia, hoc est in peccatis. Quae desiderant mortem, et non
contingit illis: adeptionem fructus peccati. Mors viro requies, cuius vita abscondita est: vel quia
coram Deo vel quia paucis nota. De ea vero iam morte accipiendum, per quam morimur mundo. In
illa enim non est requies. Conclusit enim Deus adversus eum: non eum dando in desideria cordis
sui. Ante escas quippe meas gemitus adest: ante gaudium ciborum Dei tribulationes praecedere. Et

1

