consurgat: qui temporaliter cadit persecutionibus, ut postea infidelibus dominetur. Et purus
manibus sumat audaciam: spei audaciam, ut confiteatur Christum et in persecutione. Non enim
invenit in vos veritatem. Omnibus enim tam Iudaeis quam aliis gratia necessaria est. Et convulsae
sunt compages cordis mei: ut non celem peccata mea. Noctem in diem posuerunt: impii. Unde est:
Vae illis qui dicunt quod bonum est malum, et malum bonum; qui ponunt tenebras lucem, et lucem
tenebras 58. Si sustinuero, inferi domus mea erunt: pertulero me peccata mea, ut non confitear.
Interitum appellavi patrem meum. Non ero filius vitae. Appellavit autem Deus. Matrem meam et
sororem tabem. Ex eo quod inseparabiliter haereant, tamquam cognati. Quae est enim mihi iam
spes? subauditur: Si sustinuero. Aut bona mea videbo? quibus seductus est, converti noluit, et
sustinuit peccatorem.
18. (18, 5-19) Verba Baldad Sauchitis. Et lumen impiorum exstinguetur. Noli ergo mirari si et tuum
tamquam impii lumen exstinctum est. Lux eius fuerunt tenebrae in domo: claritas domus eius; id
est fuerunt aut diabolus aut Antichristus. Et lucerna super eum exstinguetur: exiguum et terrenum
lumen. Capiant infimi substantiam eius. Quae habere ille voluit, habeant humiles. Immissus est
enim pes eius in laqueum. Ipse enim captus est, Dominum persequendo. Confortabit super eum
sitientes: ut vincant eum esurientes et sitientes iustitiam. Absconditus est super terram funiculus
eius: quo capiatur, hoc est, ea quae illi quasi conceduntur. Et captio eius in semitis : qua transit. Per
circuitum perdant eum dolores: undique. Et multi circa pedes eius veniant in angustia famis: multi
qui eum sequuntur, vel qui ei obsequuntur. Comedantur rami pedum eius: doctrinarum eius, id est,
qua it. Rumpatur de habitaculo eius sanitas: tranquillitas huius vitae. Et teneat eum necessitas
causae regalis: opportunitas punitionis eius, quae valebit ad gloriam Dei, propter quod modo illi
permittitur cupiditas sua. Causam regalem dicit, quia se Christum iactabit. Habitet in tabernaculo
eius in nocte eius. Necessitas causae regalis cruciet conscientiam eius; appetitio tyrannidis: in
nocte, in supplicio caecitatis eius, quando damnatur. Aspergentur speciosa eius sulphure: quibus
placebat, igne fetido concrementur. Et de sursum irruet messio eius: a Deo. Et non sit nomen eius
in facie platearum ubi erat: tollatur de memoria populi. Et non sit cognoscibilis in populo suo. Ad
tantam deiectionem veniat, ut a suis non agnoscatur. Nec resalvetur sub coelo domus eius. Aliqui
enim resalvabuntur. Sed in populo eius vivant alteri. Aliis subiugetur populus eius.
19. (19, 2-29) Verba Iob. Et destruitis me verbis. Infirmatis me, qui me consolari debuistis. Scitote
tantum quia Deus fecit mihi sic: apud quem possum de peccato convinci, non apud homines. Et
vallum suum circa me circumdedit. Fossa circa muros est; quo coactus sum ad confessionem. Ecce
rideo opprobria, et non loquor. Utilitatem dicit confessionis; quia si vellet ridere peccatum suum, et
non illud proloqui, clamaret, et non exaudiretur. In vultu meo tenebras posuit. Illuminationem vultus
mei abstulit a me; quod contingit aversis. Et abstulit coronam de capite meo: dignitatem spiritalem,
quam dat sapientia. Et disrupit me undique, et abii. Omnia tenebam, et abstulit ea mihi adversus
illud quod acceperat virtutem continendi omnia. Et arbitratus est me tamquam inimicum. Sic me
iudicavit, quasi ei nocerem, si ei par essem. Et circumdederunt tabernaculum meum; cor et
conscientiam. Fratres mei recesserunt: in spe correctionis, quia fratres sunt: quamvis primo
correctionem meam aspernati sint; et eos secuti qui sibi aliena, hoc est perniciosa, suaderent. Et
amici mei immisericordes facti sunt: in malis spiritalibus, qui condolent proximis suis, sed potius
eos irrident; quos non irriderent in malis carnalibus constitutos. Et scientes nomen meum obliti sunt
me: non me cognoscentes, quod mutatus sum. Vicini domus, et ancillae meae: cum quibus secreta
communicabam; adulatores, qui recedunt ab eo qui confitetur Deo: ipsi enim dicuntur ancillari.
Servum meum vocavi, et non respondit: aut corpus, aut eos qui ei ad mala serviebant. Os meum
deprecabatur, et rogabam uxorem meam: tamquam dicens: Quare tristis es, anima mea? et quare
conturbas me? 59 id est, cupiens ut ei consentiat: Invocabam blandiens filios uteri mei: quos
genuerat, persuadens eis spem saeculi. Et quos dilexeram, consurrexerunt in me: in illa vita. In
cute computruerunt carnes meae. Amore eorum quae forinsecus sentiuntur, computruerunt
interiora mea. Nam utique leve est, si ad litteram accipiamus, tamquam scabiem habuerit. Et ossa
mea in dentibus meis sunt. Firmitas et fortitudo mea in verbis est, non in factis. Miseremini mei,
miseremini mei, o amici. Angelos videtur postulare, ut pro eo deprecentur, aut certe sanctos ut pro
poenitente orent. Manus enim Domini est quae tetigit me. Manu Domini se tactum dicit, ut doleret
vulnus suum, quod sine sensu ei fuit. Quare me persequimini, sicut et Dominus? detestamini et
horretis sicut Dominus; vel obiurgatis, cum iam confitear. De carnibus meis non satiamini? Non
gaudetis, si carnaliter vivam. <In> stilo ferreo et plumbo? ut quemadmodum cedit plumbum stilo
ferreo, sic cedant sermonibus meis corda hominum. Aut in testimonium in petris sculpantur? ut illi
ea discant, qui firmi sunt ad evangelizandum. Scio enim quia aeternus est qui me resoluturus est:
quia potest me reparare. Quorum ego mihi conscius sum: quia merui illa. Quae oculus meus vidit,
et non alius. Hoc est: Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus qui in ipso est 60. Et omnia mihi
consummata sunt in sinu: in interioribus ubi nemo videt, id est in conscientia. Quod si et dixeritis:
Quid dicemus contra eum? Secundum quod dictum est etiam spiritalibus: Intendens teipsum, ne et
tu tenteris 61. Et radicem sermonis inveniemus in eo? ut de ipsius eum convincamus. Ira enim super

10

