adtinet, insultare mihi voluistis, quamvis non intellexeritis quid significet. Quia neque Iob, quem
videbant, insultare debuerant; ideo: Verumtamen. Nunc autem aspicientes vacate mihi: non
habentes quod me doceatis. Et rursum iustitiae adestote. Quia primo videbantur sibi iustitia cogi ad
loquendum. Non est enim in ore meo iniquitas; et fauces meae nonne sapientiam meditabantur?
Dicit se non Deum accusasse, sed hominem induxisse accusantem iniquitates suas, sicut superius
sermo eius intellectus est. Hanc dicit meditationem sapientiae.
7. (7, 1-21) Numquid non tentatio est vita humana super terram? Hic iam apertius ostendit ex cuius
significatione superius loqueretur. Tentationem vero dicit tamquam stadium certaminis, ubi vincit
homo, vel vincitur. Et sicut quotidiani mercenarii vita eius: temporalem mercedem exspectantis, ut
iam eorum qui iustitiae suae fructum in futurum exspectant, non sit vita super terram. Aut
tamquam servus metuens dominum suum, et consecutus umbram. Quod significat absconditio
Adae a facie Domini, et tectio foliorum de quibus umbra fit 24, quam relicto Deo consecutus est
homo. Aut tamquam mercenarius qui exspectat mercedem operis sui. Iste a superiore hoc differt,
quod superior habuit, hic autem habere desiderat ipsa temporalia. Sic et ego exspectavi menses
vanos. Iam ad umbram dixit vanos, id est temporalia bona. Et noctes dolorum datae sunt mihi: in
quibus et lux amittitur sapientiae, et materies est poenarum. Si dormiero, dico: Quando dies? et si
surrexero, rursum: Quando vesper? Quando cupiditatem negotii patitur homo in otio, et otii in
negotio. Repleor autem doloribus a vespere usque ad mane: quo occidit a Deo. Unde et ad
vesperam deambulans Deus eos dimisit 25: quod significat volentes, quibus nulla exspectatio est
remedii, nisi mane. De quo dicitur: Mane astabo tibi 26; id est, quando post iudicium mane Deus
revelabitur iustis. Unde et Dominus vespere sepelitur, et mane resurgit 27. Hanc ergo vitam
tamquam lucifero potest comparare. Et concrescit corpus meum putredine vermium: vermium
multitudine. Infundo glebas terrae, radens saniem. Expressio cupiditatum vel curarum confessionis,
in qua gaudent iniqui; quod ad occasionem redigunt peccandi, quae alii per poenitentiam
confitentur: unde sunt canes, qui Lazari vulnera lingebant 28. Et vita mea exilior est quam loquela.
Minus enim facio quam loquor. Recordare ergo quia spiritus est vita mea: id est, in fame spiritali. Et
non revertar ad visibilia. Non me cognoscet oculus videntis: quia mutabor; ut videntem hic,
diabolum accipiamus invidentem. Oculi tui in me, et non subsisto. Interficis enim in me vitam
carnalem in qua fui. Tamquam nubes expurgata de coelo: aut per coelum purgata; quomodo
dicimus de ferro purgata: ut hic significaverit auxilium sibi fuisse de coelo, ut purgaretur: aut certe
ut iam non sit nubes, sed in aerem purum extenuetur, tamquam radiis solis expurgata, ut
obscuritas carnis et sanguinis non sit in coelo. Non enim caro et sanguis regnum Dei possidebunt,
cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et absorbebitur mors in victoriam 29. Si enim homo
descenderit ad inferos, ultra non ascendet. Ad hoc ergo recordare, ut non descendas. Et non
revertetur amplius in domum suam: id est, ad requiem suam. Propterea itaque et ego non parcam
ori meo: confitendo, cum tempus est. Utrumne mare sum ego, aut draco? Non enim sicut impios
aut diabolum repulisti. Quia statuisti super me custodiam: ut non me moveam ad perturbationem,
ut sunt maris termini. Quia dixi: Consolabitur me lectus meus: carnalia, in quibus requiescebat. Et
referam ad meipsum consolationem in toro meo. Ad te enim debeo referre consolationem meam.
Exterres me per somnia, et per visionem me obstupefacis: per tribulationes vitae huius, quae ita
somnia sunt, quomodo et bona vitae huius somnia. Absolves a spiritu meo animam meam: propter
visibiles terrores, a quibus liberabitur anima metuens venire ad eos. Et a morte ossa mea repuli.
Nam ierant in mortem ossa mea, nisi his exterritus fortior essem et patiens, quod est ossium
firmitas. Non enim in sempiternum vivam, ut patienter feram. Brevitate vitae, et metu mortis me
correxi. Unde inconvertibilis diabolus, quia non moritur, sed damnatur. Initium sapientiae timor 30,
inde est. Discede a me; vana est enim vita mea: quia non suffero tentationes. Aut quia sensu tuo
intendisti in eum?, propter quod rationalis est. Unde illud: Nos autem sensum Domini habemus 31.
Rationis vero munus dicit extensionem intellectus. Et in requie iudicabis eum: dignum requie.
Usquequo me non dimittis? vinctum tribulationibus. Neque deseris, donec deglutiam salivam
meam? in dolore ac flagellis contineam et absorbeam voluptatum fluxus, per tribulationes
admonitus. Si ego peccavi, quid possum tibi facere? Sensus hic est: Si peccavi, nihil possum tibi
facere. An forte loquendo molesti tibi sunt homines? Tu ergo qui scis sensum, quare constituisti
hominem, ut loqueretur adversus te, ut esset tibi oneri? Si autem peccatum hominis, nec facto nec
dicto tibi nocet, quare non oblivisceris peccatum eius, sed purgas illud potius; nisi quia illa quae
supra dicta sunt, ad bonitatem tuam referuntur? Quid est enim homo, quod exaltasti eum? Quae
non intellegentes amici eius, putaverunt ab eo Deum reprehendi. Si enim non propterea facis mihi
tentationes ut cohibeam fluxos motus meos, ut mihi ita consulas; quae alia causa est ut corripias
hominem? Non enim nocere tibi potest quia peccat; aut sentis quasi adversitatem loquelae eius,
cum scias sensum humanum, et utique posses quod tibi adversarium est non constituere. Et quare
non es oblitus iniquitatis meae? si non ea causa ut mihi prodessent tentationes istae, ut bonitatis
tuae sit totum, et quod me corripis? Nunc autem in terram ibo. Cum enim purges peccatum meum,
restat mihi tamen adhuc in terram ire per mortem corporalem. Mane evigilabo, et ultra non ero: in
hac terra.

4

