Ecclesia separant, dum volunt populis dominari, ut praecisionem praecisionis patiantur. Per
humerum autem aut brachium, significantur actiones. Timor enim continuit me: ne levaret manum
super pupillum. Et a pondere eius non sustinebo: si hoc velim ut pupillum opprimam. Posui aurum
robur meum: numquid praesumpsi de doctrina aut sapientia Dei? Quod si et in lapide pretioso
fidebam: quasi de operibus meis. Si et laetatus sum, cum esset mihi census multus: quasi de meo;
ut qui gloriatur, in Domino glorietur 100. Si et in innumerabilibus posui animam meam.
(Subaudiendum ad omnia: Discedat ab humero meo brachium meum): quod amarer a multis. Et
deceptum est clam cor meum: ordo: Si et in innumerabilibus posui animam meam, et deceptum est
clam cor meum: si consensi tali cogitationi, ut in me praesumerem. Quod si et osculatus sum
manum meam, ponens ad os meum: gavisus sum tamquam de operibus meis. Quod si et gavisus
sum super ruina inimici mei: Ecclesiae, ut sunt persecutores Ecclesiae. Audiat auris mea
maledictionem meam: perducatur ad sensum meum. Opprobrio sim in populo meo diffamatus:
plebi sanctorum, ut separetur tamquam illusus. Quod si saepe dixerunt ancillae meae: adulatores.
Quis det nobis ut carnibus eius satiemur? cum satis bonus essem: ut imitarentur felicitatem
carnalem in me. Non tamen haec gessi; ne dicerent enim haec, non me praebebam in talibus
bonum. Foris non madebat hospes: recipiebam peregrinum in saeculo. Quod si et sponte peccans,
abscondi peccatum meum. Voluntarie enim peccantibus nobis, postquam accepimus scientiam
veritatis 101. Aut si dimisi infirmum sinu vacuo exire ianuam meam: ut ideo exierit ianuam, quia sinu
vacuo fuit. Quis mihi tribuat auditorem? Quis mihi praestet ut audiar? Manum Domini si non timui:
qua scripsit: Si non dimiseritis, nec Pater vester dimittet vobis 102. Conscriptionem si quam habeo:
ordo: Conscriptionem si quam habeo. Et si non disrupi eam super humeros meos, et coronatus
publice legam super humeros meos levans: et coronatus publice legam, id est, adversus faciem
meam. Statuam te ante faciem tuam 103. Quia populi corona confundar; quia non feci mandatum
Domini, quod me fecisse iam dixeram, negando primo me habere conscriptionem, quae mihi postea
obicitur. Si super me unquam terra gemuit: stipendiarii Ecclesiae, quod malus sum. Aut sulci eius
ploraverunt simul: quo semina recipiuntur, et unde fructus dantur; quia et malus sum, et mala
semina seminabam: ideo simul. Aut si et virtutem eius comedi solus sine pretio: ipsa misericordia,
qua participat catechizanti qui catechizatur 104; hoc est, solus, non retribuens ei qui daret. Aut si
animam Domini terrae decipiens contristavi: non me dignum exhibens passioni eius qui pro me
animam fudit. Nolite constristare Spiritum sanctum in vos 105. Pro tritico germinet mihi urtica: pro
spiritalibus doctoribus magistri prurientium auditu per confricationes hominum mente corruptorum,
et a veritate destitutorum 106. Et pro hordeo spina: pro carnalibus obedientibus peccatores et
resistentes. Erat enim Iob in conspectu suo iustus; in conscientia sua.
32. (32, 1-22) Verba Eliu Buzitis. Deus abiecit eum, et non vir: ut hanc dicam causam, cur tacuerint.
Et sermonibus vestris non respondebo ei. Ego enim talia dicam, ut mihi, quemadmodum vobis,
respondere non possit. Quia ergo exspectavi, et non sunt locuti: quasi ad Iob conversus dicit.
Venter meus sicut uter musto plenus. Commendat hunc Scriptura, quia in prophetia locuturus sit.
Et veluti follis aerarii disruptus: ad duritiam solvendam, de vi loquor; inde et iratus dicitur. Non enim
opus esset ut ego loquerer, si vos ei responderitis. Alioquin et me tineae edent: aut sicut vos aut
sicut omnes qui mirantur personas.
33. (33, 3-30) Mundum est cor meum in verbis: non duplex. Spiritus divinus qui me fecit: subaudis,
est; ut sit: Spiritus divinus est qui me fecit. Quomodo ergo dicis: Iustus sum, et non exaudivit me?
quasi adversario dixerit Iob. Semel enim loquitur Dominus: quasi vocationem omnium iustorum
semel fecit Dominus, et temporaliter circa singulos hoc agit divina providentia. Per somnium, aut in
visitatione nocturna: aut in ignorantia aut in tribulatione. Aut sicut incidit saevus timor in homines,
cum dormiunt in cubiculis: securi. Et corpus eius a ruina eruat: translate sicut ossa. Et pepercit
animae eius a morte: cum eum converterit, parcet ei. Quia venturum est bellum, et iterum arguet
eum in infirmitate in cubili: post conversionem iam probat, ne de se praesumat. Et multitudo
ossium eius emarcuit: fiducia de se. Omnemque escam non poterit sumere: consolationem de
temporalibus. Et renovabit corpus suum, sicut litura in pariete: mutationem vitae: et hic translate,
propter aedificium, id est, in societatem. Et molliet carnes suas sicut parvuli: ne sit durus superbia,
secundum quod Eliu videtur, tentatur Iob humilis per innovationem. Et intravit facie hilari cum
professione: paratus ad tentationes. Salva animam meam, ne veniam in corruptionem: hic tentatio
mortis. Vices tres cum viro: conversionis, probationis, mortis. Sed eruit animam meam de morte:
quia adhuc haec mortis restat. Ut anima mea in lumine collaudet eum. Iam ergo orationes
cessabunt, quia nulla erit indigentia.
34. (34, 1-35) Respondens autem Eliu, dixit. Quomodo dicitur: Et adiecit. Et qui habetis scientiam,
auribus percipite: spiritalibus. Quia auris sermones probat: ista carnalis. Quid est bonum, quia dixit
Iob: Iustus sum? Quid boni dixit quia dixit? Et in iudicio meo mentitus est. Hinc est: Ego bona
praestolabar 107: ideo praeter spem, quod est, mentitus est. Quis est vir ut Iob? Adhuc verba Iob
sunt. Dixit enim: Non visitabitur qui ambulaverit cum Deo. Hic illum putat deceptum, quia hoc

18

