sperans illa omnia fecerit: aut certe, quod in bonum non putat visitari eum qui ambulaverit cum
Domino. Absit a Domino impietas: aut ut non visitet in bono, qui cum eo ambulaverit; aut etiam si
visitaverit in tentatione, impie et iniuste agat. Impius est qui dicit regi: Iniuste agis. Tu autem non
debes illud dicere, qui non es impius. Bene, qui dicit; non, qui dixerit, ne iam etiam ob hoc esset:
quomodo dicitur: Factum est, qui hoc facit. Impiissime, principibus: tamquam Angelis dicat: Nisi
Michael princeps vester, impiissime agitis. Aut si ita impiissime dicitur principibus, quanto magis
regi? Abusi sunt enim inique cum excluderentur infirmi. Male usi sunt exclusione sua, cum propter
infirmitatem excluderentur ab ea visione, qua videntur omnia divinitus ordinatissime ordinari et
administrari. In eo autem male usi sunt, quia spiritum suum sequi maluerunt, Deum ista non curare:
ex hoc enim illis vane veniet, ut in necessitatibus suis clament et rogent hominem, cum Deum
rogare debuerint. Neque erit locus, et non est umbra mortis, ut latitent qui faciunt iniqua. Non ad
hoc est umbra mortis ut latitent: ut est: Non senes habent sapientiam 108; quia non senectus est
causa sapientiae: et: Haereticum ne salutes 109, ne inde, qua haereticus est. Et evertet noctem, et
humilabuntur: ut supra eos sit quod sub ipsis erat; id est, premat eos quod subditum illis erat. Et
exstinxit impios; lucere sibi videbantur. Et iustitias eius non cognoverunt. Dicit quid boni Deus
fecerit de iniquitate eorum: ut perferatur ad eum clamor pauperis. Ipse quietem dabit, et quis
poterit condemnare? Non qualem quaerunt homines quae illis tribulationibus turbatur. Si Deus
iustificat, quis est qui condemnet? 110 Et <contra gentem> et contra hominem simul: adversus
Gentiles et Iudaeos. Qui regnare facit hominem hypocritam propter perversitatem populi: cui
dicitur: Qui ergo doces alium, teipsum non doces? 111 Absque me videbo; tu ostende mihi: te
reprehendens, meipsum forte reprehendendum esse non video? Interroganter pronuntiandum. Si
iniquitatem operatus sum, non adiciam: correptus a te. Numquid a te exigit eam, quia repulisti?
quia reprehendisti. Et vir sapiens audiet verbum meum: Deum omnia curare. Iob autem non in
sapientia locutus est: putando quod aliquid sibi inique divinitus acciderit.
35. (35, 2-16) Quare hoc existimasti in iudicio? quare hoc iudicasti? Tu quis es, qui dixisti: Iustus
sum, ante conspectum Domini? Ante conspectum Domini dixisti: Iustus sum. Utrumque enim
reprehensibile est in homine: unum, si aut superbe dicatur, aut falsum sit iustum eum esse, etiam
secundum humanam iustitiam; alterum autem, quia numquam vere dici ab homine potest, quod
ante conspectum Dei sit iustus, cui comparatus quilibet iniquus est. Aut dicis: Quid prodest tibi, aut
quid faciam, si peccavi? Hoc enim ei videtur Iob dixisse Deo, quasi aut Deo prosit peccatum eius, ut
isto dolore ad pietatem cogatur, ubi ait: Noli me docere impium esse: aut bonum est tibi si inique
egero? 112 Aut Deo noceat peccando, et ideo illum sic insequatur Deus quasi hostem suum
premens, ne aliquid ab illo mali patiatur. Nam hoc etiam dixerat: Si ego peccavi, quid possum tibi
facere? 113 Ad utrumque ergo Eliu respondit, consequentibus verbis. Ego dabo tibi responsum, et
tribus amicis meis. Aspice in coelum, et vide; respice in nubes quam altae sint a te. Si peccasti,
quid agis? Confirmat quod ab eo dictum est: Si ego peccavi, quid possum tibi facere? Aut si multa
iniusta fecisti, quid poteris facere? Plus est, multa iniusta fecisti, quam quod superius dixit,
peccasti. Sed tamen quid poteris facere Deo; quando ne nubes quidem potes laedere? Et si iustus
es, quid dabis ei? E contrario, quomodo iustitia tua nihil ei prodest, sic iniustitia nihil nocet. Aut quid
de manu tua accipiat? etiamsi dare velis; propter sacrificia, quae stulti putant Deum sumere velut
eis indigentem. Viro simili tui impietas tua, et filio hominis iustitia tua: vel illa nocet, vel haec
prodest. Sed his versibus confirmavit potius, quam refellit sententiam quam dixit Iob: Si ego
peccavi, quid possum tibi facere? Consequenter ergo oportet ut ostendat quare in hac vita homines
affliguntur iniuriis malorum, inter quos etiam diabolus cum angelis suis numeratur, princeps
iniuriarum et iniquitatum omnium. Cum enim Deo non possint nocere peccantes, cur eos tradit in
potestate affligendos malis? et exponit deinceps, dicens: A multitudine clamabunt, vociferabuntur a
brachio multorum. Et non dixit: Ubi est Deus qui fecit me? Ad hoc enim patiuntur haec, ut Deum
quaerant, non ut inaniter vociferentur. Quod autem ait: fecit me, pro documento est, quia
quaerentem se non relinquet, quem ipse fecit. Qui distribuit custodias nocturnas: tempora huius
saeculi sub certis potestatibus ordinata, quia nec in ista erroris nocte relinquet hominem sine
custodia, qui eum fecit. Qui separat me a quadrupedibus terrae, et a volatilibus coeli sapientiorem
me fecit. Sic enim quaerendus est Dominus in afflictionibus vitae huius, ut non ab eo terrena bona
desideremus; quia iam bestiis meliores sumus, antequam illa accipiamus. Ibi clamabunt; et non
audies. Ibi, dixit, in multitudine, in afflictione clamantium, et a brachio multorum: aut certe: Ibi,
propter hoc; sicut est: Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem 114. Et non audies quod dixit, de eo
dixit. Ab iniuriis malorum: subaudiendum, clamabunt. Vana enim non vult Dominus videre. Non vult
subvenire vana petentibus, et non ideo vociferantibus in afflictione ut bona sempiterna percipiant,
cum propterea separati sint a quadrupedibus terrae, et sapientiores facti volatilibus coeli: sed
vociferantur, quia non sunt in huius saeculi iniquitate felices. Ipse enim Omnipotens perspicit eos
qui faciunt iustitiam, et salvum me faciet. Sicut ipse videt facientes, qui cordis intima perspicit, sic
ea salute salvos facit, quam ipse videt in occulto. Quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se 115. Ideo etiamsi perturbetur vana salus
hominis, dat tamen auxilium de tribulatione Pater, qui videt in abscondito 116. Iudicare itaque eum,
si potes collaudare eum, sicuti est. Hoc enim visus est Iob dicere, cum ait: Utinam esset nobis

19

