de eius utero procedat glacies, sicut dedit illos Deus in reprobum sensum 221? An potius de illius
utero procedit glacies, qui persuadendo impietatem, qua intrinsecus plenus est, facit frigescere et
durescere amisso calore caritatis? quis enim hunc novit, sicut ille, qui ait duris et resistentibus
Evangelio: Vos ex patre diabolo estis 222? Aut pruinam in coelo quis genuit? quae descendit sicut
aquae flumen. Quod de glacie in ultimo sensimus, hoc et de pruina accipiendum puto. Nec tamen
frustra est additum, in coelo, ut ex ipsis qui praesunt, intellegatur, imitantibus sane bonos nuntios
veritatis, qui transfigurant se sicut ministri iustitiae 223. Quo pertinet, quod adiunctum est, quae
descendit sicut aquae flumen. Aut faciem impii quis tabefecit? id est, confudit: quis, nisi ille qui
quos iustificavit, ipsos et glorificavit 224? Aut intellexisti nexus Pleiadis, et septum Orionis aperuisti?
An aperies Mazuroth in tempore suo, et vesperum super aedificationem eius induces? Num et
astrologia perscrutanda est, ad cognoscendas proprietates istorum siderum, ut hunc locum
intellegere possimus? Miror si hoc congruit sermoni nostro, et certe nimis longum est: transimus
ergo ad alia. An quibusdam sideribus nominatis, figura locutionis qua intellegitur a parte totum,
omnia sidera accipienda sunt? (Si tamen et Mazuroth sidus est, quod interpretatum nec in graeca
lingua invenimus: nam hebraeum esse nomen, satis apparet). Ita enim a parte totum intellegitur et
quod scriptum est: Ante luciferum genui te 225. Non enim Lucifer in omni creatura prior est conditus,
ut ante Luciferum, ante omnem creaturam dictum videatur: sed per Luciferum omnia sidera, quod
est a parte totum; et per omnia sidera omnia tempora intelleguntur (de sideribus enim scriptum
est: Et sint in signis et in temporibus 226); ut Dominus natus ante omnia tempora, non utique natus
in tempore, et ob hoc Patri coaeternus insinuaretur. Pleiadis ergo, et Orionis, et Mazuroth, et
Vesperi commemoratio, cuncta sidera intellegenda de compendio persuadet. Si enim uno Lucifero,
quanto magis tot nominatis etiam cetera accipi per huiusmodi locutionem licet? Cur ergo alibi
dictum est: intellexisti nexus; alibi: aperuisti; alibi, aperiens in tempore suo; et alibi: super
aedificationem eius induces? Propria sunt ista singulorum ex ordine commemoratorum? An recte
dici posset etiam: Septum Pleiadis aperuisti, et intellexisti nexus Orionis? Atque ita et alia duo
commutari possunt: sicut illud in Psalmo: Qui habitat in coelis irridebit eos, et Dominus subsannabit
eos 227, nihil sententiae deperiret, etiamsi ita diceretur: Qui habitat in coelis subsannabit eos, et
Dominus irridebit eos. Sicut enim qui habitat in coelis, ipse est Dominus; ita, sive Pleiadis nomen,
sive Orionis, in eadem significatione est, si per utrumlibet omnia sidera intelleguntur. Omnium
itaque siderum nomine, omnes in Ecclesia tales intellegendi sunt, qui conversationem habent in
coelis 228. Nexus eorum intelleguntur, quibus et invicem sibi et Deo connectuntur ne cadant. Caritas
autem numquam cadit 229. Quis autem hoc nosset, nisi ille ostendisset, qui ait: Mandatum novum
do vobis, ut vos invicem diligatis 230; et: Qui me diligit, diligetur a Patre meo 231? Septum eorum est
quo sepiuntur divina Scriptura quam non transgrediuntur. Quis autem hanc aperit, nisi ad quem
transitur, ut auferatur velamen? Tempus apertionis est eorum, id est demonstrationis et
manifestationis, cum veniet Dominus, et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit
cogitationes cordis, et tunc erit laus unicuique a Deo 232. Solus enim ipse hoc faciet in tempore suo:
quia cum ipse apparuerit vita nostra, tunc et nos cum illo apparebimus in gloria 233. Inducet autem
eos super aedificationem eorum, qui eos faciet hoc possidere quod hic aedificaverint. Si cuius enim
opus permanserit, quod superaedificavit, mercedem accipiet 234. Scis commutationes coeli. Utrum
in deterius, sicut ii qui cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt? Noluerunt enim esse
sedes Dei; ac per hoc mutati sunt, cum evanuerunt in cogitationibus suis 235. An in melius? Quia
omnes quidem resurgemus, non tamen omnes immutabimur. Qui autem immutabuntur,
manifestum est, cum ait: Et nos immutabimur 236. Cum enim iusti immutabuntur, coelum
immutabitur; quia thronus Dei coelum est 237, et sapientia Verbum Dei, et Deus erat Verbum, et
thronus sapientiae anima iusti. An utrumque potius? Non enim commutationem coeli, sed
commutationes dixit. Aut omnia quae sub coelo pariter fiunt. Sicut enim huius mutationes afficiunt
ea quae sub coelo sunt, ita et cum mutantur iusti, sive in deterius, sive in melius, afficiunt carnales
ad utrumque. Vocabis nubem voce: aut interiore; aut illa qua dictum est: Sequere me 238; aut illa
qua dictum est: Saule, Saule, quid me persequeris? 239 Et in tremore aquae validae obedient tibi:
populi potentes, cum audiunt: In timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini: Deus est
enim qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate 240. Mittes vi flumina, et ibunt?
Flumina, inquit, de ventre eius fluent aquae vivae 241. Vi autem dicit, fiducia, qua persecutores non
timuerunt; quia et qui vim faciunt, diripiunt regnum coelorum 242. Aut dicent tibi, quid est? id est,
numquid abs te quaerent vel voluntatem iussionis tuae, sicut Saulus ait: Quid me iubes facere? 243
aut spem mercedis suae, sicut dixerunt: Ecce dimisimus omnia, et secuti sumus te; quid ergo erit
nobis? 244 Quis dedit mulieribus texturae sapientiam, et varietatum scientiam? Texit et apud
Salomonem mulier vestimenta viro suo 245. Opera ergo intellegenda sunt Ecclesiarum, quibus
honoratur Deus. Nam et ipsa textura, id est, infirmos fratres, tamquam lanuginantem tramam
firmorum atque erectorum spiritalium, quasi staminum contextione constringere maximum et
singulare opus est Ecclesiarum. Et varietatum scientia ad id valet, ut, tamquam in polymito ea est
varietas colorum, qua non turbetur decus unitatis; sic in fratribus ita sint dona diversa, ut nulla
invidiae discrepantia cohaereant sibi, sufferentes invicem in dilectione, studentes servare unitatem

26

