infirmitate volutentur, id est, dubiis motibus iactetur, dum incertum habet humana ignorantia ex iis
quae misericorditer facit, quid cui prosit ad Deum, cum tamen longe oculis prospicientibus propter
aeternam salutem sincera caritate dispensat. Sed cum invenerit iste talis operator et dispensator
eos qui per affectum quo renuntiant diabolo, iam mortui sint huic saeculo; sine dubitatione aliqua
eis exhibet oris ministerium in opere sermonis, quo eos in corpus Ecclesiae iam paratissimos
traiciat: et ideo sequitur: Ubicumque fuerint cadavera, confestim reperiuntur. Respondit Dominus,
et dixit. Quod nunc Dominus tamquam repetit sermonem, cum ipse loqueretur, intellegitur Iob ad
ea quae dicta sunt, obstupuisse in silentio, et quievisse, ut nihil amplius dicere auderet. Ergo
duobus qui sequuntur versibus exhortatur eum Dominus ad respondendum. Numquid qui disputat
cum Omnipotente, quiescit? hoc est: Quare tu quiescis cum Omnipotente disputans? Arguens
Deum respondebit ita? subaudiendum est, numquid; ut sit sensus: Numquid arguit Deum qui
disputans respondebit? Quaerendo enim cum Omnipotente disputatur, non convincendo aut
refellendo. Non ergo quia Omnipotens est, ideo quiescendum est a disputando cum eo. Neque enim
ad arguendum ab eo aliquid per disputationem tamquam ab ipsa veritate requiritur. Potest et sic
intellegi: Numquid qui disputat cum Domino, quiescit? id est, quia non quiescit qui cum
Omnipotente disputat, non est cum eo disputandum ut quiescatur. Solet enim disputans
contradicere: qui autem contradicit Deo, quiescere non potest, hoc est, non invenit quietem, nisi in
eius voluntate sine ulla contradictione consentiat. Arguens enim Deum respondebit ita; id est, cum
disputando respondet Deo, arguit Deum, et propterea non pervenit ad quietem. Unde dictum est: O
homo, tu quis es qui respondeas Deo? 302 Sed quid tale fecerat Iob? Non enim Deus sic illum accipit
tamquam contradicentem sibi, sicut amici eius non intellegentes; cum tale testimonium illi
perhibeat, et in capite libri, et in fine. An propter personam quam Iob gestabat dictum est, hoc est,
corporis Domini, quod est Ecclesia, in qua multa infirmorum pars est, non quidem desperatorum,
sed tamen adhuc in proventu suo periclitantium, quibus pene commoventur pedes, et quorum
paulo minus effunduntur gressus, dum zelant in peccatoribus, pacem peccatorum intuentes? Qui
dicunt: Quomodo scivit Deus, et si est scientia in Altissimo? Ecce ipsi peccatores, et abundantes in
saeculo obtinuerunt divitias. Numquid vane iustificavi cor meum, et lavi in innocentibus manus
meas, et fui flagellatus tota die, et arguitio mea in matutinum? 303 Nam hinc potius Iob ipse videtur
respondere sequentibus versibus.Respondens autem Iob dixit: Quid ergo iudicer commonitus et
increpatus a Domino, audiens talia, cum nihil sim? id est, quid ergo mihi iudicium comparo, cum me
commonet et arguit Dominus, si ei contradicam; audiens talia, id est, intellegens quanta iustitia et
misericordia mecum sic agatur, cum per meipsum utique nihil sim? Quod responsum dabo? id est,
quid potero contradicere veritati? Manum ponam ad os meum, id est, tenebo atque cohibebo
loquacitatem meam. Semel locutus sum; iterum non adiciam. Nisi in mysterio accipiatur, quomodo
semel locutus est Iob, qui totiens locutus est? Aut quomodo iterum non adiciet, post paululum
locuturus? Sed locutio hic intellegenda est progressus animae in haec exteriora, quo relinquit
Deum, et ei resistit. Unde maior iste progressus, etiam clamor in Scriptura appellatur, cum dicit
Deus clamorem Sodomorum ad se pervenisse 304. Cui locutioni atque clamori contrarium est
beatissimum illud silentium, de quo dicitur: Et silebit sine timore ab omni malignitate. Bene itaque
dicit semel se locutum continua quadam locutione in tota vita veteris hominis, cum esset spiritus
ambulans, et non revertens 305. Nunc autem manum imponens ori, ne ultra progrediatur, promittit
se non adicere iterum, ne recedat a Deo. Amen.

30

