208

. Si duces me in fines eorum? quo usque perveniunt qui tales sunt. Quid est enim ubi non sit
sapientia Dei, quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter 209? Cui utique
nullus hominum comparandus est. Quod si et nosti semitas eorum; numquid scis quia tunc natus
es, et numerus annorum tuorum multus? Quod si et nosti semitas impiorum, qui vel tenebrae sunt
vel tenebrarum locus; quia omnes etiam qui iam ad Deum conversi sunt, in ipsis semitis
ambulaverunt, antequam acciperent a Deo gratiam, quae iustificat impium: numquid scis tamen
quia tunc tibi exstitit causa mortaliter nascendi in hoc saeculo, cum easdem semitas inierunt primi
omnium hominum parentes, qui praevaricatione impii manibus et verbis arcessierunt mortem, ut
omnes in Adam morerentur? Non enim ex quo quisque in hac vita apparuit, computandus est
numerus annorum eius tam parvus, sed ex quo facta est prima mortalis nativitas. Cum enim, verbi
gratia, natus est Abraham, tunc omnes in illo Hebraei nati sunt. Numerus ergo annorum unicuique
multus est secundum mortalitatis originem, quae exorta est in semitis impiorum. Quis autem
meminit fuisse se, aut cum esset, scire potuit esse se in lumbis patris sui? Quandoquidem nec illud
tempus quisquam recolit, quo non in parentibus, sed in seipso natus est; quo tempore certe nemo
dubitat, quod iam erat, et vivebat, et sentiebat. Omnia autem scit illa Sapientia quae format omnia,
non tantum illa super coelestia, sed etiam ista mortalia. Et quia Christus Dei Virtus est et Dei
Sapientia 210, scit ista ille, qui etiam mortaliter natus est, non conditione mortali, quia in mortuis
liber, sed miseratione mortalium, ut a morte faceret liberos. Aut venisti in thesauris nivis? id est, ad
eam cognitionem pervenisti, sicut ille sciebat etiam opportunas causas imminentium scandalorum
secretas atque abditas? Nam inde appellat thesauros, ad probanda et exercenda spiritalium corda,
cum exclamaret: Vae mundo a scandalis! oportet enim venire scandala; vae autem illi homini per
quem scandalum venit! 211 Per superbiam quippe elati in alto, more nivis congelascunt, et cadunt;
ex quorum iniquitate abundante refrigescit caritas multorum: qui autem sustinent Dominum viriliter
agentes 212, et spiritu ferventes 213, perseverent usque in finem, et salvi erunt 214. Aut thesauros
grandinis vidisti? Grando sunt illi iniqui, quando non solum torpent, nullum fervorem spiritus
habentes, sed etiam obstinata duritia persequendo aut irruendo contundunt. Quae reposita sunt
tibi in tempus inimicorum, et in diem pugnae et belli? Vel hinc quis non videat cuius personam in
prophetiam gestet Iob? Non enim huic uni homini reposita sunt ista in tempus inimicorum, et in
diem pugnae et belli, sed utique unico populo Dei. Tempus quippe inimicorum est, donec transeat
iniquitas, quae quanto magis abundat, tanto magis adversus diabolum acrius pugnandum atque
bellandum est, ne caritas perseverantium refrigescat. Unde autem procedit pruina? Quis hoc novit,
nisi quia haec ut initia parturitionum sunt? Pruina quippe minutissima grando est. Et dispergitur
auster sub coelo? Austrum, quamvis mortalibus carnibus gravis sentiatur, non tamen uspiam
memini in sanctis Libris mali aliquid significare, sicut aquilonem numquam in bono: illum, quia ex
ea parte flat qua lux claret; istum, quia ex ea unde lux est remotior. Dispergitur ergo auster sub
coelo, ut adversus illas omnes iniquitates auxilium aliquod intellegatur Dei, quamdiu nondum in
coelo, sed sub coelo sumus. Quis praeparavit flumen validae pluviae, et viam vocibus tempestatis?
Vide quemadmodum tria illa breviter complexa sint, quae Dominus in tentationibus ponit
contemnenda his qui aedificant super petram, et perniciosa his qui aedificant super arenam 215.
Pluviam commemoravit, et flumen, et voces tempestatis, ubi ventos intellegimus. Pluvia ergo
tentatur, qui ex ipsa celsitudine Scripturarum divinarum peccandi occasionem prave intellegendo
accipit: tamquam si audiens: Cui modicum dimittitur, modicum diligit 216, dicat sibi: Faciamus mala,
ut veniant bona 217; et permaneat in peccato, ut gratia abundet 218: et multa huiusmodi, quibus se
homines sermonem divinum male interpretando subvertunt, impunitatem sibi promittentes, quando
misericordia Dei in divinis Libris commendatur. Flumine autem, quando ab hominibus qui haec ita
intellexerunt et acceperunt, tentatur: flumen enim nunc dicit illud quod de pluvia colligitur, et
torrens vocatur, cum ait: Quis praeparavit validae pluviae flumen? quod impleat, et qua currat.
Sicut sunt vasa irae perfecta ad perditionem 219, quae illo modo quo dixi: Scripturas accipiunt. Per
illos enim habet liberiorem cursum perniciosa illa interpretatio, quam agri fructiferi non recipiunt; et
tanto maiore impetu impellit, et deiicit, et trahit quod instabile invenerit, quanto videtur de
auctoritate divina suscepta. Ventis vero tentatur, quem inflant inanes suasiones hominum
superborum, id est, ex propria auctoritate verba vana iactantium. Qui ergo iudicio Dei praeparatur
ad perditionem, non obtemperando verbis eius, quod est super arenam aedificare, non resistit
ventis talibus, et cadendo fit via vocibus tempestatis. Validae autem pluviae dictum arbitror,
difficilis ad capiendum, id est, ad intellegendum. Ut pluat super terram ubi non est vir:
subaudiendum est: Quis praeparavit? Per virum autem videtur Legem significare, quae data est
Iudaeis. Ergo super Gentes intellegimus imbrem Evangelii. In deserto, ubi non est homo: in ipsis
Gentibus, ubi non erat aliqua auctoritas cognoscentis Deum. Ut satiet invium et inhabitabile, et ut
germinet herbae viror. Multi filii desertae, magis quam eius quae habet virum 220. In omnibus autem
his quatuor versibus, subaudiendum est: Quis praeparavit? Quis est pluviae pater? sicut sponsus,
qui filios suos misit praedicatione regni coelorum irrigare terram. Et quis est qui peperit glebas
roris? bene suscipientes illam praedicationem. Sic enim ait glebas roris, quomodo dicuntur vasa vini
ad hoc facta, ut vinum suscipiant. De cuius utero procedit glacies? Utrum glacies in bono
accipienda est, propter stabilitatem et a fluxu continentiam, ut ita dictum sit: De cuius utero
procedit glacies, quemadmodum illud: Quis est pluviae pater? An uterus pro secreto positus est, ut

25

