spiritus in vinculo pacis 246. Aut quis est qui numeret nubes sapientia? Novit enim Dominus qui sunt
eius 247: quis autem hoc hominum, inquit, novit? Et organa coeli in terram declinavit? Angelos
coelestes, per quos divinae voces enuntiari solent. Non enim ceciderunt sicut ille unus, sed flexu
obedientiae declinati sunt in terram; maxime cum et ipse Dominus esset in terra. Nam evangelista
inquit: Et Angeli ministrabant ei 248. Diffusus est autem sicut terra cinis, et agglutinavit eum sicut
lapidibus cibum. Diffusa est late atque abundanter humilitas poenitentiae, ad hoc ut Dominus qui
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 249, cohaereret eis tamquam glutine caritatis, homo
hominibus; ut mediator esset Dei et hominum 250, seipsum illis dans cibum per Sacramentum
corporis et sanguinis sui, stulta mundi tamquam lapides eligens, ut confundat sapientes 251. Angelis
enim cibus est in quantum est Verbum Dei apud Deum: lapidibus autem ut cibus esset, Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis 252. Ergo agglutinabitur hominibus, praecedente poenitentia,
tamquam cinis diffundatur faciens ei viam. Hinc et ille qui dicebat: Facite ergo fructus dignos
poenitentiae, et ne dixeritis vobis: Patrem habemus Abraham: potens est enim Deus de lapidibus
suscitare filios Abrahae 253: quibus lapidibus eum tamquam cibum agglutinandum esse nuntiabat. Si
autem non praecedit humilitas poenitendi, non agglutinabitur, quia excelsa a longe cognoscit 254.
Aut capies leoni escas, aut animas draconum replebis? De diabolo dictum est: Et conculcabis
leonem et draconem 255: propter insidias et iram. Omnes ergo angeli eius leonibus et draconibus
comparantur. Ille autem capit eis escas, et animas eorum replet, qui de impietate convictos tradit in
eius potestatem. Volunt enim latere impietatem suam, sed cum producuntur, utique capiuntur, ut
sint in potestate diaboli et angelorum eius, quibus consenserunt. Pavidi enim sunt in cubilibus suis:
in latebris insidiarum suarum. Nam si pavidi non essent, quis subsisteret? Pavent autem illius
imperium, sub quo exclamarunt: Quid venisti ante tempus perdere nos? Et quemadmodum de
porcis manifestum est, quod in eos non issent, nisi permissi essent 256, sic intellegendum est nihil
eos in quemquam posse nisi permissos: permitti autem iustitia, qua reguntur omnia, sive
probationis causa, sive vindictae, vel ad damnationem, vel ad correctionem irrogatae. Et sedent in
silvis insidiantes. Non enim quiescit in eis voluntas nocendi, etiam cum potestas non datur.
Observant autem in insidiis in tam silvosa densitate occasionum carnalium quis capiatur divinis
legibus, id est, convincatur de peccato suo, ita ut eorum escae deputari mereatur. Quis autem
praeparavit corvo escam? pulli enim eius ad Dominum clamantes, et errantes, et escam
quaerentes: ut est in Psalmo: Et pullis corvorum invocantibus eum 257. Cui sententiae est locus iste
simillimus. Nec in malo possunt intellegi, quia invocant eum. Significantur ergo nigri, hoc est
peccatores nondum dealbati remissione peccatorum. Sed ideo pulli, quia iam humiles: ideo
errantes, quia nondum cognoverunt veritatem, quam tamen pie quaerunt, cum ad Dominum
clamant. Praeparari autem corvo esca potest, propter eius praescientiam, qui novit etiam nondum
humilem quemque conversum iri: sed tamen pulli, hoc est, humiles ad Dominum clamant.
39. (39, 1-35) Si cognovisti tempus pariendi tragelaphorum petras?
hircus est,
cervus: tragelaphus ergo compositum ex hirco et cervo animal. Significat igitur mentem servientem
legi Dei secundum interiorem hominem. Videt autem, quantum adhuc ex parte hircus est, aliam
legem in membris suis repugnantem legi mentis suae, et captivantem se in lege peccati 258. Peperit
autem talibus petras opportuno tempore, ille qui firmamenta solida exemplorum in Scripturis
posuit, in quibus et quiescentes de se non desperent, quorum caro concupiscit adversus spiritum et
spiritus adversus carnem, donec vivacitate cervi serpentinis suasionibus superatis spiritu vivant, et
spiritum sectentur 259, ne regnet peccatum (unde similitudo hirci ducitur) in eorum mortali corpore,
ad obediendum desideriis eius 260. Aut partus cervarum custodisti? Ecclesiarum in numero
spiritalium, materno affectu imitationem suam persuadentium, quibus iam non possunt serpentinae
opiniones nocere: tamen et tales custodiuntur non de se, sed de Deo praesumentes. Et numerasti
menses partus earum? Non enim pariunt nisi per Evangelium, quod a baptismo suo Dominus usque
ad passionem atque ascensionem suam certis mensibus magisterii sui auctoritate praedicavit. Et
dolores earum solvisti? Non enim sine dolore dicebatur: Filii mei, quos iterum parturio, donec
Christus formetur in vobis 261. Solvuntur autem isti dolores cum fuerit partus editus, id est, veritas
persuasa eis pro quibus ita ingemiscitur, id agente in interioribus conscientiae verbo Dei. Et nutristi
hinnulos earum sine metu? in lacte sacramentorum non timidos. Non enim acceperunt spiritum
servitutis iterum in timore 262. Partus earum emittes: in libertatem uberioris pascuae spiritalis.
Abrumpent filii earum: vincula concupiscentiarum saecularium. Multiplicabuntur in tritico: solidiore
cibo sapientiae, post nutrimenta lactis. Exibunt, et non revertentur eis. Exibunt, tamquam ex
angustiis doctrinae, quae per homines incipientibus traditur; et non revertentur matribus suis, non
iam opus habentes lacte, nec doctoribus hominibus indigentes. Sane isti tres versus non per
interrogationem pronuntiandi sunt. Quis autem est qui dimisit onagrum liberum? Mirum nisi eos per
onagrum significat, qui pauci ab omni negotio liberi Deo serviunt. Et vincula eius quis resolvit?
affectionum carnalium atque popularium. Posui enim habitaculum desertum et tabernacula eius
salsuginem: unde clamet: Sitivit in te anima mea 263. Irridens multitudinem civitatis: quam
Babyloniam Scriptura dicit; perambulantem per latam viam, quae ducit ad perditionem 264. Et

27

