arbiter! 117 Et nunc quia non est visitans iram suam, nec cognovit delicta vehementer. Cognovit ad
vindictam. Unde est: Quoniam iniquitatem meam ego cognosco: et in eodem loco: Averte faciem
tuam a peccatis meis 118. Cognovit ergo delicta; nam ideo patiuntur homines tribulationes in hoc
saeculo: sed non vehementer, quia partibus corrigens das locum poenitentiae. Et Iob vane aperuit
os suum; in ignorantia sua verba multiplicat.
36. (36, 2-34) Sustine me pusillum, ut te doceam: adhuc enim in me sunt sermones: suscipiens
scientiam meam de longe. Quoniam quamdiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino 119.
Operibus autem meis quae iusta sunt, loquar. Ne dicatur ei, quod peccatori dicit Deus: Ut quid tu
enarras iustitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti eruditionem? 120
Ergo hic operibus loquendum est: nam scientia de longe suscipitur ex parte et in aenigmate. Cum
autem venerit quod perfectum est, quod ex parte est auferetur 121; et non iam de longe erit,
quoniam videbimus eum sicuti est 122. In veritate, et non iniusta verba iniuste intelleges. Ea ipsa
quae patiebatur Iob, verba Dei dicit esse in veritate, et non iniusta: sed ab isto iniuste intellegi
existimat, quem putat conqueri se immerito pati, cum etiam de iustorum tribulatione dictum sit:
Tempus est ut iudicium incipiat a domo Domini 123. Et scito quia Dominus non abiiciet innocentem:
quamvis corripiat quem diligit, et flagellet omnem filium quem recipit 124. Fortis robore cordis, non
vivificat impium: quamvis ad tempus ei parcere videatur. Et bene: Fortis robore cordis, quia tunc
eum non vivificabit, quando serae poenitentiae locum quaerit cum lacrymis, et non inveniet, nec
flectet ad misericordiam fortiter iudicantem, quem modo misericorditer admonentem contemnit. Et
iudicium pauperum dabit: quo iudicet eos a quibus patiuntur iniquitatem. Et bene pauperum, ut
superius impium divitem intellegas, id est superbum. Non auferet a iusto oculos eius. Etiam cum
eum velut in fornace probat tentatione tribulationis 125, non ei auferet intellegentiam, qua
cognoscitur et colitur Deus. Ex quo satis ostendit impiorum poenam esse ipsam caecitatem, etiam
cum videtur eis parci. Et cum regibus in solio: subauditur, sedere eos fecit, hoc est, iustos. Reges
autem dicit qui carnem suam regunt; unde est illud: Quis est rex qui vadit committere bellum cum
alio rege 126, etc. Et sedere eos fecit in perpetuum, et exaltabuntur. Et hic subauditur quod supra
dixit, cum regibus in solio. Exaltabuntur autem dixit, quoniam humilati sunt. Et qui compediti sunt
compedibus. A quo vinculo dicit Apostolus sibi bonum esse dissolvi, et esse cum Christo 127; id est,
retinacula huius vitae, in qua corpus quod corrumpitur, aggravat animam 128. Capientur in funibus
paupertatis. Convincientur longis consuetudinibus delectationum carnalium, quae sunt de rerum
indigentia, quibus mortalis vita sustentatur et agitur. Et annuntiantur eis opera eorum. Non utique
bona, sive ista ipsa concupiscentialia, de quibus dicitur: Scio quia non habitat in carne mea bonum
129
; quae etiamsi non regnent in nostro mortali corpore ad obediendum eis, non tamen desunt: sive
quibus ad haec venire homo meruit ex traduce peccati. Et delicta, cum fuerint roborati. Ipsa sunt
opera quae supra dixit. Non enim infirmis facile possunt annuntiari, id est manifestari; sed iis qui
iam ita profecerunt, ut transierint omnem istam iniquitatem, quae vulgo nota est in apertissimis
operibus flagitiosis et facinorosis. Sed iustum exaudiet: eum scilicet qui ex fide vivit 130, ut gratiae
Dei deputet, non meritis suis, non solum quod secundum vitae istius modum iustificatus est, sed
etiam quod restat, ut ab universo delictorum malo liberetur: quae annuntiat veritas fidelibus, cum
fuerint roborati, quando capientur in funibus paupertatis; adhuc enim compediti sunt compedibus,
nondum exaltati, ut sedeant in solio cum regibus in perpetuum. Et dixit, quia convertentur ab
iniquitate. Et dixit, subaudiendum est: Deus. Si obaudierint, et servierint, complebunt dies suos in
bonis, et annos suos in gloria. Tunc vero nullum peccatum erit in homine, quia nulla erit mortis
contentio, id est, indigentia mortalitatis, quae facta est de peccato, cum iam dicetur: Ubi est, mors,
contentio tua? 131 Impios vero non faciet salvos; eo quod noluerunt scire Dominum. Hoc ad Gentes
magis videtur pertinere. Et cum monerentur, inobedientes erant. Hoc ad Iudaeos, et omnes qui eis
per inobedientiam similes sunt, etiam in Ecclesia. Et hypocritae corde ponent furorem: quo
Dominum crucifixerunt. Non clamabunt, quia ligavit eos: honore nominis super omnes gentes.
Moriatur ergo in iuventute anima eorum: in superbia, qua se extollebant veluti de meritis operum
suorum. Et vita eorum vulneretur ab angelis. Commodius accipitur a nuntiis veritatis, quorum aliis
odor vitae in vitam, aliis odor mortis in mortem 132. Quod tribulaverint infirmum et invalidum: illud
infirmum Dei, quod fortius est hominibus 133. Iudicium vero mansuetorum statuet: ipse Dominus,
exemplo mansuetudinis suae differens etiam vindictam imitantium se, sed tamen certo futuram. Et
quia decepit te ab ore inimici abyssus. Decepit, sicut visum est persecutoribus eius, profunditas
huius saeculi Christum ab ore falsi testis: ad ipsum enim Dominum convertit sermonem. Effusi
subter ea : subaudiendum, deceperunt te; gravati enim terrenis cupiditatibus subter abyssum effusi
dicti sunt. Et descendit mensa tua plena pinguedine: Sacramentum corporis et sanguinis eius, panis
qui de coelo descendit 134. Non deficiet iustos iudicium. Quamvis edant pauperes, et saturentur, ad
imitandas passiones Domini, parati de plenitudine caritatis; non tamen ideo non facit iudicium
ipsorum cito. Et ira super impios erit, propter impietatem munerum quae accipiebant iniquitatibus.
Omnia munera dicit, quaecumque commoda temporalia, propter quae commoda iniquitates fiunt.
Non te avertat voluntas animi. Domino dicitur, non monentis auctoritate aut iubentis audacia, sed
locutione prophetiae per imperativum modum futura praedicentis; sicuti est: Accingere gladium

20

