fleo coarctatus timore: videns quia evitare non possum quae timui. Timor enim quem verebar, venit
mihi: adversa quae de misericordia Dei ad correptionem fiunt. Neque in pace, neque in silentio,
neque in requie. Falsa enim fuerunt, propter quae timebat. Venit enim mihi ira; vindicta, secundum
quam iustus vix salvus fit 10.
4. (4, 2-21) Verba Eliphaz. Pondus autem verborum tuorum quis sustinebit? Hic ergo dicit se cogi ad
loquendum, quia non sustinet dicta eius. Nonne timor tuus stultus est? Paratus enim ad haec esse
debueras, si aliis veraciter suadebas. Nec talia bene timuisti; cum diceres: Timor enim quem
verebar, venit mihi 11. Et spes tua et simplicitas vitae tuae quasi stultitia: qua ista bona putantur.
Fremitus leonis et vox leaenae: ipse diabolus, et superbiae civitas, quae saepe etiam bestiae more
a Prophetis ponitur. Et gaudium draconum exstinctum est: superborum et insidiosorum.
Myrmicoleon perit, eo quod non haberet escam. Quia in novissimo non erunt, quos inducens
comedat. Separabuntur enim pii ab impiis. Hic autem errat, quod ea quae de diabolo audierat
prophetata, de Iob intellegebat. Myrmicoleon vero accipiendus est, vel quia utrumque in eo est,
cum et rapit et occulte persequitur frumenta, quae sublato oculo facit non germinare; vel quia
avaris et in terra thesaurizantibus dominatur; vel quia iustos persequitur, quasi formicas
praeparantes sibi escas aestate ad hiemem, quibus non pascetur, cum boni ab impiis fuerint
separati. Et catuli leonum divisi sunt ab invicem. Conspiratio principum civitatis illius dissipata est,
qui nati sunt de illa societatis civitate et diabolo; vel quia se invicem vastaverunt. Inde est:
Exsurget gens contra gentem 12. Nihil horum tibi accidisset: vel illa damna et orbitas et plaga
vulneris; vel te non penetraret dolor animi, quia et te consolareris, si aliis ex corde dixisses:
Numquid non capit auris mea ab eo magnifica? Quia ista quae dicit, ex revelatione se dicit dicere.
Et spiritus in faciem mihi occurrit. Quasi flatum sensisse vult intellegi: nam negat in consequentibus
fuisse figuram. Reminiscendum ita etiam Spiritum in Apostolos descendisse. Quid enim? numquid
homo coram Domino mundus erit? Aut haec audisse se dicit; aut dicit ideo se horruisse, quia nemo
mundus coram Domino; aut ideo sic vidisse, quia nemo coram Deo ita mundus est, ut Deum sicut
est videat. Modo mundum secundum perfectionem accipiendum, ut quod superius negat mundum
hominem perire, secundum quemdam modum intellegamus. Si contra servos suos non credit. Quod
evenit cum diceret Elias: Domine, Prophetas tuos occiderunt; et dicit illi: Reliqui mihi septem millia
virorum 13. Non enim inde septem millia virorum iam munda erant. Nam angeli dicti sunt et
Prophetae. Et adversus Angelos suos pravum quid reperit. Vel quod adversus eos dicitur, vel quod
ipsi dicunt. Hoc tamen potest etiam de veris Angelis accipi. Habitantes autem domos luteas:
quorum conversatio non est in coelis 14. Percussit illos tamquam tinea. Aut aliqua corruptio
percussit eos tamquam tinea, aut Deus eos percussit: vel hac tinea, vel sicut percutit tinea, hoc est,
latenter intrinsecus corruptione ab eis ipsis exorta per concupiscentias carnales, hoc est habitatione
in domibus luteis. Et a mane usque ad vesperam ultra non sunt. Aut ultra saeculum hoc non sunt,
aut a prosperis rebus usque ad tribulationem: poenam enim consecuti sunt. Et quod non possent
sibi ipsis subvenire, perierunt: cum in se habent spem. Interierunt, quia non habebant sapientiam:
non in se sperandi.
5. (5, 1-27) Invoca autem, si quis tibi respondeat. Illis enim respondetur, qui mundi sunt coram Deo.
Etenim stultum perimit ira: indignatio, qua quisque angitur, tamquam inique sibi aliquid acciderit,
dum non cogitat usque adeo se immundum esse coram Deo, ut invocanti non Angeli respondere,
aut se demonstrare dignati sint. Qui enim hoc non cogitat, stultus est, et ira irrationabili interimitur.
Aut idcirco Angelos non audire, non videre potest stultus, quia ira interemptus est, et a zelo occisus.
Errantem autem occidit zelus: ad imitandum peccatores. Ego autem vidi stultos, radicem mittentes.
Stultos nunc impios accipiendum, ut e contrario sapientia hominis pietas sit, sicut in
consequentibus dicitur. Et conterantur super ianuas infirmorum: humilium, cum recepti fuerint in
cubiculum a sponso, et stulti foris remanserint 15? Quae enim illi congregaverunt, iusti comedent. Et
de Iudaeis potest intellegi, congregantibus prophetias, quas Gentiles potius comederunt; et de his
qui facientes comedunt quae alii praecipiunt et non faciunt. Ipsi vero de malis non liberabuntur:
quamvis praedicent non esse facienda. Exhauriatur fortitudo eorum: qua superbiunt adversus
infirmos. Exhauriatur autem, ut iam incipiat laborare. Non enim prodiet de terra labor: id est de
creatura non conquerantur, sed de se. Sed homo in labore nascitur. Secundum id dictum est,
nascitur, secundum quod in laboriosam vitam ex quieta quisque convertitur. Pulli autem vulturis
altissime volitant. Vultur bene intellegitur Dominus, quia altitudine prophetiae vidit mortalitatem
nostram, qua descendens pasceretur, convertens nos in corpus suum. Pulli ergo vulturis, filii sponsi
dicti sunt: altissime autem volitantes, conversationem in coelis habentes 16, ut a labore liberentur in
quo homo nascitur. Secuti sunt quippe vocem dicentis: Venite ad me, omnes qui laboratis 17.
Possunt et pulli vulturis in malo intellegi aeriae potestates, quae mortibus, hoc est peccatis,
pascuntur. Quoniam huiusmodi praevaricatores angeli non sunt perducti ad humilitatem
mortalitatis multum laboriosam, in qua homo nascitur, valde illi superbiunt, hoc est altissime
volitant. Qui dat pluviam super faciem terrae: tamquam confitentibus faciat misericordiam. Ut non
faciat manus eorum veritatem. Non faciant quod promittunt, inhiantes dominari infirmis. In die
occurrent illis tenebrae: ut Iudaeis, qui Dominum non cognoverunt quid esset. Aut tamquam in

2

