nocte palpabunt in meridie: sicut videntes signa, tamen dubitant dicentes: Propheta est; alii:
Seducit populum 18; quando nec ad lucernam videre voluerunt. Et pereant in bello: in tentationibus.
Et egrediatur de manu potentis infirmus: diaboli. Sit autem infirmo spes. Illi enim fortes rem hic
quaerunt. Beatus autem vir quem arguit Dominus. In hoc enim errat, quia videtur sibi Iob, quia
iniquitatibus suis haec patitur, cum ex hoc beatus sit, quia in hac vita cum arguitur, habet
corrigendi possibilitatem. Et in septimo non te tanget malum. Sacramentum sabbati. In fame te
liberabit a morte. Verbo enim alit, et facit firmum ad tentationes. In praelio vero de manu ferri
solvet te: de potestate vinculorum. A flagello linguae abscondet te: ne sentias contumelias; non ne
patiaris. Iniustos et iniquos deridebis: ut sapientia perditioni iniquorum superridebit 19. Et
ferociantes bestias non timebis; id est: Iudaeos non timebis; quia tibi Gentes obaudient. Haec
autem de Domino accipienda sunt. Eliphaz hic errat, quia putat de Iob intellegenda, quae ei
revelata sunt, cum totum Domino competat. Quia cum lapidibus agri habebis foedus. Lapides agri,
quia in Gentibus nulla ordinatio Legis fuit, ut quasi de aedificio lapides essent. Bestiae enim ferae
pacatae erunt tibi. Sive de Iudaeis, sive de Gentibus. Deinde scies quod in pace erit domus tua: id
est: Ecclesia. Et filii tui erunt tamquam omnis herba in campo: sine ariditate. Et venies in sepulcrum
tamquam frumentum maturum: <in> passionem. Ecce haec ita exquisivimus. Hic auctoritas huius
prophetiae confirmatur. Tu vero scito temetipsum, quid egeris. Non enim iniuste haec tibi Deus
permisit accidere.
6. (6, 3-30) Verba Iob. Sed ut videtur, verba mea sunt mala. Non enim verba Iob de impatientia
sunt flagellorum, cum significent dolorem, non peculiarem Iob, sed quem habuit de omni genere
humano. Sagittae enim Domini in corpore meo sunt. Verba Dei, quibus anima transfigitur, cum
cogitur ad confessionem. Quarum furor bibit sanguinem meum. Tollunt enim peccatum. Cum enim
incipio loqui, stimulant me. Quod enim loquor, illae cogunt. Quid enim? numquid frustra onager
clamabit, nisi escam requirens? ut inde famem patiatur, quia liber esse voluit. Aut bos mugiet, cum
habeat in praesepi cibos? Asino cibaria labore bovis praeparantur, sicut Gentibus labore
Prophetarum et Apostolorum, qui utique Iudaei fuerunt. Itaque haec verba cibum desiderantis sunt,
id est auxilium, non impatientis ad dolorem. Numquid potest sine sale edi panis? Quasi ei diceretur:
Cur sic ea per figuras dicis? respondit, quia si ex persona sua ea diceret, insulsa essent. Aut est
sapor in sermonibus vanis? Vanos sermones hominum dicit; quia panis verba Dei sunt, sed panis
coelestis 20. Sic nec anima mea potest cessare. Quomodo non potest sine sale edi panis, sic nunc
ministerium praebeo verbo Dei; propter illud: Quomodo audient sine praedicante? 21 Fetidas enim
escas meas video sicut est odor leonis. Nam verba mea fetida sunt sicut leo: vel propter superbiam,
per quam iactantes putent; vel propter quod amplexantes carnalia, fetorem leonis habent, qui
propriis verbis gaudent. Quod si det, et veniat postulatio mea. Postulationem dicit, rem quam
petebat. Et spem meam det Dominus. Sic enim confidens ob spem post tribulationem venturae
consolationis, opportune tentatur. Bene autem spem dicit; quia cum res venerit, iam tentatio non
erit necessaria: Sit mihi civitas sepulcrum, super cuius muros saliebam. Societatem illam
Babyloniae vult sibi sepulcrum: non ut eum obruat, sed ut sciat quia mortuos tegit quicumque in illa
fuerint, de cuius tamquam firmamento et munimine superbiebat. Non parcam. Non enim mentitus
sum: verba sunt sancta Dei mei. Quia non alia dixit quam audivit a Deo. Id est de homine
generaliter prophetantis, quia auxilio indiget in confessione. Quae est enim virtus mea, ut
sufferam? Quod significabat vulnus eius. Aut quod tempus meum, ut sustineat anima mea? Quia
imminente morte terrentur homines, ut convertantur, et confiteantur Deo putredinem peccatorum,
cuius consideratione se dicit cogi ad confessionem. Numquid virtus lapidum virtus mea? Duros et
impenetrabiles iaculis verborum Dei, qui non moventur ad confitendum. Aut non in ipso
confidebam, cum mihi bene esset: id est, cum essem immortalis ad imaginem Dei. Sed adiutorium
a me recessit. Factus mortalis volens in me confidere. Et visitatio Domini me despexit. Secundum
quod dictum est: Aut filius hominis, quoniam visitas eum? 22 Propinqui mei non respexerunt me.
Horrui Angelis. Tamquam torrens deficiens. Misericordia enim aliquando inundavit me; et siccavi, et
non fui mihi fons. Aut sicut fluctus transierunt me: tamquam sint consolationes potus. Qui me
metuebant, nunc irruerunt super me: diabolus cum angelis suis. Perii, et exsul de domo mea factus
sum: aut de habitatione coelesti, aut de conscientia. Idcirco foras extra domum suam sedebat. Vias
Themanorum videte, semitas Sabaeorum intuemini. Illos significat, qui in temporalibus confidunt,
de quibus se, id est, hominem quem significat, dicit non praesumere. Nunc autem et vos
insurrexistis in me sine misericordia: putantes beatitudinem hominum, si carnalibus abundent. Quia
insultabant, potius quam compatiebantur. Sed videntes vulnus meum, timete. Intellegentes quid
significet, timete futuras poenas. Quid enim? numquid aliquid vos petii? aut fortitudine vestra
indigeo? Quia coram eo infirmus est, qui eum potest salvare. Docete me, et ego obmutescam.
Idcirco enim patientes debuerunt esse ad doctrinam eius, quia ipsi eum docere non poterant. Sed,
ut video, prava veri hominis verba dicitis. Eum dicit verum hominem, qui personam significat
agentis poenitentiam, conversione ad Deum, cuius prava verba dicebant. Non enim a vobis
auxilium peto. Verus enim homo a Deo petit auxilium. Ille enim verus est qui confitetur. Unde est:
Qui facit veritatem, venit ad lucem 23. Neque enim elocutionem sermonis vestri sustinebo. Dei enim
se locutionem dixit sustinere, qua instruatur. Verumtamen super pupillum irruistis. Quod ad vos

3

