iniquos veniet. Qui se extollunt super peccatores, et putant se tales esse non posse, ipsos dicit
iniquos.
20. (20, 2-29) Verba Sophar Minaei. Non enim intellegitis magis quam ego. Ad alios se convertit,
qui cum eo Iob consolabantur. Eruditionem confusionis meae audiam. Oblique vult ut Iob audiat
eruditionem confusionis suae: tunc enim potest etiam spiritum sapientiae consequi. Haec autem
locutio solemnis est, cum dicimus: Bonum est mihi ut caveam, nam male mihi erit; cum volumus ut
alius caveat. Numquid haec nosti a saeculis? Ex quo sunt saecula, scis haec. Et haec putat quod Iob
ignorat tamquam impius. Oculus videbit, et non adiciet. Non enim videbitur. Filios eius disperdat
impius: sive imitatores eius, sive seductos ab eo diabolus. Et manus eius succendantur doloribus:
operibus eius crucientur. Ossa eius repleta sunt iuventute eius. Superbit de firmitate sua.
Abscondet eam sub lingua sua. Non illam demonstrabit tamquam dolosus, ut tacite illa utatur.
Parcet ei, et non relinquet eam. Amans eam, et nolens ea carere, non eam persequitur, aut, parcet
ei Dominus, et hac impunitate non eam relinquet. Et tenebit eam in medio gutture suo: tamquam
quod eum delectat. Et non poterit subvenire sibi. Non ideo se liberabit. Fel aspidis in ventre eius: in
interioribus, in occultis habens nocendi malitiam. Divitiae inique congregatae evomentur: cum
tormento interiorum et pressura cordis. De domo eius protrahet eum angelus. Quandocumque
manifestabuntur occulta eius per tribulationes. Et furorem draconum fulgebit: ut ille qui primo
occultus fuit, tribulationibus proditus, furorem draconum fulgeat iam palam. Interficiat illum lingua
colubri. Seducat eum diabolus. Et non videat mulctram pecorum: fructus ovium, id est, iustitiae
opera non faciat, ut se inde intellegat posse redimi. Neque pabula mellis et butyri: opera bona cum
caritate et hilaritate cordis, et largitate praebentis. Butyrum enim lac pingue est. In vanum et
frustra laboravit: quia non intellegit haec de his operando, quae ad misericordiam pertinent. Unde
et Dominus butyrum et mel dicitur manducare 62, quia haec illi in humilibus eius praebentur. Quae
erunt ut durum quid: quod mandi non potest, nec glutiri. Durum nescio quid id est, iniquitas vel
superbia. In desiderio suo non salvabitur: quia iniqua desideravit. Non erunt reliquiae de cibis eius.
Transeunt cupiditates eius. Cum putaverit se repletum esse, coarctabitur. Non tam satietas est de
plenitudine cupiditatum, quam pressura. Si quo modo impleat ventrem suum. Talis necessitas ei
veniet, ut dubitet utrum impleat ventrem suum; cum utique ista ideo quaerantur, ut pellatur
necessitas. Hoc autem dixit, quia tanto plus cupit, quanto plus habuerit. Et emittet super eum
furorem iracundiae: quia non vidit facere opera bona. Vulneret eum sagitta aerea: perpetua.
Pertranseat corpus eius iaculum. Penetret eum tentatio, ut et de his quae sperat, et de his quae
relinquit, vulneretur, tamquam a pectore per tergum traiectus. Fulgura in tabernaculis eius: terrores
repentini in cogitationibus eius. Laedat advena domum eius: diabolus, qui adventitius est ad
tentandum; si quidem habeat homo etiam proprias tentationes. Et detegat coelum iniquitates eius:
coeleste iudicium. Et possessio bonorum eius ab episcopo. Haec illi largietur Deus.
21. (21, 2-34) Verba Iob. Et non sit mihi a vobis haec consolatio: qua putatis bonis temporalibus
gaudendum, cum communia sint piis et impiis; et si quando quis iniquus esset, hinc in eum
vindicari: cum Iob dicat usque ad sepulcrum permanere bona ista impiis, et non in eos per ea
vindicari. Quid enim? numquid humana est castigatio mea? A Deo est mihi castigatio. Itaque et ipse
potest consolari, non vos. Aut quare non irascar? Nolite ergo me ita consolari: nam impiorum utique
felicitatem video. Respicite ad me, et admiramini: tamquam inania dicentem. Si enim recorder,
perturbor. Indignitates humanae vitae, rediens ad affectum praeteritum ab isto in quo nunc est,
confitetur. Et tenentur carnes meae doloribus: carnaliter doleo. Quare impii vivunt? Quaerit ab eis
causam, quia dicebant hic in impiis vindicari. Et permanent, sicut vetustate, oves eorum: quo modo
possunt vetustate perseverare; non enim semper erunt. Erant autem in manibus eorum bona. Non
tulit eis bona ipsa, cum haec dicerent. Immo vero, impiorum lucerna exstinguetur: claritas
temporalis, etiamsi non sicut isti intellegebant. Deficiant filii eius bona eius: bona quae eis
persuasit, temporalia scilicet, aut Antichristi, aut diaboli. Videant oculi eius necem suam. Significat
et hanc prosperitatem ignorari ab his qui hac gaudent: in futuro autem ad sensum etiam impiorum
perducetur. Quia nulla voluntas eius in domo sua post eum: quia in conscientia sua Dominum non
consecuti sunt in tribulationibus. Licet numerus mensium eius dimidiatus sit: quamvis praesentem
coluerit Deum, tamen quia non et futura speravit, quod est plenus mensium numerus. Ipse enim
homicidia iudicat? Quia impii cum persuaserint impietatem per dilectionem carnalium impietatum,
futuro saeculo utique occidunt. Non tamen talia homicidia iudicant homines, sed solus Deus. Hic
morietur in robore simplicitatis suae. Videtur exsequi occulta homicidia, commemorans largum
unum, et alium avarum; quia homines abundantes, et largi putantur et boni. Intestina eius plena
sunt adipe: habet laetitiam. Et medulla eorum diffunditur: intestinorum; quia non tenet intra se
bona sua, sed impendit illa vel in se, vel in aliis. Itaque scio vos audacter mihi insistere. Non enim
considerate dicitis. Quia dicitis: Ubi est domus principis? vel impiorum vel superbi; quia putabant
hic eis auferri bona, cum plerique etiam pleni his vitam finierint per ea puniendi. Et ubi est velamen
in tabernaculis impiorum? honor. Interrogate eos qui transeunt per viam: qui non delectantur via,
sed transeunt per eam. Et signa eorum non ignorabitis: vel impiorum quae dant transeuntes,
dicentes quid eis futurum sit; vel a quibus cognoscantur impii. Quis annuntiabit coram eo viam

11

