magnitudine irae suae non requiret 37. Vel eo iustum vindicat, quo occultat persecutori eius
iudicium suum, id est providentiam suam, ut arctius peccatorum laqueis per impunitatem capiatur.
Quod si non est, quis ergo est? Potest hoc de Domino intellegi, qui et derisus est, et cuius terra, hoc
est, corpus traditum est in manus Iudaeorum, et cuius iudicium faciens occultavit maiestatem
ipsius. Quod si ipse non est, quis ergo est, qui maiora faciat, quam fecit ipse? Vel sic: Quod si non
facit Deus iudicium iusti vel impii, quis potest facere? Vita autem mea levior est cursore. Tamquam
fugitivos dicit homines a iustitia discedentes; ut ille filius minor profectus in regionem longinquam
38
. Aut quasi aquilae volantis, et quaerentis escam. De superioribus, in quibus naturaliter animae
rationales beatae sunt, id est operibus iustitiae, inclinaverunt se ad terrenas voluptates. Quod si et
locutus fuero, obliviscor dum loquor. Locutio; quemadmodum affectum habuit ad exteriora, sic
anima dum progreditur ad ea quae foris sunt, cupiditate fruendi creatura, obliviscitur interiorem
Creatorem. Declinans in faciem ingemiscam. Illam enim declinationem dolores sequuntur.
Commoveor omnibus membris: timor, quo incipit recurrere. Et quia sum impius, quare non sum
mortuus, et laboro? Scio, subaudis. Aut dicit se laborare, quia impietati mortuus non est. Et
mundatus fuero mundis manibus: aut Dei manibus, aut suis; id est, bonis operibus per
regenerationem. Satis in sorde me tinxisti: in istam mortalitatem perductum. Et exsecratum me est
vestimentum meum: immortalitas, qua cupimus supervestiri 39; sed quia non possumus in hac
corruptione, ideo dicit: Exsecratum me est vestimentum meum. Non es enim homo, sicut et ego,
cui contradicam. Homini enim possem demonstrare iustitiam meam; in tuo autem iudicio invenior
iniustus. Utinam esset nobis arbiter! Videtur blasphemare, nisi illum Mediatorem Dei et hominum 40
optare intellegatur, ut per eum alleget preces suas. Hoc modo enim ille audit inter utrumque
positus, et arguit hominem. Filio enim omne iudicium Pater dedit 41. Et qui argueret, et qui audiret
inter utrumque. Avertat a me virgam suam. Transeat timor Legis, ut adoptionis libertate et caritate
illi coniungar. Non enim sum mecum: quia his haereo quae foris sunt.
10. (10, 3-21) Proferam contra me sermones. Haec confitentis sunt. Et dicam ad Dominum: Noli me
docere impium esse. Noli me tentare ultra quam possum ferre, nec mihi sinas accidere, quibus mihi
impietas persuadeatur. Aut bonum est tibi, si inique egero? Non est autem tibi bonum, si inique
egero: non ergo iniuste me ita constituisti. Quia despicis opus quod manus tuae fecerunt? Si quod
despicis opus manuum tuarum. Ad consilium impiorum animadvertisti? sed non eius impietatis
quae hominibus apparet. Et: Ad consilium impiorum animadvertisti? non quia placet illi ut inique
agant. Aut sicut homo perspicit, perspicis? quia utique non sicut homo perspicis; ideo in consilium
impiorum animadvertisti. Est enim impietas quam tu solus vides, et ab hominibus non videtur. Aut
humana est vita tua? id est, brevis, ut non possis de perpetuitate iudicare. Et peccata mea
investigasti. Non enim latere te potuerunt quae latent homines. Scis enim me nihil impie fecisse.
Nam quantum ad homines, nihil impie feci. Sed quis est qui de manibus tuis eripiat? iudicantis.
Sicut Deus iudicas, cum vides etiam eas impietates quas homo non videt. Postea vero mutatus
percussisti me: se scilicet mutato, non Deo; quia mutatus homo mutatum Deum sentit, ut per
tenebrarum diuturnitatem mutati oculi mutatum solem sentiunt. Memor esto quia de luto finxisti
me. Tua ergo misericordia indigeo. In terram me iterum convertes: morte, quae poena est peccati.
Nonne tamquam lac mulsisti me? Quia etiam iam mortalibus praebuit misericordiam, cum homines
de hominibus informi primordio formavit. Haec ergo cum in te sint, scio quia omnia potes: quia
tantae bonitatis sunt, ut carnalem quoque substantiam operentur. Quod si et peccavero, custodies
me: aut ut me non perdas, aut ne lateat peccatum meum. Et si iustus fuero, non possum respirare:
in conspectu hominum. Nam tu vides peccata quae homines latent. Plenus enim sum opprobrio: in
conspectu tuo. Et capior sicut leo ad occisionem. Est superbiae peccatum quod homines latet,
quando etiam in factis laudabilibus possit obrepere. Iterum autem commutatus saevissime crucias
me: post poenam peccati, qua mortalis factus est homo. Secundum has dicit tribulationes, quas in
hac vita homines patiuntur; quia repente pleraeque accidunt tribulationes, quae turbant quietem
ipsius vitae mortalis, cum in salute est, vel in securitate rerum quamvis temporalium, quam
misericordiae Dei deputavit. Instaurans in me tormenta mea. Quia iam ipsa mortalitas tormentum
est, de qua tribulationes aliae fiunt. Quare ergo de ventre eduxisti me? de obscuritate ad notitiam,
quae sola maioris miseriae est materia, cum subvertitur: hanc generationem superius etiam
commemoravit. Et essem tamquam non fuissem: penitus ignotus. Unde est: Vocat ea quae non
sunt, tamquam quae sunt 42, id est, secundum ignobilitatem. Aut numquid non est tempus parvum
vitae meae? Non enim propter longitudinem vitae meae mortuus non sum; cum utique parvum sit
quod vivo. Patere me, donec requiescam pusillum. Post misericordiam qua de limo fecisti me, et
mutatum mortalitate percussisti me, et ipsa mortalitate consolatus es me, deinde exercuisti me
tribulationibus. Patere ergo me, ut requiescam in te: Antequam eam in poenas unde reverti non
licet. Ab his enim quas supra commemoravit, licet reverti, si se homo ad Deum converterit. Vult
autem requiescere antequam eat in poenas aeternas, ad hoc utique, ut non eat. Quemadmodum si
dicamus alicui: Corrige te, antequam damneris; non enim cum se correxerit, damnabitur. Ubi non
est lux, nec est videre vitam hominum. Illa est enim vita hominum, ubi est lumen verum, quod
illuminat omnem hominem 43. Alia est terra viventium, alia terra morientium.

6

