spiritus transit, et mundabit eas. Hic spiritum dixit, de quo dictum est: Ab increpatione spiritus irae
tuae 168; et: Ab spiritu tuo quo fugiam? 169 Per correptiones enim tentationum ostenditur hominibus
meritum eorum, quia ipsi peccatis suis tenebrae sunt, et egent gloria Dei 170, ut illius lumine
illustrari velint, illi dantes honorem, non sibi; atque ita deposita superbia, mundentur a delicto
magno: nam Spiritus sanctificationis non transit, sed manet. Ab aquilone nubes coloris aurei. Ab
sceleratissima impietate, et a Deo longe remota, veniunt tamen mundati atque conversi, et
illuminati sapientia: unde, nisi per gratiam, qua non merita attenduntur, sed peccata dimittuntur?
Unde ille cum sibi vellet ignosci: Doceam, inquit, iniquos vias tuas, et impii ad te convertentur 171:
tamquam nubes ab oriente vel aquilone iam coloris aurei, illuminatis tenebris suis. In his est magna
gloria et honor Omnipotentis. Cui plurimum dimittitur, plurimum diligit. Quoniam potest et impium
iustificare qui est omnipotens. Et non invenimus alium similem virtuti eius. Solus enim hic peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore eius 172. Solus enim Deus verax, omnis autem homo mendax
173
: unde vicit, cum iudicaretur, Deus homo factus. Qui iuste iudicat, non putas exaudire eum? Non
itaque homo de venia desperando, addat peccata peccatis, tamquam addictus iam damnationi,
quia certus est de iustitia Dei, sub qua non potest esse impunitus. Ita enim Deus iuste iudicat, ut
etiam exaudiat veniam deprecantes; et tanto magis, quanto magis iuste iudicat. Non enim iusti
iudicii est, poenitentes supplices miscere cum iis qui recusant humilitatem et satisfactionem
poenitentiae. Propterea timebunt eum homines: si se homines esse meminerint, confitendo peccata
sua; quia adhuc homines sunt, quibus dicitur: Nonne homines estis? Timebunt quoque eum et
sapientes corde: ne sibi tribuendo quod acceperunt, et dicendo se esse sapientes, stulti fiant.
Potest enim auferri superbis, quod datur humilibus. Quapropter et sapientes quamvis cordis
illuminatione, non linguae iactatione sapientes sint et reges, spiritaliter iudicantes terram, ipsi
autem a nemine iudicentur 174, serviant tamen Domino in timore, et exsultent cum tremore, ne
pereant de via recta 175. Deus est enim, qui operatur in eis et velle et operari, pro bona voluntate
176
.
38. (38, 1-41) Et postquam quievit Eliu loqui, dixit Dominus ad Iob per turbinem nubis. Etiam si hoc
modo vox ista facta est, quo modo ad Moysen, vel quo modo cum se Dominus tribus discipulis in
monte ostendisset 177; tamen quod non dictum est simpliciter, per nubem, sed, per turbinem nubis,
hoc significari arbitror, quod non per sanam carnem interrogatus, hoc est, tentatus est Iob, sed per
tribulationem perturbationemque carnis. Quis est qui celat me consilium, continens sermones in
corde, et me putat latere ? Nemo est
ergo qui se immeritum pati aliquid asperum dicat; quia si non factis, saltem verbis peccatur; et si
non verbis, saltem temeraria praesumptione intus in corde, vel sermonibus cogitationum: et
quoniam Deum non latent, nemo flagellatus dicat indigne se accipere disciplinam, quasi ultra non
sit, quo per illam proficiat. Sciendum est enim, sic in principio libri huius diabolo laudatum Iob
testimonio Dei, et in fine tribus amicis eius, ut tamen nosset Deus quantum ei deesset ad
perfectionem, quo etiam laudabiles secundum hanc vitam viros, et Deo iam placentes, paterna
flagella perducunt; quae noluit ab Apostolo removere, dicens: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
infirmitate perficitur 178. Accingere tamquam vir lumbum tuum. Significat ad hoc pati dura et amara
Dei servos in hoc saeculo, ut omnes affectiones suas a terrenarum delectationum fluxu colligant,
atque constringant. Interrogabo te; tu autem responde mihi. Ubi eras cum fundarem terram? Hinc
iam commendare incipit eminentiam Domini nostri Iesu Christi, quia in ipso est salus omnium
percussorum venenata suasione serpentis, ne in se sibi quisque esse salutem putet. Ille enim Deus,
non sicut dictum est: Dii estis, et filii Altissimi 179; sed cui rapina non sit esse aequalem Patri 180: et
filius hominis, non sicut filii hominum in quibus non est salus 181; sed prae participibus suis 182. Non
enim iustus tantum, sicut Iob, sicut Paulus, sicut Ecclesia; sed etiam iustificans tamquam unigenitus
a Patre, plenus gratia et veritate 183. Ad insinuandam ergo differentiam divinae humanitatis eius, in
quo princeps huius mundi nihil invenit 184, quia in passione, quae non rapuit, tunc exsolvebat 185, et
iustificationem sanctorum per peccatorum remissionem, quibus sanctis in unum redactis fit corpus
eius Ecclesia, cuius et particula est Iob secundum historiam quia iustificatus, et figura universae,
per prophetiam incipit dicere quae dicturus est. Ubi eras cum fundarem terram? Utrum quia
nondum erat, an quia non per eum fundata est, sicut per unicum Filium? et terram istam, an ipsam
Ecclesiam? ipsa enim accepit lapidem angularem 186, de quo mox dicturus est. Indica mihi, si nosti
scientiam. Haec enim quae a Domino pro nobis temporaliter gesta sunt, ad scientiam pertinent.
Quis posuit mensuras eius si nosti? secundum distributionem donorum spiritalium. Unicuique enim
nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Propter quod dicit: Ascendens in
altum, captivavit captivitatem, dedit dona hominibus 187. Quia si totum corpus oculus, ubi auditus?
188
Secundum mensuram quippe uniuscuiusque partis incrementum corporis facit, in aedificationem
sui in caritate 189. Aut quis est qui induxit super eam funiculum? ut eam faceret haereditatem suam,
distinguens ab eis quibus dicit: Non novi vos 190. Novit enim Dominus qui sunt eius 191. Aut super
quo circuli eius fixi sunt? Quia constringunt eam, ne dissolvatur, divini Libri fixi super Dominum;

23

