sunt enim impii qui munera temporalia praeponunt iustitiae. Concipiet et in ventre gemitus. Ea
quae sperat, in poenam illi proficiunt.
16. (16, 2-22) Verba Iob. Audivi talia multa: non solum quae vos dicitis. Consolatores malorum
omnes. Malos potestis consolari, quia ipsi vos imitantur, non bonos: et est vocativus. A nullo enim
vestrum audivi aliquid boni. Quid enim? numquid ordo in sermonibus est spiritus? superbiae. Aut in
quo molestum tibi erit? quamvis non ames quod dicas. Et ego secundum vos loquor: quomodo digni
estis. Si subiecta esset anima vestra pro mea. Si vos pateremini quod ego; loquerer sermonibus,
non factis: ita nihil est loqui quod non facitis. Si enim loquar, non dolebo vulnere. Ostenditis vos
neque in loquendo, neque in tacendo prudentes esse. Nam sapientes et cum loquuntur, in
consolationibus condolescunt; vel in confessione sua loquentes, dolent vulnus suum; vel cum
tacent, prudenter tacent. Nunc autem lassavit me, et fecit stultum, et putrem: ut non contra vos
loquar, Deus fregit superbiam; ut stultus factus sapiens fiam. Apprehendisti me, et in testimonium
factus sum. Convicisti me de peccatis meis, et adversum me ego sum testis. Et surrexit super me
mendacium meum: cum mihi iustus videbar. Contra faciem meam respondi. Hoc est: Statuam te
ante faciem tuam 49. Iracundia usus deiecit me. Benedixit, usus iracundia; non enim eam patitur:
deiecit autem tamquam superbum. Fremuit super me dentibus. Obiurgavit me; ut dentes pro verbis
accipiantur. Sagittae piratarum eius super me deciderunt. Aeriae potestates quibus utitur Deus, et
eis permittit ut aut exerceantur boni, aut puniantur mali. Piratae autem, quia in hoc mari
navigantibus insidiantur. Acie oculorum irruit. Non dissimulavit a peccatis meis, tamquam innuit ut
punirer. Ipse enim tamquam lumen est, punitoribus ostendens puniendos. Ruina mihi fuit aspectio
ipsius. Aut ita: Fecit ut viderem peccatum meum; ante enim non sic mihi ad sensum perductum fuit.
Acriter percussit me ingens Deus, et simul concurrerunt in me. Deo enim percutiente, illi
concurrerunt angeli satanae. In pace cum essem, discerpsit me. Ab ipsa pace aut a memetipso
discerpsit, ut ab adversariis et sibi adversantibus dilacerarer. Et tenens comam meam divellit : per
peccata mea me adversus me divisit. Statuit me sicut signum: in quem iacularentur, ut solet
signum poni iaculantibus, quo iacula dirigant. Circumdederunt me lanceis, emittentes in renes
meos; non pepercerunt: propter desideria carnalia, quae sibi impacta dicit, per malas persuasiones
ab angelis malis. Effuderunt in terra fel meum: ut terrena bona zelarer in iis qui his abundant.
Deiecerunt me prostratione magna: ne carnalem prostrationem intellegeremus. Cilicium assuerunt
corio meo: peccata interiora, quibus reminiscitur se fuisse in bonis. Et super palpebras meas umbra
mortis. Volo videre, et impedit me consuetudo carnalis. Terra ne operiat super sanguinem carnis
meae: id est, ne si immunda fuerit oratio mea optando terrena, accedat cumulus terrae super
vinculum mortalitatis; quod significavit nomine sanguinis: id est, ne cupiditate terrena maioribus
calamitatibus voluntarii peccati operiar, quod est illud naturale peccatum de conditione mortali:
Nec sit locus clamori meo. Intercludatur meritum orationis meae. Et nunc ecce in coelis est testis
meus. De Domino videtur dicere, quia nondum in terram descenderat. Et conscius meus in excelsis:
propter participationem mortalitatis. Diiudicetur vir cum Domino. Veniat Dominus, ut cum eo vir
iudicetur, tamquam Ioannes cum Christo. In quorum diiudicatione intellegitur quid distet inter
hominem perfectum, et Deum hominem factum. Sicut filius hominis ad proximum suum: Dominus
homine suscepto, ad eum qui inciderat in latrones 50. Anni enim dinumerati venerunt mihi: quod
mihi per Christum subveniatur plenitudine temporum 51. Et viam in quam non revertar, ingrediar:
viam renuntiandi saeculo.
17. (17, 1-15) Defeci agitatus spiritu: ordo: Defeci spiritu, laboribus concussus. Oro ut sepeliar, et
non contingit mihi: ut absorbeatur mortale a vita 52. Ingemiscimus enim gravati, in quo nolumus
spoliari, sed supervestiri 53; id est, mutemur potius quam moriamur. Quod utique, quamvis hoc
homo cupiat, non contingit. Debet enim mortem condemnatione peccati. Preces adhibebo cum
labore, et quid feci? Nonnihil feci impetrans. Furati sunt externi bona mea. Ipsam immortalitatem,
qua spoliatur, significat, qui semivivus a latronibus est relictus 54. Quis et iste? qui mihi subventurus
est, Dominum significans. Sed ideo dicit: Quis est? quia inter homines futurus erat, ut vix ab eis
discerneretur. Ad manum meam ligetur: vinculo caritatis, ut custodiat me, et ducat quo vult. Quia
cor eorum abscondisti a prudentia. Qui eum non cognoverunt abscondisti. Propter hoc non
exaltabis eos: Quia humiles non fuerunt, ideo caecati sunt, et non potuerunt humilitate Christi
exaltari. Parti annuntientur mala. Quod caecitas ex parte Israel facta est 55, sive quia eis mala
videbantur quae Christus annuntiabat, ut dicerent: Seducit turbas 56; sive per Prophetas quae
annuntiata sunt de caecitate Israel, non utique toti, sed parti acciderunt. Et oculi super filios eorum
tabuerunt: admiratione miraculorum, quibus dictum est: Si ego in Beelzebub eicio daemonia, filii
vestri in quo eiciunt? 57 Posuisti autem me in loquelam nationibus: hominem quem redemisti, id est,
Ecclesiam de qua loquerentur nationes, sive quae loqueretur nationibus. Et in risum illis deveni: aut
nationibus, cum ei detraherent; aut Iudaeis, qui loquebantur nationibus. Obscurati sunt ob iram
oculi mei. Obscurati sunt oculi Ecclesiae, id est Apostoli, cum intellecti non sunt ab iis qui hac poena
erant puniendi. Et expugnatus sum valde ab omnibus. Tam Iudaei enim quam Gentes
expugnaverunt Ecclesiam. Et mirati sunt super hoc veraces: vel quare potestas data sit impiis in
Ecclesiam, vel quare ab impiis Evangelium agnitum non sit. Iustus autem super inimicum

9

