28. (28, 1-27) Est enim argenti locus unde fit: prudentes, qui magis in actione sunt. Locus autem
auro, ubi purgatur: sapientes, qui in contemplatione sunt. Ferrum enim de terra fit. Haec metalla
indifferenter accipienda in bono sunt; nam ideo ferrum dixit, quia nihil
interest, quasi superius de ferro diceret: quamvis ferrum possint fortes intellegi. Revera enim nulla
distinctio est in sapientia hominum quam in ea sunt. Aes autem similiter ut lapides excluditur: quia
totum de terra separatur: ut ostendat propterea esse bonos malis mixtos ad tempus, quia de ipsis
malis secluduntur boni, et per illos purgantur tamquam metalla operi vel aedificio necessaria; cum
ipsa terra opus habeant eliquari atque formari, unde et separandi sunt, ut post hanc separationem
habeat terra locum atque ordinem suum, sicut impii per damnationem pro meritis suis. Et omnem
finem ipse invenit: quid quo perduceret. Invenit autem dixit, instituit. Lapis tenebrae et umbra
mortis. Lapis, id est, Vetus Testamentum tenebris et umbrae mortis datum est, id est carnalia
sectantibus, quamvis ab uno Deo haec exspectarent: ubi superbientes non discindebant torrentem,
id est non transibant per lapsum temporalium ad aliquam soliditatem, sed ipso lapsu ferebantur. Et
facta est discissio torrentis a cinere: hoc est, a confitente peccata sua, et non superbiente de
meritis operum: quod factum est per gratiam Novi Testamenti. Discissio torrentis a cinere: ab
hominibus. Et commoti sunt ab hominibus: adulantibus non increpante Deo, ab ipsa quae eis
promissa erant perdendo primatum suum. Terra de qua egressus est panis: subaudiendum: Ipsos
dico commotos de quibus, tamquam de terra, panis Domini exiit. Et eam incensurus est: infidelem
coelesti iudicio Domini. Locus sapphiri lapides eius: ordo, locus sapphiri, id est, pretiosi et necessarii
aedificio civitatis coelestis. Et aggeres aurum ei: aurum ei non modicum est, sed aggeres. Semitam
quam non cognovit avis: humilitatem Domini. Nec vidit eam oculus vulturis: diaboli. Non transiit
super eam leo: per fortitudinem superbiens. In durissimo lapide extendit manum suam. Potens est
enim Deus de lapidibus excitare filios Abrahae 73. Et ripas fluminum disrupit : ut totum irrigaret.
Flumina enim dixit praedicatores verbi. Voluerunt quippe ripis suis contineri, ut totum circumcisioni
praedicarent. Omne vero pretiosum vidit oculus meus: humanus, per Verbum carnem factum.
Altitudines fluminum revelavit. Virtutes tolerandi persecutiones in martyrio occultae et altae sunt in
homine, donec persecutionis tentatione revelentur. Ostenditque virtutem suam in lumine: in eis
quibus dixit: Vos estis lux mundi 74. Per quos etiam pars Iudaeorum non parva conversa est.
Abyssus dixit: Non est in me. Ideo in abysso constituti homines eam invenire non potuerunt, quia in
eo non est. Non dabitur aurum inclusum pro ea: id est thesaurus. Non erit deterior auro Ophir:
tamquam si diceret: Vel sic eam quaerite, siquidem deterior non sit auro Ophir. Non aequabitur ei
aurum et vitrum. Aut intellegendum aliquod vitrum speciosum; aut quia sunt homines qui vitrum
plus diligant quam sapientiam. Et commutatio eius vasa aurea: non sunt, subaudis. Et excelsa et
Gabis non erunt in memoria: oblivioni erunt in comparatione eius. Aut excelsa et Gabis, tamquam
superba quaeque non sint in memoria, ut per humilitatem trahas de absconditis sapientiam.
Sapientia unde inventa est? dicit, quia non potuit eam invenire homo nisi per gratiam, ideo ad
Deum convertendum esse cor. Latet ab oculis omnis hominis: quia non est insensibilibus. Perditio
et mors dixerunt: perditi et mortui, cum in deliciis vivunt. Dominus commendavit viam eius:
humilitatem, quae abscondita est volucribus coeli. Et ipse novit locum eius. Locus sapientiae quis,
nisi Pater est? Cum enim dicitur: Ego in illo, et ille in me 75; invicem sibi quasi loca sunt. Ipse enim
omne quod est sub coelo, perspicit. Hoc modo ea novit, quo fecit, et non sensibiliter. Ventorum
libramenta atque mensuras. Tota creatura per partem significatur. Et bene, pondere, mensura, et
numero omnia dixit facta, in quibus intellegitur Creator. Quando fecit, sicut vidit, enumeravit. Non
extra vidit ut faceret; sed in semetipso, sicut artifex. Et viam tempestatum vocibus: tempestatum
pro tentationum positum est; tentationum autem, pro his qui tentantur: quomodo dicerentur voces
naufragii, pro vocibus naufragorum. Tunc vidit eam, et exposuit eam. In praedestinatione Dominus
vidit viam quo se converterent tentati. Paravit et investigavit: in praedestinatione, non in actione.
29. (29, 2-25) Quisnam me restituet in menses priorum dierum? Haec ex persona dici videntur
Ecclesiae simul cum capite Christo, tamquam totus ipse homo loquatur tempore abundantiae
tribulationum et tentationum, tamquam his diebus, de quibus Dominus dicit: Venient dies quando
optabitis videre unum de diebus istis, et non videbitis 76. Eo enim tempore quo Dominus erat in
terra, nulla erat sollicitudo, quamvis adhuc populo parvo christiano, qui constabat ex his qui in eum
crediderant, ex quibus erant plus quam quingenti fratres, quibus etiam post resurrectionem
apparere dignatus est, sicut Apostolus dicit 77. Nulla ergo tunc erat sollicitudo, ne aut a malis male
gubernaretur Ecclesia, aut haeresum vel schismatum laniaretur insidiis. Nam nec ipsas corporales
persecutiones passa est; non aliquas pertulit vel intrinsecus vel extrinsecus adversitates. Loquitur
itaque Iob ex persona hominis, hoc est, populi ad Novum Testamentum pertinentis, desiderantis
illos dies, sicut praedixerat Dominus. Et fortasse ideo menses appellavit, non annos, quia ex quo
elegit Dominus discipulos, usque ad passionem, non anni, sed menses fuerunt. Cum lucebat
lucerna eius super caput meum: vel carnem Domini visibiliter praesentem, vel verbum ex ore
praesentis corporaliter. Cum verbum Domini inspiceret domum meam ad diligentiam custodiendi
conversationem. Et circum me pueri mei: qui obsequebantur humiliter necessaria ministrantes.
Cum plueret per vias meas butyrum: per mores meos exsultationem fidei et bonorum operum. Cum

15

