amatoribus voluptatum accipiamus, quia ipsi facile talibus consentiunt; aut pro eis qui tantum in
Ecclesia profecerunt, ut pueritiae quidem simplicitatem transierint, sed nondum pervenerint ad
robur illud virile, quo etiam persecutor contemnitur. Agrum ante tempus non suum demessuerunt.
Aut genera dicit persecutionum, ut aliquem agri damno terrerent: aut pro agro Ecclesia
intellegenda, quam ante maturitatem persecutionibus metere voluerunt, id est, antequam simul
zizania crescerent, ut tempore messis separarentur. De stillicidiis montium madescent:
confugientes nudi ad speluncas, ubi saxa distillant. Rapuerunt ab ubere pupillum. Pupilli et viduae
plerumque ex persona Ecclesiae accipiendi: est populus sub tormento. Et eum qui ceciderat,
humilaverunt: desertum vel auxilio Dei, vel alicuius; quod est magnae saevitiae, non talibus
parcere. In angustiis insidiati sunt inique: in necessitatibus. De civitate et de domibus eiciebantur.
Ab eis eiciebantur alii. Anima vero parvulorum in gemitu valde: fuit. Ipse autem Deus eorum curam
non habuit: impiorum, quia modo curam eorum non habendo, fecit eos desperare de iudicio Dei;
quia impune mala faciebant. Et ideo in tenebras traditi sunt: ignorantiae iudicii Dei. Et repente ut
fur: eos occupabit dies ille. Oculus adulteri observat tenebras. Ostendere vult in quas tenebras
tradantur impii per impunitatem: non enim eas quas captant adulteri, et ceteri qui male faciunt per
noctem, ne agnoscantur per diem; sed illas quae etiam mane super eos sunt. Suffodit in tenebris
domos. Alia mala facta commemorat. Per diem obsignaverunt semetipsos: occultaverunt. Non
cognoverunt lucem, quia simul eis manet umbra mortis: non quia nox recessit, propterea eos
deseruit umbra mortis. Levis est super faciem aquae: ad comparationem terrae, splendidiores
accipiendi sunt, quos lux penetrat et imago levitatis; et ideo levis est super eos umbra mortis. Nam
et ipsi portant eam per conditionem carnis. Vel: Levis est super faciem aquae dixit, super eos qui in
Baptismo confitentur. Maledicatur pars eorum super terram. Sterile sit quod delegerunt. De sinu
enim pupillorum rapuerunt: de corde infirmorum verbum, per malam suasionem. Deinde
rememoratum est peccatum eius: quod putabat in oblivionem venire. Conteratur sicut lignum
insanabile omnis iniquus: quod non sanat. Sterili enim non fecit bene: quae sine consolatione
filiorum est. Consurgens ergo non credit contra vitam suam: non credit adversus vitam suam;
debuit enim credere malam se habere vitam, et eo ipso consurgere. Cum infirmari coeperit, non
speret sanitatem: tribulari. Sed cadit in languorem. Tales enim impius consolationes quaerit in
rebus adversis, quibus infirmior fiat. Emarcuit sicut malva in aestu: altitudo eius, quia non tulit
aestum tribulationis; malva autem, propter infirmitatem. Aut sicut de stipula spica decidens sponte
eius. Quia inane erat culmine ipsius. Ipse enim sibi elegit tales consolationes quibus peius
infirmetur. Alioquin quis est qui loquatur mendacium me dicere? si et aliter sunt.
25. (25, 1-5) Verba Baldad Sauchitis. Quid enim exordium quam timor ab eo? Ista subiunctio
videtur illis verbis consentire, quibus dicit Iob: Idcirco a facie eius turbabor, considerabo et timebo
ab eo. Nemo putet esse moram piratis. Sine mora secundum permissum eius tentant. In quem
enim non venient insidiae ab eo? hoc est, cum ipse permittit. Insidias autem dicit tentationes. Aut
quomodo erit homo iustus coram Domino? Ergo iuste eum tentari permittit. Vel quomodo se
mundabit natus ex muliere? nisi enim a Deo mundatus fuerit, immundus est. Si lunae praecipit, et
non lucet. Quoniam si exigant rationes et ordo providentiae ipsius, ut luna non luceat, praecipiet ut
non luceat, et non lucebit. Sed quare? Utrum inde vult videri non mundam lunam coram eo, quia
praecipit ei, et non lucet? an forte rationalis animae natura figurate hic insinuatur, cui sol
intellegibilis est lumen illud verum, quod illuminat omnem hominem? Et quoniam tanto magis luna
lucet terrenis aspectibus, quanto magis recedit a sole; cum autem propinquat soli, interimitur terris:
intellegamus animae divinitus praecipi, ut superata nativitate terrena atque mortali, qua splendor
eius apparet terreno sensu videntibus, appareat et propinquet, subiugeturque sapientiae, quo eius
luce secretissime exsultans, caveat facere iustitiam suam coram hominibus, ut videatur ab eis 65,
sed cum gloriatur, in Domino glorietur 66. Quia et cum apparet hominibus, dono Creatoris apparet:
Nec stellae sunt mundae ante eum: in comparatione eius.
26. (26, 2-14) Verba Iob. Cui ades: vel quem adiuturus es? cum indignans tamquam iniustitiae
eorum, putaret eos a Deo puniendos. Verum sibi ipse loquens seipsum revocat, ut Deo potius
dimittat iudicium eorum, ne aut adesse Deo videatur, aut adiuvare eum velle, quasi invalidum, ad
coercendos vel corrigendos homines; aut consilium dare, quid cum illis agat; aut sequi eum,
tamquam assecuturus causam quare dolosos homines esse et vivere patiatur, cum superet omnem
animam quaerentem virtute incomprehensibili; aut quasi annuntiare illi aliquid de illis, cum ab ipso
habeat homo etiam spiramen, cum aliquid enuntiat. Numquid gigantes redigentur in nihilum? Non
ergo mirandum si istis Deus parcit, quando gigantes non redigit in nihilo. Et ne diceretur: Sed ad
inferos detrusi sunt; subiecit quia infernum videt Deus: et tamen eos ibi ordinavit ubi esse
meruerunt; sicut iustos sive nunc sicut sunt, sive postea sicut erunt, quamvis eos numquam
removeat a facie sua, quia omnia nuda sunt coram eo; ita ut proximos gigantes etiam istos
consolatores superbos accipias. Subter aquam et proximi eorum. An Subter aquam, subaudiendum,
tenentur, vel aliquid tale? Et non est velamen perditioni. Etiam perditio eum non latet. Extendens
aquilonem super nihilum. Potest aquilo diabolum significare, et terra peccatorem; quoniam et illi et
illi inanis est spes. Suspendens terram super nihilum: in aerem. Ligans aquam in nubibus suis:

13

