propter obscuritatem prophetiae. Et non est scissa nubes sub eo: sub veritate quam habuit nubes,
quae non scinditur Scripturas intellegentibus: non enim adversaria dicuntur, sicuti putant non
intellegentes. Qui tenet faciem solis ne agnosceretur ab impiis sol iustitiae. Et extendit super eum
nubem suam: carnem quam Dominus suscepit. Praeceptum circumdedit super faciem aquae:
populos. Usque ad consummationem lucis: huius vitae finem, hoc est finem saeculi, aut quousque
consummentur, id est, perficiantur homines, quibus dictum est: Fuistis enim aliquando tenebrae;
nunc autem lux in Domino 67. Columnae coeli contremuerunt, et obstupuerunt ab increpatione eius:
quod contigit Petro per Paulum. Virtute sua sedavit mare: placavit saeculum, a quo persecutionem
patiebatur Ecclesia. Unde etiam columnas coeli contremuisse ab increpatione eius, potest hoc
modo intellegi, ut robustissimi Ecclesiae contremuerint pro infirmis, ab increpatione Domini
permittentis tentationes persecutionis. Columna enim clamat: Quis infirmatur, et ego non infirmor?
quis scandalizatur, et non ego uror? 68 Et prudentia eius vulneratus est cetus. Vulneratum dicit
diabolum dolore, quo ei iusti non cedebant. Et claustra coeli metuunt eum: vel Angeli, vel qui
acceperunt claves regni coelorum. Praecepto autem peremit draconem desertorem. Eumdem dixit
et cetum. Sed nunc ostendit quomodo sit vulneratus, cum acceperunt praeceptum, qui ei
renuntiaverunt. Ecce hae partes viae eius: qua ad Deum venitur. Virtutem autem tonitrus eius quis
sciet, quando faciet? Tonitrum dicit evidentissimam vocem manifestationis eius: aut illam forte
vocem, quam dedit per filium tonitrus: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum 69: ut sit ordo: Quando faciet, utrum quis sciet virtutem tonitrus eius?
27. (27, 3-23) Et spiritus divinus in naribus meis. Hic ostenditur prophetice eum dicere quae dicit,
et prophetice cognoscere quia isti consolatores eius dolo pleni sunt. Absit a me iustos vos dicere,
donec moriar: etiamsi usque ad mortem persequamini me, quia vos libere reprehendo. Nec enim
separabo innocentem: ne vos autem. Nec enim conscius sum mihi iniquum quid commisisse. Illi
enim solent plerumque aliis parcere, qui metuunt sibi aliquid veri obici. Quae enim spes est impio?
Quia exspectat. Ne quis putaret male cum optasse inimicis suis, hic aperuit quo animo dixerit.
Impietatem quippe illorum vult everti, et perire superbiam: quod fit cum solvitur ab impietate
anima quae tenebatur rea; solvitur autem per confessionem poenitentis hominis, et gratiam
ignoscentis Dei. Ergo: Quae enim est spes impio? interrogatio: et responsio: Quia exspectat, et
confidit in Domino, si forte solvatur, aut preces eius exaudiat Dominus. Potest quidem et alius
sensus occurrere in his verbis, sed non ita contexitur et libro et fidei, ut quasi totum ex
desperatione sit, quod spem prorsus non habeat impius: cum adversus hoc scriptum sit: Credenti
autem in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam 70. Et ideo quod sequitur,
gratia Domini dicere intellegitur. Aut si evenerit ei necessitas: ideo debemus exspectare gratiam
solventis. Numquid enim in necessitate, id est in tentatione, habuit fiduciam, meritorum in
conspectu Dei? Aut si invocaverit exaudiet eum? si tamquam fiducia operum suorum invocat, quae
nulla sunt. Quapropter annuntiabo vobis quid sit in manu Domini: quid disponat Deus. Ecce omnes
nostis quia vane vana loquimini: ob hoc gratia iam exspectanda est. Quomodo enim allegavit
merita operum suorum vane vana loquens? Possessio vero potentium veniet ab Omnipotente super
eos: ut possideant eos potentes, id est, diabolus et angeli eius. Potentes autem ideo dicit, quia isti
infirmabuntur sequentes vanitatem, ut in eos illi praevaleant duces et principes vanitatis: quomodo
et Dominus fortem eum appellat 71, non ob aliud nisi quia tenet invalidos. Quod si multi fuerint filii
eius, in occisionem erunt. Filios eius dicit, qui eum ad seducendum invitant, falsorum dogmatum
persuasorem in damnationem. Si autem iuvenes facti fuerint, indigebunt: id est, si confirmati
fuerint in errore, indigebunt; non enim eos satiavit vanitas. Et qui circa eum sunt, morte morientur:
qui simillimi ei sunt ad seducendum. Et viduis eorum non miserebitur: plebibus quas seduxit cum
eis, viri morte desertis, quasi fidem illis coniugalem in erroris promissione servaverit. Quod si et
collegerit ut terram argentum: id est, si prudentes et sapientes, cum adhuc terra et lutum sunt, id
est, cum adhuc stulta et carnalia sentiunt, eis consenserint; postea correcti et cognoscentes ad
iustos convertentur. Erunt enim domus eorum sicut tinea et aranea, quam servavit: cor, vel
conscientiam. Aut domus dixit munimenta quibus se protegunt, verum astuta et latebrosa, sed
invalidissima, sicut tineae folliculus quo se abscondit, et araneae caverna, in quam se recipiendo
cooperit, et claudit eam. Quam servavit autem, intellegitur se ipsam in illa caverna; quia non omnes
araneae hoc faciunt: propter spontaneam et interiorem corruptionem iniquae cogitationis, et
propter inutilia opera, quae quasi diligenter in domo servavit sibi impius. Dives dormiet, et non
adiciet: quia post mortem non adiciet ad ipsas impietates divitias. Oculos suos aperuit, et non est.
In resurrectione enim non inveniet seipsum divitem, quod putaverat. Tollet eum aestus, et abibit:
aut aestus maris, tribulatio saeculi; aut aestus quo arescunt herbae, quae radicem non habent. Et
ventilabit eum de loco suo: aut de spe sua; aut Deus eum ventilabit de loco suo, ut non sit in loco
Dei, hoc est, in populo quem inhabitavit Deus. Et proiciet super eum, et non parcet: tamquam
aggerem poenarum. Plaudet super <eum> manibus suis: sicut dictum est: Et ego perditioni eorum
superridebo 72: non enim superlugebit perditionem impiorum.

14

