Dei, fortius est hominibus 157. Fecit enim magna quae nesciebamus. Haec in primo adventu; et ideo
postea ad exigenda quae dedit, iudex venturus est. Quae nesciebamus autem, dictum est ex
persona eorum quos latuit divinitas Domini, infirmitatem carnis intuentes. Praecipiens nubi: Esto
super terram: carni suae, ut per Sacramentum accipiatur, in memoria eius 158, ad imitationem
humilitatis et formationem caritatis. Et tempestas pluviae, et tempestas imbrium potestatis eius.
Est enim nubes quidem super terram: sed quando exprimatur ad irriganda corda per pluviam
imbresque sermonis, quod fit cum sacramenta intelleguntur, non in nostra, sed in ipsius potestate
est. In manu omnis hominis signat. Significat ei per opera eius quam reus sit, ut sciat omnis homo
infirmitatem suam, et clamet: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 159
Introierunt autem bestiae sub protectione, et quieverunt in cubili. Introierunt autem peccatores sub
indulgentia gratiae, et quieverunt in conscientia, remissis peccatis. De promptuariis supervenit
tempestas: tentatio de occulto rerum ordine. Et de promptuariis frigus: de secretis iudicium in eos
qui non perseverant; ut refrigescat eorum caritas ex abundantia iniquitatis 160. Merito enim contingit
eis, dum spem suam non in Deo, sed in hominibus ponunt. Et ab spiritu Dei dabitur glacies. Non
solum ex abundantia iniquorum frigescent, qui spem ponunt in hominibus; sed etiam ex operibus
bonis eorum, in quibus est spiritus Dei, durescunt quidam quasi glacie livoris, quibus est Paulus
odor mortis in mortem 161. Et ad haec quis idoneus, ut intellegat quoniam recte ac iuste ab spiritu
Dei dabitur glacies? Sicut enim carnalibus homines laudantibus contingit ex hominum iniquitate
frigescere desperando; ita carnalibus ab hominibus laudari cupientibus contingit ex hominum
iustitia durescere invidendo. Gubernat autem aquam qualiter illi placuerit: ut pluat super unam
civitatem, et super aliam non pluat 162; quod ad imbrem attinet spiritalem, pro subditarum aut non
subditarum meritis animarum. Et frumentum irrigavit nubes. Simus ergo frumentum, si cupimus
irrigari. Disseminavit nubem lucem suam: Evangelium incarnationis suae. Et ipsa per circuitum
vertitur per orbem terrae ipsa tractatur. In gubernaculis ad operandum omnia quae mandaverit eis.
Gubernacula in quibus illa nubes per circuitum vertitur, praedicatores sunt verbi, per quos Ecclesiae
gubernantur ad operanda omnia mandata Dei. Haec constituta sunt ab eo super terram: a Domino
nostro Iesu Christo. Sive in tribu, sive in terra sua. Sive in tribu Iuda, unde secundum carnem natus
est, et passus, et resurrexit, et ascendit in coelum: ex hac enim geniti erant Apostoli, et multi
fratres prope inventi et salvi facti; sive ante passionem eius per ipsum vocati, sive post
ascensionem per Apostolos in ipsa Ierusalem, atque in Ecclesiis Iudaeae, quae erant in Christo,
sicut commemorat apostolus Paulus, propter veritatem Dei, ad confirmandas patrum promissiones.
Sive in misericordia inveniri voluerit eam: illam nubem scilicet in misericordia voluerit inveniri a
credentibus Gentibus. Hoc enim sequitur: Gentes autem super misericordiam glorificare Deum 163.
Auribus percipe haec, Iob. Quasi renovat intentionem, dicturus de vocatione Gentium. Sta, et
commovere virtutem Domini. Noli moveri mente, aliquid tibi tribuendo. Scimus quia Deus posuit
opera sua: reprobans utique gloriantes de operibus suis. Cum faceret lucem de tenebris: cum
iustificaret impios. Fuistis enim aliquando tenebrae; nunc autem lux in Domino 164. Scit differentiam
nubium: Evangelistarum aliorum sibi ante passionem, aliorum post passionem credentium. Et
ingentes lapsus malorum: non eorum qui elapsi sunt crucifigentes eum, ut eos postea poeniteret, et
baptizarentur in eo; sed eorum lapsus qui nec corrigi potuerunt, perseveranter etiam postea
persequentes Ecclesiam: horum enim non parvi, sed ingentes lapsus sunt. Tua vero stola est valida:
dignitas superba; tamquam in eum quippe dicitur, qui de operibus suis audet extolli. Quiescente
terra ab austro, firmabis cum eo coelos, qui aequaliter ad videndum fusi sunt? Ab austro terram
congruenter intellegimus eos qui de Iudaeis crediderunt in Christum. Sicut enim sol ab aquilonari
terra remotior est, australi autem vicinior; ita quos prope inventos dicit Apostolus luci
Evangelistarum 165, non absurde accipiuntur terra ab austro. Sicut autem coelos Evangelistas
solemus accipere, ut est: Coeli enarrant gloriam Dei; de his enim dictum est: In omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 166: ita terras recte accipimus plebes,
quibus evangelizatum est. Et quoniam plebes quae de Iudaea crediderant, posteaquam quieverunt
exeuntes de hac terra (nunc enim hic non sunt), firmata est tamen auctoritas Evangelistarum in
Ecclesiis quae sunt ex Gentibus, firmata autem misericordia Dei, non iam opitulante auctoritate
Ecclesiarum Iudaeae, quae in Christum est; propterea sensus hic est, ut per interrogationem
pronuntietur: Numquid tu quiescente terra ab austro; id est, iam non existente in hac vita plebe ulla
christiana ex Iudaeis, firmabis cum eo Evangelistas, et divinarum Scripturarum libros, qui per
misericordiam Dei non solis Iudaeis, sed etiam Gentibus aequaliter ad videndum fusi sunt? Gratiam
quippe Dei commendat et misericordiam, ne quis de meritis glorietur, quae Iudaeorum erat
superbia. Quare doce me quid dicamus ei, et requiescamus multa dicentes. Quia non est quod ei
dicant convicti, nullum se habere meritum per seipsos, sed eius indigere misericordia. Numquid
liber aut scriba assistis mihi, ut stans faciam hominem tacere? Quare ergo non dicis, si habes quod
dicas? Non enim quasi dictanti mihi excipis, ut tu nihil dicas; sed utique colloquimur. Omnibus
autem non est visibile lumen, quod refulget in nubibus. Redit ad ea quae dicebat de spe remissionis
peccatorum et illuminationis gratiae per misericordiam Dei: refulget enim lumen in nubibus. Non
tamen ipsarum nubium proprium est; illuminantur enim. Aliud est enim quod fulget suo lumine,
aliud quod refulget illustratum. Sed non est omnibus visibile. Multi enim putant lumine suo fulgere
animas, cum sapientes sunt. Unde sunt illi, qui dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt 167. Et

22

