et murmurant, denigrant famam aliorum. Faciunt partes ad invicem, vel religio contra religionem, vel frater
contra fratrem propter gradumvel pro statu. Monachi servant silentium (118), locuntur cum digitis (119) et non
servant caritatem recipiendo fratres nostros vel Carmelitanos ad ospicium. Dicunt quod non habent hoc in
consuetudine, consuetudo mala abolenda est; caveant ne dicant eis Christus (120): "Hospes fui et non collegistis
me, ite maledicti in ignem eternum". Perfectio religionis non stat in istisexterioribus, principaliter fundatur in
operibus caritatis et in hospitalitate et huiusmodi. Dicit Apostolus (121): "Hospitales invicem sine
murmuratione". Hospitalitatem diligite. Stat etiam religio in obedientia, in patientia, in humilitate, in
mansuetudine ceterisque virtutibus interioribus, non in exterioribus. Ista forte videbuntur multis fatua et
presumptuosa.
Hic narro mirabile quod in festo sancti Alexii (122) confessoris, anno instanti, erit vicesimus primusannus quod
exivi patriam et regnum Anglie. Numquam misi litteram Anglie nec audebam nec proponebam; modo mirabiliter
tractus sum ad scribendum etiam in missa in presentia orporis hristi compulsus et coactus a Spiritu Sancto ad
scribendum. Dico cum Apostolo (123): "Quod nolo, hoc ago". Ideo adiuro vos ex parte Dei ut supra scripta
predicentur, sive dicantur iuxta discretionem vestram pro loco et tempore, maxime ut religiosi omnis cognoscant
deffectus suos; corrigant se, postea prdicent aliis ut omnes Anglici convertantur viciis suis. Non recipiant ista
scripta ex me, set per inspirationem Spiritus Sancti pro utilitate, quoniam veritas patebit in fine.
Parcatis mihi! Male scripsi, non ordinate, non libenter scribo; exposui me periculo pro salute animarum.
Periculum esset mihi recordare patriam meam, nisi ipse Deus tangeret me vel moveret me ad ista. Ideo nullus
mihi recsibat. Scriptum est (124): "Obliviscerepopulum tuum et domum patris tui", quia nemo mittens manum
suam ad aratrum et respiciens retro, scilicet mentaliter, aptus est regno Dei (125). Istum laborem requiret Deus
de manibus Anglorum, maxime religiosorum. Maxime in se habeant continuam mutuam caritatem ad invicem.
Maxime tactus sum quoad ipsos convertendos, quia ipsi conversi posset cum suis predicationibus et bonis
exemplis exterioribus convertere totum populum.
Religiosi modernis temporibus magis querunt mundam quam Deum.Querunt honores, favores dominorum,
pompas, divicias, delicias, maspectu Dei; dati sunt in reprobunt censum. Ista magna scientia destruit ecclesima
Dei et omnes religiones; Christus eligit piscatores, stulta mundi eligit Deus (126). Expediet amodo ut omnes
religiosi studerent sanctam stultitiam et obliviscantur scientiam suam iuxta dictum Apostoli (127): "Quis sapiens
inter vos videatur? Stultus fiat ut sit sapiens, sapientia huius mundi stultitia est apud Deum".
Ex parte Dei requiro vos ut ista demandentur executioni . In omnibus factis vestris timeatis Deum non hominem.
Bene teneatis religiosos; ipsi deberent eligere esse abiecti quoad mundum et recumbere in novissimo loco (128),
nec querere magisteria nec honores, nisi diceretur eis a prelatis pre obedientiam: Amice, ascende superius (129).
Nemo sibi assumit honorem, nisi qui vocatura Deo tanquam Aaron (130). Tunc talibus erit gloria in vita eterna.
Ideo expedit ut omnes studentes proponant sibi in omnibus actibus suis Deum tanquam finem. Quicunque igitur
erraverit, doleat de preterito, caveat de futuro, orans ut ei debitum dimittatur et in temptacionem non inducatur
(131). Amen.
Parcatis mihi de tanta presumptione, dignemini me reccomendare ordinibus omnium fratrum. Dirigat vos
Altissimus in reformatione ordinis ac in istis observandis sitis, preco, fervidi et assidui.
Inimicus homo (132) et diabolus invidens huic littere superseminavit zizania (133), fecit me effundere ac
spargere attramentum super litteram, id tum accidit propter peccatum meum, zelum quem habeoad Angliam.
Requirit Deus de manibus eius ut totaliter convertatur ad Dominum, quum scriptum est (134): "Zelus domus tue
comedit me". Orate pro me.
Per vestrum i(ndgnissimum) fratrem W de Anglia.

vvv
V
10

