Epistola fr. Willelmi de Fleete ad Magistros eiusdem provinciae
Reverendi magistri.
Cum timore ac reverentia, motus coscientia, pro salute animarum vobis scribo. Dicit evangelium (69): "Non
vocemini magistri, unus est mgister vester". Nec delectemini in nomine nec in statu magistrali, set nitamini sequi
vestigia Christi (70), adquirere perfectionem magisri, nam magister doctor est et secundum Chrysostomum:
"Doctor omni virtute debet esse ornatus"; et evangelium (71) dicit: "Magister scimus, quia verax es et viam Dei
in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo, non enim respicis personam hominum".
Primo sitismawime pre aliis fratribus veraces servando vestra professionem, et feciatis ut alii servent. In honore
prelatus sit vobis (72).Vos estis pofessores, ideo duplici ligamine ligati estis; secundum Deum ac coscientiam
magis obligati estis, ideo aliis fratribus debetis dare exemplum. Modo ostendit Deus iudicia sua et nunc iudicium
est mundi (73). Et dixit michimagister quidam reverendus ordinis: apparet quod Deus velit renovare faciam terre
(74) et promisit michi assistere ad reformationem ordinis. Si ecclesia Dei sive ordo debet reformari, nitamini vos
incipere in augmentum meriti ac premii, quia oportet quod reformatio ordinis ad maioribus incipiat, quia primo
cepit Ihesus facere et docere (75). Nitamini vos ad omnes fratres nostri ordinis in Anglia vivere secundum
regalum B. Augustini, omnia habendo in communi (76) ac alium modum perfectum vivendi tenere. Sitis vos
perfecti sicut magister vester celestis perfectus est (77), et saltem sicut magister Willelmus de Lincolnia in hac
parte perfectus fuit. Boni magistri debent esse magistri in moribus aliter mgisterium eis erit ad iudicium. Tales
debent esse columpne ad reformandum ordinem ed ecclesiam Dei.
Debetis assistere prioribus ut omnes, tam studentea quam alii, sibi humiliter obediant et instruere studentes ut
non dimittant substantiam propter accidens; sicut proficiunt in scientia , ita magis stricte observent ordinem et
observancias eius, ut magis devote insistant divinis secundum possibilitatem pro loco et tempore et
corrispondenter in moribus proficiant, aliter forte studium, perdunt tempus et studium suum, et in fine invenient
se ipso esse delusos ac desceptos. Debent enim principaliter studere proptr obedientiam eis impositam et non
propter gradum. Talis intentio propter gradum est intentio corrupta: omne opus corruptibile deficiet in fine.
Dolore cordis tactus intrinsecus (78), adiuro vos ut vitam vestrammuttis in melius; timeatis iudicia Dei. Vos pre
aliis magistris tenemini esse perfectiores. Interpretemini nomen vestrum: vos estis magistri ordinis fratrum
Heremitarum S. Augustini.
Tenemini pre aliis esse magis abstracti a pompis ac condicionibus et conversationibus mundanis et servare
paupertatem in communi ac vitam communem cum aliis, sicut fecit beatus Augustinus; et pro loco ac tempore
stare in cameris vestris tanquam in heremo, tanquam in cellis solitariis, et ibi vacare studio, contemplacioni,
devocioni et orationi; ibi facere, quando Deus inspiraverit, penitencias vestras occultas, ut amodo camera
magistri non sit sicut taberna ad confusionem animarum et destructionem ordinis, set ad edificationem
animarum; sit locus solitudinis et contemplationis; aliter non debetis reputari magistri ordinis S. Augustini, set
magistri mundani, ubi oos tuum contra te locutum est. Dicit beatus Ambrosins: "Cuius opera quisque facit, eius
filius vocatur". Si filii Abrahe estis, opera Abrahe facite (79); a fructibus eorum cognoscetis eos (80).
Arguatis bene pro salute anime vstre, faciatis bonas premissas in presenti ut in morte sequatur bona conclusio;
aliter redarguet vos Christus et vestrum quemlibet forte arguet beatus Augustinus dicendo: "Arguam te et
statuam contra faciem tuam (81) regulam meam". Servate ergo beati Augustini regulam et ex parte Dei faciatis
servari, quia sic servando potestis reformare ordinem et illuminare ecclesiam Dei. Luceant opera vestra coram
hominibus ut glorificent patrem vestrum (82), beatum Augustinum, qui in celis est (83), qui tales possidet
magistros veros Dei servos. Dicit evangelium (84): "Magister adest et vocat te". Deus modo vocat vos, quia
mirabiliter tetigit me ad vocandum cos, aliter non presumpsissem, nec ausus fuissem vobis scribere. Sitis amodo
non mendaces magistri set veraces, omnes postea doceatis veritatem. Nontimeatis personam regis nec principis;
ad vos pertinet (ut) faciatis officium vestrum.
Ex parte Dei omnipotentis omnes malas consuetudines contrarias ordini sivi contrarias libertati ecclesiastice in
Anglia, quantum in vobis est, pro utilitate communi ac salute animarum nitamini penitus extirpare. Non debet
cancellarius (85) in sui prohibitionibusvel inhibitionibus impedire correctiones fiendas a prelatis, nec debet rex
7

