Propter haec itaque gratias Deo referimus: quia et per tantas tribulationes servos corripit suos, et secundum
multitudinem miserationum suarum deduxit nos rursus ad refrigerium.
Nobis itaque tempus et labor maximus necessarius fuit, quatenus emendatio proveniret ecclesiarum; ut, tanquam
pro longa aegritudine, diligentia paulatim adhibita, priscam pietatis redderet sanitatem.
Hoc etenim modo putabimur persecutionibus acerrimis liberari, et ecclesias, longo tempore ab haereticis detenta,
denuo reparare.
Verumtamen graves adhuc nobis sunt lupi, qui postquam de caulis expulsi sunt, ex ipsis pascuis oves abripiunt:
collectas facere contendentes, populos commoventes, et in nullo segnes ad ecclesiae laesionem.
Erat itaque, sicut diximus, necessarium huic operi tempus.
Quia tamen fraternam circa nos charitatem ministrantes, synodum in Romana urbe Dei voluntate fecistis, et nos
illic tanquam membra propria, litteris Deo amabilis principis evocastis; ut quoniam tunc ad tribulationes soli
sumus addicti, nunc sub imperatorum pia concordia non sine nobis regnaretis; sed etiam nos vobis cum,
secundum apostolicam vocem, conregnaremus.
Oratio quidem nostra fuit, si esset possibile ut omnes nostras simul relinquentes ecclesias, desiderio utili
iungeremur.
Quis enim nobis dabit pennas sicut columbae, ut volemus, et apud vos requiescamus?
Sed quoniam hoc omnino nudabat ecclesias, requie nuper inchoata, res que nimis erat plurimis impossibilis: quia
concurreramus in urbem Constantinopolitanam causa litterarum ad nos praeterito anno directarum a vestra
charitate post Aquileiense concilium ad Deo amabilem imperatorem Theodosium, propter hanc solummodo
causam usque ad Constantinopolim properati, et de hac tantummodo synodo ferentes consensum episcoporum
qui per provincias permansere.
Maioris vero profectionis neque speravimus opus, neque praeaudivimus omnino, antequam Constantinopolim
veniremus.
Super haec autem induciarum angusto tempore faciente, neque praeparare nos valentes ad longam profectionem,
neque universos communicatores nostros, in provinciis positos commonere, et eorum consensum sumere
praevaluimus.
Canona
Quoniam igitur haec et alia multa plurimorum adventum prohibere videbantur, quod erat secundum effectum
rerum, et vestrae circa nos charitatis ostensionem, hoc egimus: reverendissimos atque charissimos fratres et
comministros nostros episcopos Cyriacum, Eusebium et Priscianum usque ad vos laborare alacriter exorantes,
per quos et nostram voluntatem pacificam et intentionem habentem unitatis ostendimus, zelum que nostrum
quem pro saluberrima fide gerimus, indicamus.
Nos etenim persecutiones, sive tribulationes, sive minas imperiales, sive crudelitates iudicum, sive quaslibet alias
tentationes haereticorum, libenter sustinuimus pro evangelica fide, quae in Nicaea Bithyniae a trecentis decem et
octo patribus roborata dignoscitur.
Hanc enim et vobis, et nobis, et omnibus qui non subvertunt verbum verae fidei, complacere confidimus, quam
scimus antiquissimam exsistere, et sequacem baptismatis, docentem que nos credere in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti.
2

