indicavit. Hominis autem liberatio in utroque sexu debuit apparere. Ergo quia virum oportebat
suscipere, qui sexus honorabilior est, consequens erat ut feminei sexus liberatio hinc appareret,
quod ille vir de femina natus est.

12. - Sententia cuiusdam sapientis
" Agite ", inquit, " o miseri mortales, hoc agite ne umquam polluat hoc domicilium malignus spiritus,
ne sensibus immixtus incestet animae sanctitatem lucemque mentis obnubilet. Serpit hoc malum
per omnes aditus sensuales: dat se figuris, accomodat coloribus, adhaeret sonis, latet in ira, in
fallacia sermonis, odoribus se subicit, infundit saporibus, ac turbidi motus illuvie tenebrosis
affectibus tenebrat sensus, quibusdam nebulis implet omnes meatus intellegentiae, per quos
expandere lumen rationis radius mentis solet. Et quia radius aethereae lucis est, in eoque speculum
divinae praesentiae; in hoc enim Deus, in hoc voluntas innoxia, in hoc recte facti meritum relucet.
Deus ubique praesens est. Tunc autem unicuique nostrum simul est, cum mentis nostrae illibata
puritas in eius praesentia se esse putaverit. Ut enim visus oculorum, si fuerit vitiatus, quidquid
videre non potuerit adesse non putat (frustra enim circumstat oculos praesens imago rerum, si
oculis integritas desit), ita etiam Deus, qui nusquam deest, frustra pollutis animis praesens est
quem videre mentis caecitas non potest ".

13. - Quo documento constet homines bestiis excellere
Inter multa quibus ostendi potest hominem ratione bestiis antecellere hoc omnibus manifestum est,
quod belluae ab hominibus domari et mansuefieri possunt, homines a belluis nullo modo.

14. - Non fuisse corpus Domini nostri Iesu Christi fantasma
Si fantasma fuit corpus Christi, fefellit Christus; et si fallit, veritas non est; est autem veritas
Christus. Non igitur fantasma fuit corpus eius.

15. - De intellectu
Omne quod se intellegit, comprehendit se; quod autem se comprehendit, finitum est sibi; et
intellectus intellegit se, ergo finitus est sibi. Nec infinitus esse vult, quamvis possit, quia notus sibi
esse vult; amat enim se.

16. - De Filio Dei
Deus omnium quae sunt, causa est; quod autem omnium rerum causa est, etiam sapientiae suae
causa est; nec umquam Deus sine sapientia. Suae igitur sempiternae sapientiae causa est
sempiterna; nec tempore prior est quam sua sapientia. Deinde si Patrem sempiternum esse inest
Deo, nec fuit aliquando non Pater, numquam sine Filio fuit.

17. - De scientia Dei
Omne praeteritum iam non est, omne futurum nondum est; omne igitur et praeteritum et futurum
deest. Apud Deum autem nihil deest, nec praeteritum igitur nec futurum, sed omne praesens est
apud Deum.

3

