Dominus dicat: De die autem illa et hora nemo scit 88, et Apostolus: Dies Domini tamquam fur in
nocte ita veniet 89, ex quo significatur eum penitus latere, cum venerit: Clamor factus est: Ecce
sponsus venit, surgite obviam ei 90. In ictu oculi et in novissima tuba omnes resurgemus 91. Ergo
surrexerunt omnes virgines illae, et aptaverunt lampades suas 92, id est, rationes reddendas
operum suorum. Oportet enim nos exhiberi ante tribunal Christi, ut illic recipiat unusquisque quod
gessit in corpore, sive bonum sive malum 93. Et dixerunt stultae ad sapientes: Date nobis de oleo
vestro, quia lampades nostrae extinguuntur 94. Quorum enim facta aliena laude fulciuntur, eadem
subtracta deficiunt; et de consuetudine id semper inquirunt, unde gaudere animus solet. Itaque
hominum, qui corda non vident, testimonium volunt habere apud Deum, qui cordis inspector est.
Sed quid responderunt sapientes? Ne forte non sufficiat nobis et vobis 95. Unusquisque enim pro se
rationem reddet, nec alieno testimonio quisquam adiuvatur apud Deum, cui secreta cordis
apparent; et vix sibi quisque sufficit, ut ei testimonium perhibeat conscientia sua. Quis enim
gloriabitur mundum se habere cor 96? Inde est quod Apostolus dicit: Mihi minimum est, ut a vobis
iudicer aut ab umano die, sed neque me ipsum iudico 97. Quapropter cum de se ipso quisque aut
non omnino aut vix possit veram ferre sententiam, quomodo potest de alio iudicare, cum sciat
nemo quid agatur in homine nisi spiritus hominis 98? Ite magis ad vendentes et emite vobis. Non
consilium dedisse putandae sunt, sed crimen earum ex obliquo commemorasse. Vendunt enim
oleum adulatores, qui sive falsa sive ignorata laudando animas in errorem mittunt, et eis vana
gaudia tamquam fatuis conciliando aliquam de his mercedem sive ciborum sive pecuniae sive
honoris sive alicuius commodi temporalis accipiunt, non intellegentibus quod dictum est: Qui vos
felices dicunt, in errorem vos mittunt 99. Melius est autem obiurgari a iusto quam a peccatore
laudari. Emendabit me, inquit, iustus in misericordia et arguet me; oleum autem peccatoris non
impinguet caput meum100. Ite ergo ad vendentes et emite vobis, id est, videamus nunc, quid vos
adiuvant qui vobis laudes vendere consuerunt et vos in errorem inducere, ut non coram Deo, sed
ab hominibus gloriam quaereretis. Euntibus autem illis emere venit sponsus, id est, inclinantibus se
illis in ea quae foris sunt et solita gaudia requirentibus, quia gaudia interna non noverant, venit ille
qui iudicat, et quae paratae erant, id est, quibus bonum coram Deo testimonium conscientia
perhibebat, intraverunt cum eo ad nuptias 101, id est, ubi munda anima puro et perfecto
sempiternoque Dei verbo fecundanda copulatur. Et clausa est ianua, id est, receptis illis qui sunt in
angelicam vitam immutati. Omnes enim resurgemus, inquit, sed non omnes immutabimur 102:
clausus est aditus ad regnum caelorum. Non enim post iudicium patet precum aut meritorum locus.
Novissime autem veniunt reliquae virgines dicentes: Domine, Domine, aperi nobis 103. Non dictum
est quod emerint oleum, et ideo intellegendae sunt nullo iam remanente de alienis laudibus gaudio
in angustiis et magnis afflictionibus redire ad implorationem Dei; sed magna est eius severitas post
iudicium cuius ante iudicium ineffabilis misericordia praerogata est. Itaque respondens ait: Amen
dico vobis quod nescio vos 104, ex illa scilicet regula, qua non habet ars Dei, hoc est sapientia Dei,
ut intrent in gaudium eius qui non coram Deo, sed ut placerent hominibus visi sunt aliquid
secundum praecepta eius operari; atque ita concludit: Vigilate ergo, quia nescitis diem neque
horam 105, non modo illius ultimi temporis, quo venturus est sponsus, sed suae quisque dormitionis
diem et horam nescit. Quisquis autem paratus est usque ad somnum, id est, usque ad mortem
quae omnibus debetur, paratus invenietur etiam, cum illa vox media nocte sonuerit, qua omnes
evigilaturi sunt.
4. Quod vero sponso dixit obviam venire virgines, sic intellegendum puto, ut ex ipsis virginibus
constet ea quae dicitur sponsa, tamquam si omnibus Christianis in Ecclesiam concurrentibus filii ad
matrem concurrere dicantur, cum ex ipsis filiis congregatis constet ea quae dicitur mater. Nunc
enim desponsata est Ecclesia, et virgo est ad nuptias perducenda, id est, cum se continet a
corruptione saeculari; illo autem tempore nubet, quo universa mortalitate praetereunte immortali
coniunctione fetatur. Desponsavi, inquit, vos uni viro virginem castam exhibere Christo 106. Vos,
inquit, virginem, a plurali ad singularem concludens. Ideo et virgines dici possunt et virgo. Cur
autem quinque dictae sint, ut mihi videtur, expositum est. Sed videmus nunc in aenigmate, tunc
autem facie ad faciem 107; et nunc ex parte, tunc autem ex toto. Ipsum autem in aenigmate et ex
parte nunc in Scripturis aliquid cernere, quod tamen sit secundum catholicam fidem ex illo pignore
contingit, quod accepit virgo Ecclesia humili adventu sponsi sui, cui illo ultimo adventu, cum veniet
in claritate, nuptura est, cum iam facie ad faciem contuebitur. Dedit enim nobis pignus Spiritum
Sanctum, sicut dicit Apostolus108. Et ideo ista expositio nihil certum intuetur, nisi ut secundum
fidem sit, neque aliis praeiudicat, quae nihilo minus secundum fidem esse potuerint.

60. - De die autem illo et hora nemo scit,
neque angeli caelorum, neque Filius hominis
nisi Pater solus 109

22

