Apostolus: Ut cognoscam, sicut et cognitus sum 177; vel quod ignorare se peccatores alio loco
Dominus ostendit dicens: Non novi vos 178, quod significabat Lazarus sepultus, quia in disciplina et
praeceptis eius non sunt peccata. Huic interrogationi simile est illud in Genesi: Adam, ubi es? 179,
quoniam peccaverat et se absconderat a facie Dei. Quam occultationem hic sepultura significat, ut
peccantis habeat similitudinem moriens, sepultus absconditi a facie Dei. Auferte autem lapidem 180
quod ait, illos puto significare qui venientibus ad Ecclesiam ex Gentibus onus circumcisionis
imponere volebant, contra quos multipliciter scribit Apostolus 181, vel eos qui in Ecclesia corrupte
vivunt et offensioni sunt credere volentibus. Dicit illi Martha: Domine, iam quarta dies est et putet
182
. Ultimum quattuor elementorum terra est, significat ergo putorem terrenorum peccatorum, id
est, cupiditatum carnalium. Terra, enim, es, inquit Dominus Adae cum peccasset, et in terram ibis
183
. Et sublato lapide exiit de monumento involutis manibus et pedibus, et facies eius tecta erat
sudario. Quod autem exiit de monumento, animam significat recedentem a carnalibus vitiis, quod
vero institis obvolutus hoc est quod etiam a carnalibus recedentes et mente servientes legi Dei,
adhuc tamen in corpore constituti, alieni a molestiis carnis esse non possumus, dicente Apostolo:
Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 184. Quod autem facies eius sudario tecta erat, hoc
est quod in hac vita plenam cognitionem habere non possumus, sicut Apostolus dicit: Nunc
videmus per speculum in aenigmate, postea autem facie ad faciem 185. Et quod dixit Iesus: Solvite
eum et sinite ire 186, hoc est quod post hanc vitam auferuntur omnia velamenta, ut facie ad faciem
videamus. Quantum autem intersit inter hominem quem Dei sapientia gestabat, per quem liberati
sumus, et ceteros homines, hinc intellegitur quod Lazarus nisi exiens de monumento non solvitur,
id est, etiam renata anima nisi resolutione corporis libera ab omni peccato et ignorantia esse non
potest, quamdiu per speculum in aenigmate videt; Domini autem linteamina et sudarium, qui
peccatum non fecit et nihil ignoravit, in monumento inventa sunt 187. Ipse enim solus in carne non
tantum monumento non est oppressus, ut aliquod peccatum in eo inveniretur 188, sed nec linteis
implicatus, ut eum aliquid lateret aut ab itinere retardaret.

66. - De eo quod scriptum est: An ignoratis, fratres
(scientibus enim legem loquor), quia lex dominatur homini,
in quantum tempus vivit?, usque ad eum locum in quo
scriptum est: Vivificabit et mortalia corpora vestra
per inhabitantem Spiritum eius in vobis 189
1. Apostolus in hac similitudine in qua de viro et muliere loquitur, quoniam mulier tenetur lege viri,
tria quaedam consideranda commendat: mulierem, virum et legem, mulierem scilicet subiugatam
viro per vinculum legis, quo vinculo morte viri liberatur, ut cui vult nubat. Sic enim dicit: Mulier
enim sub viro vivo marito vincta est legi, si autem mortuus fuerit vir eius, evacuata est a lege viri.
Igitur vivente viro vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro; si autem mortuus fuerit vir eius,
liberata est a lege, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro 190. Huc usque similitudo est. Deinde
incipit rem loqui, cui explanandae ac probandae similitudinem induxit. In qua etiam re tria similiter
attendenda sunt: homo, peccatum, lex. Tamdiu enim dicit esse sub lege hominem, quamdiu vivit
peccato; quemadmodum tamdiu mulier sub lege viri est, quamdiu vivit vir. Hoc autem peccatum
hic intellegendum est, quod accessit per legem. Quod peccatum dicit supra modum esse, quoniam
cum appareat esse peccatum, fit tamen et adiuncta praevaricatione cumulatur. Ubi enim non est
lex, nec praevaricatio 191. Et hoc est quod dicit: Ut fiat supra modum peccator aut peccatum per
mandatum 192. Quapropter legem, quamvis a peccando prohibeat, non tamen sic dicit datam, ut
liberaret a peccato, sed ut demonstraret peccatum, cui serviens anima debet se ad gratiam
liberatoris convertere, ut a peccato liberetur. Per legem enim cognitio peccati 193. Et alio loco dicit:
Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 194. Ubi ergo non est
gratia liberatoris, auget peccandi desiderium prohibitio peccatorum. Quod quidem ad hoc utile est,
ut sentiat anima se ipsam non sufficere ad extrahendum se de servitute peccati atque hoc modo
detumescente atque extincta omni superbia subdatur liberatori suo, sinceriterque homo dicat:
Adhaesit anima mea post te195, quod est iam non esse sub lege peccati, sed in lege iustitiae. Lex
peccati autem dicitur, non quia lex ipsa peccatum est, sed quia peccatoribus imponitur; ideo etiam
lex mortis, quia stipendium peccati mors 196; aculeus mortis peccatum, virtus autem peccati lex 197.
Peccando enim ad mortem labimur. Vehementius autem peccamus lege prohibente, quam si nulla
lege prohiberemur. Accedente autem gratia, idipsum quod lex onerose iusserat, iam sine onere ac
libentissime implemus. Lex ergo peccati et mortis, id est, quae imposita est peccantibus atque
morientibus, iubet tantum ne concupiscamus, et tamen concupiscimus. Lex autem spiritus vitae,
quae pertinet ad gratiam et liberat a lege peccati et mortis, facit ut non concupiscamus et
impleamus iussa legis, non iam servi legis per timorem, sed amici per caritatem et servi iustitiae,
unde illa lex promulgata est. Iustitiae autem non serviliter sed liberaliter serviendum est, id est,

29

