veritatis intellegentia transeamus. Tales necesse est esse infantes et parvulos pueros, qui nondum
possunt accipere rationem. Et quia naturales sunt isti sensus, qui primam aetatem regunt et Deo
artifice nobis tributi sunt, recte dicuntur viri, id est, mariti tamquam legitimi, quoniam non eos error
vitio proprio, sed Dei artificio natura contribuit. Cum autem quisque venerit ad eam aetatem, ut iam
possit capax esse rationis, si veritatem statim comprehendere potuerit, non iam illis sensibus
rectoribus utetur, sed habebit virum spiritum rationalem, cui sensus illos in famulatum redigat,
servituti subiciens corpus suum, cum anima non iam viris quinque, id est, quinque corporis sensibus
subdita est, sed verbum divinum habet legitimum virum, cui copulata et inhaerens, cum et ipse
spiritus hominis haeserit Christo, quia caput viri Christus est 167, amplexu spiritali aeterna vita sine
ullo separationis timore perfruetur. Quis nos enim separare poterit a caritate Christi? 168 Sed
quoniam illa mulier errore tenebatur, quae significabat multitudinem saeculi vanis superstitionibus
subiugari, post tempora illa quinque carnalium sensuum, quibus prima aetas, ut diximus, regitur,
non eam verbum Dei acceperat in coniugium, sed complexu adulterino diabolus obtinebat. Itaque
illi Dominus dicit videns eam esse carnalem, id est, carnaliter sapere: Vade, voca virum tuum et
veni huc, id est, remove te ab affectione carnali, in qua nunc constituta es, unde non potes
intellegere quae loquor; et voca virum tuum, id est, spiritu intellegentiae praesens esto. Est enim
animae quasi maritus quodammodo spiritus hominis, qui animalem affectionem tamquam
coniugem regit, non ille Spiritus Sanctus, qui cum Patre et Filio incommutabilis manet et dignis
animis incommutabiliter datur, sed spiritus hominis, de quo Apostolus dicit: Nemo scit quid est in
homine nisi spiritus hominis169. Nam ille Spiritus Sanctus, Spiritus Dei est, de quo iterum dicit: Sic et
quae Dei sunt nemo scit nisi Spiritus Dei. Hic ergo spiritus hominis cum praesens est, id est, intus
est, et se pietate subicit Deo, intellegit homo quae spiritaliter dicuntur; cum autem diaboli error
tamquam absente intellectu in anima dominatur, adulter est. Voca ergo, inquit, virum tuum id est,
spiritum qui est in te, quo potest homo intellegere spiritalia, si eum lux veritatis illustret; ipse adsit,
cum loquor tibi, ut spiritalem aquam possis accipere. Et cum illa diceret: Non habeo virum; Bene,
inquit, dixisti, quinque enim viros habuisti, id est, quinque sensus carnis te in prima aetate
rexerunt, et nunc quem habes non est tuus vir 170, quia non est in te spiritus qui intellegit Deum,
cum quo legitimum possis habere connubium, sed error diaboli potius dominatur, qui te adulterina
contaminatione corrumpit.
8. Et fortasse ut intellegentibus indicaret quinque memoratos corporis sensus quinque virorum
nomine significari, post quinque carnales responsiones ista mulier sexta responsione nominat
Christum. Nam prima eius responsio est: Tu cum sis Iudaeus, quomodo a me bibere petis? Secunda:
Domine, neque hauritorium habes et puteus altus est. Tertia: Domine, da mihi hanc aquam, ut
neque sitiam, neque veniam huic haurire. Quarta: Non habeo virum. Quinta: Video quia propheta
es. Patres nostri in monte hoc adoraverunt. Nam et ista responsio carnalis est. Carnalibus enim
datus fuerat locus terrenus ubi adorarent, spiritales autem in spiritu et veritate adoraturos Dominus
dixit. Quod posteaquam locutus est, sexta mulier responsione Christum fatetur omnium istorum
esse doctorem; dicit enim: Scio quia Messias veniet, qui dicitur Christus. Cum venerit, ipse nobis
adnuntiabit omnia 171. Sed adhuc errat, quia eum quem venturum sperat venisse non videt.
Verumtamen misericordia Domini nunc error iste tamquam adulter expellitur. Dicit enim ei Iesus:
Ego sum qui tecum loquor. Quo audito illa non respondit, sed statim relicta hydria sua abiit in
civitatem festinans, ut Evangelium et Domini adventum non tantum crederet, sed etiam
praedicaret. Nec hoc quod relicta hydria discessit negligenter praetereundum est. Hydria enim
fortasse amorem saeculi huius significat, id est, cupiditatem, qua sibi homines de tenebrosa
profunditate, cuius imaginem puteus gerit, hoc est de terrena conversatione hauriunt voluptatem,
qua percepta iterum in eius appetitum inardescunt, sicut de aqua illa qui biberit, inquit, sitiet
iterum 172. Oportebat autem ut Christo credens saeculo renuntiaret, et relicta hydria cupiditatem
saecularem se reliquisse monstraret, non solum corde credens ad iustitiam, sed etiam ad salutem
ore confessura et praedicatura quod credidit 173.

65. - De resurrectione Lazari 174
Quamquam secundum evangelicam historiam resuscitatum Lazarum plena fide teneamus, tamen
et in allegoria significare aliquid non dubito; neque cum res factae allegorizantur, gestae rei fidem
amittunt, sicut cum duorum filiorum Abrahae allegoriam Paulus exponit duo esse Testamenta 175.
Numquid ideo aut Abraham non fuit, aut illos filios non habuit? Ergo et in allegoria accipiamus
Lazarum in monumento animam terrenis peccatis obrutam, id est, omne humanum genus, quam
alio loco Dominus ovem perditam significat propter quam liberandam relictis nonaginta novem in
montibus descendisse se dicit 176. Quod autem interrogat dicens: Ubi eum posuistis?, vocationem
nostram, quae fit in occulto, arbitror significare; praedestinatio enim nostrae vocationis occulta est.
Cuius secreti signum est interrogatio Domini quasi nescientis, cum ipsi nesciamus; sicut dicit

28

