primitus est. Et ideo quae tantummodo sunt, nec tamen vivunt aut sapiunt, non perfecte sed exigue
sunt ad similitudinem eius, quia et ipsa bona sunt in ordine suo, cum sit ille supra omnia bonus, a
quo bona sunt. Omnia vero quae vivunt et non sapiunt, paulo amplius participant similitudinem.
Quod enim vivit etiam est, non autem quidquid est, etiam vivit. Iam porro quae sapiunt ita illi
similitudini sunt proxima, ut in creaturis nihil sit propinquius. Quod enim participat sapientiae et
vivit et est, quod autem vivit necesse est ut sit, non necesse est ut sapiat. Quare cum homo possit
particeps esse sapientiae secundum interiorem hominem, secundum ipsum ita est ad imaginem, ut
nulla natura interposita formetur, et ideo nihil sit Deo coniunctius. Et sapit enim et vivit et est, qua
creatura nihil est melius.
3. Quod si exterior homo vita illa accipitur, qua per corpus sentimus quinque notissimis sensibus,
quos cum pecoribus habemus communes: nam et ipsa molestiis sensibilibus, quae persecutionibus
ingeruntur, corrumpi potest: non immerito et iste homo particeps dicitur similitudinis Dei, non
solum quia vivit, quod etiam in bestiis apparet, sed amplius quod ad mentem convertitur se
regentem, quam illustrat sapientia, quod in bestiis non potest ratione carentibus. Corpus quoque
hominis, quia solum inter animalium terrenorum corpora non pronum in alvum prostratum est, cum
sit visibile et ad intuendum caelum erectum, quod est principium visibilium, quamquam non sua
sed animae praesentia vivere cognoscatur, tamen non modo quia est et in quantum est utique
bonum est, sed etiam quia tale est, ut ad contemplandum caelum sit aptius, magis ad similitudinem
Dei quam cetera corpora animalium factum iure videri potest. Tamen quia homo sine vita non recte
appelletur, non corpus solum homo exterior neque sola vita, quae in sensu est corporis, sed
utrumque simul rectius fortasse intellegatur.
4. Neque inscite distinguitur, quod aliud sit imago et similitudo Dei, qui etiam Filius dicitur, aliud ad
imaginem et similitudinem Dei, sicut hominem factum accipimus. Sunt etiam qui non frustra
intellegant duo dicta esse ad imaginem et similitudinem, cum si una res esset, unum nomen
sufficere potuisse asserunt. Sed ad imaginem mentem factam volunt, quae nulla interposita
substantia ab ipsa veritate formatur, qui etiam spiritus dicitur: non ille Spiritus Sanctus qui est
eiusdem substantiae cuius Pater et Filius, sed spiritus hominis. Nam ita hos discernit Apostolus:
Nemo scit quid agatur in homine nisi spiritus hominis, et nemo scit quid agatur in Deo nisi Spiritus
Dei 25. Item de spiritu hominis dicit: Salvum faciat spiritum vestrum et animam et corpus 26. Et iste
enim factus est a Deo sicut et cetera creatura. Scriptum est enim in Proverbiis hoc modo: Scito
quoniam Dominus corda omnium novit, et qui finxit spiritum omnibus, ipse scit omnia 27. Ergo iste
spiritus ad imaginem Dei nullo dubitante factus accipitur, in quo est intellegentia veritatis; haeret
enim veritati nulla interposita creatura. Cetera hominis ad similitudinem facta videri volunt, quia
omnis quidem imago similis est, non autem omne quod simile est etiam imago proprie, sed forte
abusive dici potest. Sed cavendum in talibus, ne quid nimis asseverandum putetur, illa re sane
salubriter custodita, ne, quoniam corpus quodlibet per localia spatia porrectum est, aliquid tale
credatur esse substantia Dei. Nam res quae in parte minor est quam in toto nec dignitati animae
convenit, quanto minus maiestati.

52. - De eo quod dictum est: Penitet me hominem fecisse 28
Divinae Scripturae a terreno et humano sensu ad divinum et caelestem nos erigentes usque ad ea
verba descenderunt, quibus inter se stultissimorum etiam utitur consuetudo. Itaque etiam earum
affectionum nomina quas animus noster patitur, quas longissime a Deo esse seiunctas iam qui
melius sapit intellegit, non dubitaverunt illi viri, per quos locutus est Spiritus Sanctus,
opportunissime in libris ponere; ut verbi causa, quoniam difficillimum est ut homo aliquid vindicet
sine ira, vindictam Dei, quae omnino sine ista perturbatione fit, iram tamen vocandam iudicaverunt;
item quia coniugis castitatem zelando viri custodire consuerunt, illam Dei providentiam, per quam
praecipitur atque agitur ne anima corrumpatur et deos alios atque alios sequens quodammodo
meretricetur, zelum Dei appellaverunt; sic et manum Dei vim qua operatur; et pedes Dei vim qua in
omnia custodienda et gubernanda pertendit; et aures Dei vel oculos Dei vim qua omnia percipit
atque intellegit; et faciem Dei vim qua se manifestat atque dignoscitur et cetera in hunc modum,
propterea scilicet quia nos, ad quos sermo fit, et manibus solemus operari, et pedibus incedere, et
quo fert animus pervenire, et auribus atque oculis ceterisque sensibus corporis corporalia
percipere, et facie innotescere, et si quid aliud ad hanc tamquam regulam pertinet. Hoc modo
igitur, quoniam mutare coeptum aliquod et in aliud transferre non facile solemus nisi poenitendo,
quamquam divina providentia serena mente intuentibus appareat cuncta certissimo ordine
administrare, accommodatissime tamen ad humilem humanam intellegentiam ea quae incipiunt
esse neque perseverant, quantum perseveratura sperata sunt, quasi per poenitentiam Dei dicuntur
ablata.

15

