referimus ad id unde capienda voluptas est. Omnis itaque humana perversio est, quod etiam vitium
vocatur, fruendis uti velle atque utendis frui; et rursus omnis ordinatio, quae virtus etiam
nominatur, fruendis frui et utendis uti. Fruendum est autem honestis, utendum vero utilibus.
Honestatem voco intellegibilem pulchritudinem, quam spiritalem nos proprie dicimus, utilitatem
autem divinam providentiam. Quapropter quamquam sint multa pulchra visibilia, quae minus
proprie honesta appellantur, ipsa tamen pulchritudo, ex qua pulchra sunt quaecumque pulchra
sunt, nullo modo est visibilis. Item multa utilia visibilia, sed ipsa utilitas, ex qua nobis prosunt
quaecumque prosunt, quam divinam providentiam dicimus, visibilis non est. Notum sit sane
visibilium nomine omnia corporalia contineri. Oportet ergo frui pulchris invisibilibus, id est, honestis;
utrum autem omnibus, alia quaestio est, quamquam fortasse honesta nonnisi quibus fruendum est
dici deceat. Utilibus autem utendum est omnibus, ut quoquo eorum opus est. Et frui quidem cibo et
qualibet corporali voluptate non adeo absurde existimantur et bestiae; uti autem aliqua re non
potest nisi animal quod rationis est particeps. Scire namque quo quidque referendum sit, non
datum est rationis expertibus neque ipsis rationalibus stultis. Nec uti quisque potest ea re quae quo
referenda sit nescit; nec quisquam potest scire nisi sapiens. Quare abuti rectius dici solent qui non
bene utuntur. Non enim cuiquam prodest id quo male utitur; et quod non prodest non utique utile
est. Utile autem quidquid est, utendo est utile; ita nemo utitur nisi utili. Non ergo utitur, quisquis
male utitur. Perfecta igitur hominis ratio, quae virtus vocatur, utitur primo se ipsa ad intellegendum
Deum, ut eo fruatur a quo etiam facta est; utitur etiam ceteris rationalibus animantibus ad
societatem, irrationalibus ad eminentiam. Vitam etiam suam ad id refert, ut fruatur Deo; ita enim
beata est. Ergo et se ipsa utitur. Quae profecto inchoat miseriam per superbiam, si ad se ipsam,
non ad Deum referatur. Utitur etiam corporibus quibusdam vivificandis ad beneficientiam; sic enim
utitur suo corpore, quibusdam assumendis vel respuendis ad valetudinem, quibusdam tolerandis ad
patientiam, quibusdam ordinandis ad iustitiam, quibusdam considerandis ad aliquod veritatis
documentum; utitur etiam his a quibus se abstinet ad temperantiam. Ita omnibus et sensis et non
sensis utitur nec aliquid tertium est. Iudicat autem de omnibus quibus utitur; de solo Deo non
iudicat, quia secundum Deum de ceteris iudicat. Nec eo utitur, sed fruitur; neque enim ad aliquid
aliud Deus referendus est, quoniam omne quod ad aliud referendum est, inferius est quam id ad
quod referendum est, nec est aliquid Deo superius, non loco sed excellentia suae naturae. Omnia
ergo quae facta sunt, in usum hominis facta sunt, quia omnibus utitur iudicando ratio, quae homini
data est. Et ante lapsum quidem non utebatur tolerandis, nec post lapsum utitur nisi conversus, et
quamquam ante mortem corporis, iam tamen quantum po-test Dei amicus, quia libenter servus.

31. - Sententia Ciceronis, quemadmodum virtutes
animi ab illo divisae ac definitae sint
1. " Virtus est animi habitus naturae modo atque rationi consentaneus. Quare omnibus partibus
eius cognitis tota vis erit simplicis honestatis consideranda. Habet igitur partes quattuor:
prudentiam, iustitiam, fortitudinem, temperantiam. Prudentia est rerum bonarum et malarum et
neutrarum scientia. Partes eius: memoria, intellegentia, providentia. Memoria est per quam animus
repetit illa quae fuerunt, intellegentia per quam ea perspicit quae sunt; providentia per quam
futurum aliquid videtur antequam factum est. Iustitia est habitus animi communi utilitate
conservata suam cuique tribuens dignitatem. Eius initium est a natura profectum, deinde quaedam
in consuetudinem ex utilitatis ratione venerunt, postea res et natura profectas et consuetudine
probatas legum metus et religio sanxit. Naturae ius est quod non opinio genuit, sed quaedam
innata vis inseruit, ut religionem, pietatem, gratiam, vindicationem, observantiam, veritatem.
Religio est quae superioris cuiusdam naturae, quam divinam vocant, curam cerimoniamque affert;
pietas per quam sanguine coniunctis patriaeque benivolens officium et diligens tribuitur cultus;
gratia in qua amicitiarum et officiorum alterius memoria et remunerandi voluntas continetur,
vindicatio per quam vis aut iniuria et omnino omne quod obfuturum est defendendo aut ulciscendo
propulsatur, observantia per quam homines aliqua dignitate antecedentes cultu quodam et honore
dignantur; veritas per quam immutata ea quae sunt aut fuerunt aut futura sunt dicuntur.
Consuetudine ius est quod aut leviter a natura tractum aluit et maius fecit usus, ut religionem et si
quid eorum quae ante diximus a natura profectum maius factum propter consuetudinem videmus,
aut quod in morem vetustas vulgi approbatione perduxit. Quod genus pactum est, par, iudicatum.
Pactum est quod inter aliquos convenit; par quod in omnes aequabile est; iudicatum de quo alicuius
aut aliquorum iam sententiis constitutum est. Lege ius est quod in eo scripto, quod populo
expositum est ut observet continetur. Fortitudo est considerata periculorum susceptio et laborum
perpessio. Eius partes: magnificentia, fidentia, patientia, perseverantia. Magnificentia est rerum
magnarum et excelsarum cum animi ampla quadam et splendida propositione cogitatio atque
administratio. Fidentia est per quam magnis et honestis in rebus multum ipse animus in se fiduciae
certa cum spe collocavit. Patientia est honestatis aut utilitatis causa rerum arduarum ac difficilium
voluntaria ac diuturna perpessio. Perseverantia est in ratione bene considerata stabilis et perpetua

7

