Christum insinuat, per Salomonem a David descendit, quia Salomon de illa in qua David peccaverat
natus est, ita Lucas, qui tamquam ascendentem post abolitionem peccatorum sacerdotem Christum
insinuat, per Nathan ascendit ad David quia Nathan propheta missus erat, cuius correptione David
ipsius peccati abolitionem poenitendo impetravit 120. Itaque posteaquam transiit Lucas personam
David non dissonat a Matthaeo in nominibus generationum. Nam eos nominat ascendens a David
usque ad Abraham, quos ille descendens ab Abraham usque ad David. A David enim in duas
familias, regiam et sacerdotalem, origo illa distributa est, quarum duarum familiarum, sicut dictum
est, regiam descendens Matthaeus, sacerdotalem ascendens Lucas secutus est, ut Dominus noster
Iesus Christus, rex et sacerdos noster, et cognationem duceret de stirpe sacerdotali, et non esset
tamen de tribu sacerdotali, hoc est de tribu Levi, sed esset de tribu Iuda, hoc est de tribu David, ex
qua tribu nemo intendit altari. Ideo et filius David maxime dicitur secundum carnem quia et Lucas
ascendens et Matthaeus descendens in David sibi obviam facti sunt. Oportebat enim ut
evacuaturus sacrificia quae secundum ordinem Aaron in Levitico sacerdotio fiebant non esset de
tribu Levi, ne ad ipsam tribum et ad ipsum sacerdotium, quod temporaliter umbra erat futuri,
pertinere videretur mundatio peccatorum, quam Dominus oblatione holocausti sui, quod in veteri
sacerdotio figurabatur, implevit. Et holocausti eius imaginem ad memoriam passionis suae in
Ecclesia celebrandam dedit, ut esset sacerdos in aeternum, non secundum ordinem Aaron, sed
secundum ordinem Melchisedech 121. Cuius rei sacramentum diligentius adhuc considerari potest;
sed propter duos pisces, in quibus duas personas, regiam et sacerdotalem, figuratas esse diximus,
hactenus hinc tractatum esse sufficiat.
3. Quod autem super fenum turba illa discubuit, significat eos qui Testamentum Vetus acceperant,
quia regnum eis temporale et Ierusalem temporalis promittebatur, in spe carnali collocatos fuisse;
omnis enim caro fenum, et claritas hominis ut flos feni 122. Quod autem de reliquiis fragmentorum
duodecim cofini bucellarum repleti sunt, significat de ipsius legis adapertione et disputatione, quam
Iudaei reliquerant et deseruerant, repletos fuisse discipulos Domini, in quibus duodenarius numerus
principatum tenet. Nondum enim erat scriptura Novi Testamenti, quando Dominus quasi frangendo
et aperiendo quod durum et clausum erat in lege discipulos implevit, cum eis post resurrectionem
aperuit Scripturas veteres, incipiens a Moyse et omnibus prophetis, interpretans illis in omnibus
Scripturis quae de ipso erant. Nam et tunc eum duo illorum in panis fractione cognoverunt 123.
4. Et ideo secunda pastio populi, quae de septem panibus facta est, ad Novi Testamenti
praedicationem recte intellegitur pertinere. Non enim ab aliquo evangelista dictum est quod isti
panes hordeacei fuerint, sicut de illis quinque dixit Iohannes. Haec ergo pastio de panibus septem
ad gratiam pertinet Ecclesiae, quae notissima illa septenaria Sancti Spiritus operatione cognoscitur.
Et ideo non hic duo pisces fuisse scribuntur sicut in veteri lege, ubi duo soli unguebantur, rex et
sacerdos, sed pauci pisces, id est, qui primi Domino Iesu Christo crediderunt, et in eius nomine
uncti sunt, et missi ad praedicationem Evangelii, et ad sustinendum turbulentum mare huius
saeculi, ut pro ipso magno pisce, id est, pro Christo, legatione fungerentur, sicut Paulus apostolus
dicit 124. Neque in ipsa turba quinque milia hominum fuerunt sicut illic, ubi carnales legem
accipientes, id est, quinque carnis sensibus dediti significantur, sed quattuor milia potius, quo
numero significantur spiritales propter quattuor animi virtutes, quibus in hac vita spiritaliter vivitur,
prudentiam, temperantiam, fortitudinem, iustitiam. Quarum prima est cognitio rerum
appetendarum et fugiendarum, secunda refrenatio cupiditatis ab his quae temporaliter delectant,
tertia firmitas animi adversus ea quae temporaliter molesta sunt, quarta quae per ceteras omnes
diffunditur, dilectio Dei et proximi.
5. Sane et ibi quinque milia et hic quattuor milia exceptis mulieribus et pueris fuisse memorantur
125
, quod mihi videtur ad hoc pertinere, ut intellegamus et in populo Veteris Testamenti fuisse
quosdam infirmos ad implendam iustitiam quae secundum legem est, in qua iustitia apostolus
Paulus sine querela conversatum se esse dicit 126, fuisse item alios qui facile seducerentur in cultum
idolorum. Quae duo genera, id est, infirmitatis et erroris, mulierum et puerorum nominibus figurata
sunt. Infirmus est enim sexus mulierum ad actionem et facilis ad lusum pueritia. Quid autem lusui
puerili tam simile est quam idola colere, quando et Apostolus ad hoc retulit hoc genus
superstitionis, cum ait: Neque idolis serviamus quemadmodum quidam eorum, sicut scriptum est:
Sedit populus manducare et bibere et surrexerunt ludere 127? Mulieribus ergo similes erant qui in
laboribus exspectationis, quo usque ad promissa Dei pervenirent, non viriliter perseverantes
tentaverunt Deum, pueris autem qui sederunt manducare et bibere et surrexerunt ludere. Non
solum autem ibi, sed etiam in populo Novi Testamenti qui non perdurant occurrere in virum
perfectum 128 vel infirmitate virium vel mentis levitate mulieribus et pueris comparandi sunt. Nam
illis dicitur: Si tamen initium substantiae eius usque in finem firmum retineamus 129, illis autem:
Nolite pueri effici sensibus, sed malitia infantes estote, ut sensibus perfecti sitis 130. Et ideo neque in
Veteri neque in Novo Testamento tales admittuntur ad numerum; sed sive ibi quinque milia sive hic
quattuor milia, exceptis mulieribus et pueris fuisse dicuntur 131.

24

