iungitur, et hoc bonum est animae, recte accipitur id esse quod dictum est: Mihi autem adhaerere
Deo bonum est 43.

55. - De eo quod scriptum est:
Sexaginta sunt reginae et octoginta concubinae
et adolescentulae quarum non est numerus 44
Denarius numerus potest significare universitatis scientiam. Quae si ad interiora et intellegibilia
referatur, quae senario numero significantur, fit quasi decies sexies, quod est sexaginta; si ad
terrena et corruptibilia, quae octonario numero significari possunt, fiunt decies octies, quod est
octoginta. Reginae ergo sunt animae regnantes in intellegibilibus et spiritalibus; concubinae quae
mercedem accipiunt terrenorum, de quibus dictum est: Acceperunt mercedem suam 45;
adolescentulae quarum non est numerus, quarum non est determinata scientia et diversis
dogmatibus periclitari possunt, ut numerus, quod dictum est, significet certam et indubitatam
confirmationem scientiae.

56. - De annis quadraginta sex
aedificati templi
Sex, novem, duodecim, decem et octo, haec in unum fiunt quadraginta quinque. Adde ergo ipsum
unum, fiunt quadraginta sex; hoc sexies fiunt ducenti septuaginta sex. Dicitur autem conceptio
humana sic procedere et perfici, ut primis sex diebus quasi lactis habeat similitudinem, sequentibus
novem diebus convertatur in sanguinem, deinde duodecim diebus solidetur, reliquis decem et octo
formetur usque ad perfecta lineamenta omnium membrorum, et hinc iam reliquo tempore usque ad
tempus partus magnitudine augeatur. Quadraginta ergo quinque dies addito uno, quod significat
summam, quia sex et novem et duodecim et decem et octo in unum coacti fiunt quadraginta
quinque: addito ergo, ut dictum est, uno fiunt quadraginta sex. Qui cum fuerint multiplicati per
ipsum senarium numerum, qui huius ordinationis caput tenet, fiunt ducenti septuaginta sex, id est,
novem menses et sex dies, qui computantur ab octavo calendas aprilis, quo die conceptus Dominus
creditur, quia eodem die etiam passus est, usque ad octavum calendas ianuarias, quo die natus est.
Non ergo absurde quadraginta sex annis dicitur fabricatum esse templum, quod corpus eius
significabat 46, ut quot anni fuerunt in fabricatione templi, tot dies fuerint in corporis dominici
perfectione.

57. - De centum quinquaginta tribus piscibus 47
1. Omnia vestra, vos autem Christi, Christus autem Dei 48. Si a capite numerentur, inveniuntur
unum, duo, tria, quattuor. Item: Caput mulieris vir, caput viri Christus, caput autem Christi Deus 49.
Si eodem modo numerentur, inveniuntur similiter unum, duo, tria, quattuor. Porro unum et duo et
tria et quattuor simul ducta fiunt decem. Quapropter disciplinam, quae insinuat conditorem Deum
et conditam creaturam, recte significat denarius numerus. Et cum corpus perfectum atque
inexterminabile subditur animae perfectae atque inexterminabili, rursusque ipsa subditur Christo et
ille Deo, non tamquam dissimilis aut alterius naturae, sed tamquam Patri Filius, hoc totum eodem
numero denario recte significatur, quod post resurrectionem corporis speratur futurum in
aeternum. Et fortasse propterea qui conducuntur ad vineam denarium accipiunt mercedis nomine
50
. Sicut autem unum et duo et tria et quattuor simul decem fiunt, sic unum et duo et tria et
quattuor quater ducta quadraginta fiunt.
2. Si autem quaternarius numerus recte corpus significat propter quattuor notissimas naturas
quibus constat siccam, humidam, frigidam et calidam, et quod progressio a puncto ad
longitudinem, a longitudine ad latitudinem, a latitudine ad altitudinem soliditatem corporis facit,
quae rursus quaternario numero continetur, non absurde intellegitur quadragenarius numerus
temporalem dispensationem significare, quae pro salute nostra gesta est, cum Dominus corpus
assumsit et visibiliter hominibus apparere dignatus est. Unum enim et duo et tria et quattuor, quae
significant Creatorem et creaturam, quater ducta, id est, per corpus temporaliter demonstrata, fiunt
quadraginta. Nam inter quattuor et quater hoc interest, quod quattuor in statu sunt, quater in motu.

18

