4. Sed quaeri potest quare a muliere Samaritana, quae hydriae aqua implendae gratia venerat,
bibere postulaverit cum ipse postea spiritalis fontis affluentiam se petentibus dare posse
praedicaverit. Sed scilicet sitiebat Dominus mulieris illius fidem, quoniam Samaritana erat, et solet
Samaria idolatriae imaginem sustinere; ipsi enim separati a populo Iudaeorum simulacris mutorum
animalium, id est, vaccis aureis, animarum suarum decus addixerant, venerat autem Iesus Dominus
noster, ut Gentium multitudinem, quae simulacris serviebat, ad munimentum fidei christianae et
incorruptae religionis adduceret: Non enim est, inquit, sanis opus medicus sed male habentibus 157.
Ergo eorum fidem sitit, pro quibus sanguinem fudit. Dixit ergo ad eam Iesus: Mulier, da mihi bibere
158
. Et ut noveris quid sitiebat Dominus noster, post paululum veniunt discipuli eius, qui perrexerant
in civitatem ut cibos emerent, et dicunt ei: Rabbi, manduca. Ille autem dixit eis: Ego habeo escam
manducare, quam vos nescitis. Dicunt ergo discipuli eius ad alterutrum: Numquid aliquis ei attulit
manducare? Dicit eis Iesus: Cibus meus est ut faciam voluntatem eius qui me misit, et ut perficiam
opus eius 159. Numquid hic intellegitur alia voluntas Patris, qui eum misit, et opus eius, quod se
perficere velle respondit, nisi ut nos ad fidem suam a pernicioso mundi errore converteret? Qualis
est ergo cibus eius, talis et potus. Quapropter hoc in illa muliere sitiebat, ut faceret in ea
voluntatem Patris, et perficeret opus eius. Sed carnaliter intellegens respondit: Tu cum sis Iudaeus,
quomodo a me bibere petis, cum sim mulier Samaritana? Non enim coutuntur Iudaei Samaritanis.
Cui Dominus noster dixit: Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi: Da mihi bibere, tu magis
petisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam160, ut hinc ei ostenderet non se talem aquam petisse,
qualem ipsa intellexerat, sed quia ipse sitiebat fidem eius, eidem sitienti Spiritum Sanctum dare
cupiebat. Hanc enim recte intellegimus aquam vivam quod est donum Dei, sicut ipse ait: Si scires
donum Dei; et sicut idem Ioannes evangelista testatur alio loco dicens quod stabat Iesus et
clamabat: Si quis sitit, veniat et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, fiumina de ventre eius
fluent aquae vivae161. Consequenter omnino: Qui credit in me, inquit, flumina de ventre eius fluent
aquae vivae, quia primo credimus, ut haec dona mereamur. Haec ergo flumina aquae vivae, quae
illi mulieri volebat dare, merces est fidei, quam prius in illa sitiebat. Cuius aquae vivae
interpretationem ita subicit: Hoc autem dicebat, inquit, de Spiritu quem accepturi erant hi qui in
eum credituri erant. Nondum autem eratSpiritus datus, quia Iesus nondum fuerat clarificatus 162.
Hoc itaque donum Spiritus Sancti est, quod post suam clarificationem dedit Ecclesiae, sicut alia
Scriptura dicit: Ascendens in alum captivam duxit captivitatem; dedit dona hominibus 163.
5. Sed adhuc illa mulier carnaliter sapit; sic enim respondit: Domine, neque hauritorium habes et
puteus altus est; unde mihi habes dare aquam vivam? Numquid tu maior es patre nostro Iacob, qui
dedit nobis hunc puteum, et ipse ex eo bibit et filii eius et pecora eius? Nunc vero iam Dominus
exponit quid dixerit. Omnis, inquit, qui biberit de aqua ista sitiet iterum; qui autem biberit de aqua
quam ego dedero, non sitiet in sempiternum; sed aqua illa quam dedero fiet in eo fons aquae
salientis in vitam aeternam. Sed adhuc mulier prudentiam carnis amplectitur. Quid enim respondit?
Domine, da mihi hanc aquam, ut neque sitiam, neque veniam huc haurire. Dicit ei Iesus: Vade,
voca virum tuum et veni huc. Cum sciret eam virum non habere, cur hoc dixerit quaeritur. Namque
cum mulier dixisset: Non habeo virum, dicit ei Iesus: Bene dixisti non habere te virum; quinque
enim viros habuisti, et nunc quem habes non est tuus vir; hoc verum dixisti 164. Sed non sunt haec
carnaliter accipienda, ne huic ipsi adhuc mulieri Samaritanae similes esse videamur. Sed de illo
dono Dei si aliquid iam gustavimus, spiritaliter ista tractemus.
6. Quinque viros quinque libros qui per Moysen ministrati sunt nonnulli accipiunt. Quod autem
dictum est: Et nunc quem habes non est tuus vir 165, de se ipso Dominum dixisse intellegunt, ut iste
sit sensus: Primo quinque libris Moysi quasi quinque viris servisti, nunc autem quem habes, id est,
quem audis, qui loquitur tecum, non est tuus vir, quia nondum in eum credidisti. Sed quoniam
nondum credens Christo adhuc utique illorum quinque virorum, id est, quinque librorum copulatione
tenebatur, potest movere quomodo dici potuerit: Quinque viros habuisti, quasi nunc eos iam non
haberet, cum adhuc utique ipsis subdita viveret. Deinde cum quinque libri Moysi nihil aliud quam
Christum praedicent, sicut ipse ait: Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi; ille enim de me
scripsit 166, quomodo potest intellegi a quinque illis libris recedere hominem, ut ad Christum
transeat, cum ille qui credit in Christum non relinquendos quinque illos libros, sed spiritaliter
intellegendos multo avidius amplectatur?
7. Est ergo alius intellectus, ut quinque viri intellegantur quinque corporis sensus: unus qui ad
oculos pertinet, quo lucem istam visibilem et quoslibet colores formasque corporum cernimus; alter
est aurium, quo vocum et omnium sonorum momenta sentimus; tertius narium, quo varia odorum
suavitate delectamur; quartus in ore gustus, qui dulcia et amara sentit et omnium saporum habet
examen; quintus per totum corpus tangendo diiudicat calida et frigida, mollia et dura, lenia et
aspera, et quidquid aliud est quod tangendo sentimus. Istis itaque carnalibus quinque sensibus
prima hominis aetas imbuitur necessitate naturae mortalis, qua ita post peccatum primi hominis
nati sumus, ut nondum reddita luce mentis carnalibus sensibus subditi carnalem vitam sine ulla

27

