probabile est quod nullus motus animi latebit, cum totum fuerit corpus aethereum, in cuius
comparatione isti oculi caro sunt.

48. - De credibilibus
Credibilium tria sunt genera. Alia sunt quae semper creduntur et numquam intelleguntur, sicut est
omnis historia temporalia et humana gesta percurrens; alia quae mox ut creduntur intelleguntur,
sicut sunt omnes rationes humanae vel de numeris vel de quibusque disciplinis; tertium quae primo
creduntur et postea intelleguntur, qualia sunt ea quae de divinis rebus non possunt intellegi, nisi ab
his qui mundo sunt corde, quod fit praeceptis servatis, quae de bene vivendo accipiuntur.

49. - Quare filii Israel sacrificabant visibiliter
pecorum victimas?
Quia sunt etiam sacra spiritalia, quorum imagines carnalem populum celebrare oportebat, ut
praefiguratio novi populi servitute veteris fieret. Quorum duorum populorum differentiam etiam in
uno quoque nostrum licet advertere, cum quisque ab utero matris veterem hominem necesse est
agat, donec veniat ad iuvenilem aetatem, ubi iam non est necesse carnaliter sapere, sed potest ad
spiritalia voluntate converti et intrinsecus regenerari. Quod ergo in uno homine recte educato
ordine naturae disciplinaque contingit, hoc proportione in universo genere humano fieri per divinam
providentiam peragique pulcherrimum est.

50. - De aequalitate Filii
Deus quem genuit, quoniam meliorem se generare non potuit (nihil enim Deo melius), genuit
aequalem. Si enim voluit et non potuit, infirmus est; si potuit et noluit, invidus est. Ex quo conficitur
aequalem genuisse Filium.

51. - De homine facto ad imaginem et similitudinem Dei
1. Cum exteriorem et interiorem hominem divina Scriptura commemoret et in tantum eos
discernat, ut ab Apostolo dictum sit: Et si exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur
de die in diem 21, quaeri potest, utrum unus horum factus sit ad imaginem et similitudinem Dei,
nam illud quaerere stultum est, si unus, quis horum. Quis enim dubitat eum potius qui renovatur
quam eum qui corrumpitur dicere? Utrum autem ambo, magna quaestio est. Nam si exterior homo
est Adam et interior Christus, bene ambo intelleguntur. Sed cum Adam, sicut a Deo factus est,
bonus non manserit, et diligendo carnalia carnalis effectus sit, non absurde videri potest, hoc ipsum
ei fuisse cadere imaginem Dei et similitudinem amittere. Ac per hoc ipse renovatur et ipse est
etiam interior. Quomodo ergo est ipse et exterior? An secundum corpus, ut interior sit secundum
animam, et interioris sit resurrectio et renovatio, quae nunc fit secundum mortem prioris vitae, id
est, peccati, et secundum regenerationem novae vitae, id est, iustitiae? Quos item duos homines
sic appellat, ut unum veterem, quem debemus exuere, alterum novum et eum induendum
commemoret 22. Quorum rursus illum appellat imaginem terreni hominis, quia secundum peccatum
primi hominis geritur, qui est Adam, alterum imaginem caelestis hominis 23, quia secundum
iustitiam secundi hominis geritur, qui est Iesus Christus. Exterior autem homo, qui nunc
corrumpitur, futura resurrectione renovabitur, cum istam mortem persolverit, quam naturae debet,
lege illa quae in paradiso per praeceptum data est.
2. Quomodo autem non sit incongruum, quod dicitur etiam corpus factum ad similitudinem Dei,
facile intellegit qui diligenter attendit quod dictum est: Et fecit Deus omnia bona valde 24; nemo
enim dubitat, quod sit ipse primitus bonus. Multis enim modis dici res possunt similes Deo: aliae
secundum virtutem et sapientiam factae, quia in ipso est virtus et sapientia non facta; aliae in
quantum solum vivunt, quia ille summe et primitus vivit; aliae in quantum sunt, quia ille summe et

14

