Item si laetatur inaniter, de his rebus laetatur quas potest amittere, quare metuat necesse est ne
amittat. Sed nullo modo metuit; nullo modo igitur laetatur inaniter.

34. - Utrum non aliud amandum sit quam metu carere
Si vitium est non metuere, non est amandum. Sed nemo beatissimus metuit, et nemo beatissimus
in vitio est. Non est itaque vitium non metuere. At audacia vitium est. Non ergo quisquis non metuit
audax est, quamquam omnis qui audet non metuat. Item cadaver omne non metuit. Quapropter
cum commune sit non metuere beatissimo et audaci et cadaveri, sed beatissimus id habeat per
tranquillitatem animi, audax per temeritatem, cadaver quia omni sensu caret, neque non amandum
est non metuere, quoniam beati esse volumus, neque solum amandum, quoniam audaces et
exanimes esse nolumus.

35. - Quid amandum sit
1. Quoniam quidquid non vivit non metuit, neque vita carendum quisquam persuaserit, ut metu
etiam carere possimus, amandum est sine metu vivere. Sed rursus quia vita metu carens, si etiam
intellegentia careat, non est appetenda, amandum est sine metu cum intellectu vivere. Idne solum
an amor quoque ipse amandus est? Ita vero, quando sine hoc illa non amantur. Sed si propter alia
quae amanda sunt amor amatur, non recte amari dicitur. Nihil enim aliud est amare quam propter
se ipsam rem aliquam appetere. Num igitur propter se ipsum amor appetendus est, cum quando
desit quod amatur, ea sit indubitata miseria? Deinde cum amor motus quidam sit, neque ullus sit
motus nisi ad aliquid, cum quaerimus quid amandum sit, quid sit illud ad quod moveri oporteat
quaerimus. Quare si amandus est amor, non utique omnis amandus est. Est enim et turpis amor,
quo animus se ipso inferiora sectatur, quae magis proprie cupiditas dicitur, omnium scilicet
malorum radix 5. Et ideo non amandum est quod amanti et fruenti auferri potest. Cuius ergo rei
amor amandus est, nisi eius quae non potest deesse dum amatur? Id est autem quod nihil est aliud
habere quam nosse. Porro aurum et omne corpus non hoc est habere quod nosse; non itaque
amandum est. Et quoniam potest aliquid amari nec haberi, non solum ex his quae amanda non sunt
ut pulchrum aliquod corpus, sed eorum etiam quae amanda sunt ut beata vita, et rursus potest
aliquid haberi nec amari ut compedes, iure quaeritur utrum possit quispiam id quod habere nihil est
nisi nosse non amare cum habeat, id est, noverit. Sed cum videamus nonnullos non ob aliud verbi
gratia discere numeros, nisi ut eadem disciplina pecuniosi fiant aut hominibus placeant, quam cum
didicerint ad eundem finem referant, quem sibi cum discerent proposuerant, neque ullam
disciplinam aliud sit habere quam nosse, fieri potest ut habeat quisque aliquid quod habere hoc sit
quod nosse, neque amet tamen. Quamquam bonum quod non amatur nemo potest perfecte habere
vel nosse. Quis enim potest nosse, quantum sit bonum quo non fruitur? Non autem fruitur, si non
amat; nec habet igitur quod amandum est qui non amat, etiamsi amare possit qui non habet. Nemo
igitur beatam vitam novit et miser est, quoniam si amanda est, sicuti est, hoc est eam nosse quod
habere.
2. Quae cum ita sint, quid est, aliud beate vivere nisi aeternum aliquid cognoscendo habere?
Aeternum est enim, de quo solo recte fiditur, quod amanti auferri non potest; idque ipsum est quod
nihil est aliud habere quam nosse. Omnium enim rerum praestantissimum est quod aeternum est;
et propterea id habere non possumus nisi ea re qua praestantiores sumus, id est, mente. Quidquid
autem mente habetur, noscendo habetur; nullumque bonum perfecte noscitur, quod non perfecte
amatur. Neque ut sola mens potest cognoscere, ita et amare sola potest. Namque amor appetitus
quidam est; et videmus etiam ceteris animi partibus inesse appetitum, qui si menti rationique
consentiat, in tali pace et tranquillitate vacabit menti contemplari quod aeternum est. Ergo etiam
ceteris suis partibus amare animus debet hoc tam magnum quod mente noscendum est. Et
quoniam id quod amatur, afficiat ex se amantem necesse est; fit ut sic amatum quod aeternum est,
aeternitate animum afficiat. Quocirca ea demum vita beata quae aeterna est. Quid vero aeternum
est quod aeternitate afficiat animum nisi Deus? Amor autem rerum amandarum caritas vel dilectio
melius dicitur. Quare omnibus cogitationis viribus considerandum est saluberrimum illud
praeceptum: Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo et in tota anima tua et in tota mente
tua 6; et illud quod ait Dominus Iesus: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum
Deum et quem misisti Iesum Christum 7.

9

