cervorum naturam fortasse intenderat Salomon cum ait: Cervus amicitiae et pullus gratiarum
tuarum colloquantur tecum 340. Nihil enim sic probat amicum quemadmodum oneris amici portatio.
2. Nec tamen invicem portaremus onera nostra, si unum tempus esset infirmitatis amborum, qui
onera sua sustinent, aut unum infirmitatis genus. Sed diversa tempora et diversa genera infirmitatis
faciunt, ut onera nostra invicem portare valeamus. Verbi gratia, iram fratris tunc portabis, cum tu
adversus eum non irasceris, ut rursum eo tempore quo te ira praeoccupaverit, ille te lenitate et
tranquillitate supportet. Hoc exemplum ad id pertinet, cum diversa sunt tempora portantium onera
sua, quamvis ipsa diversa non sit infirmitas; in ambobus enim ab invicem ira portatur. Ad diversum
autem infirmitatis genus aliud exemplum videndum est: veluti si quis in se loquacitatem vicerit et
pertinaciam nondum vicerit, alius vero adhuc loquax, sed iam pertinax non sit; debet ille huius
loquacitatem et iste illius pertinaciam, donec illud in illo et hoc in isto sanetur, caritate portare. Par
quippe infirmitas in duobus si uno accidat tempore, tolerare se invicem non valent, cum adversum
se intenditur. Nam adversus aliquem tertium, et duo irati sibi conveniunt et se tolerant: quamquam
nec tolerare se invicem dicendi sunt, sed potius se invicem consolari. Sicut et tristes de re una
magis se portant et quasi incumbunt sibi, quam si unus tristis esset et alius gauderet. Si autem
adversum se tristes sint, prorsus se tolerare non possunt. Et ideo in huiusmodi affectionibus
suscipienda est aliquantulum ipsa aegritudo, de qua vis per te alium liberari, et sic suscipienda, ut
ad auxilium non ad aequalitatem miseriae valeat, quemadmodum se inclinat qui manum iacenti
porrigit; non enim se proicit ut ambo iaceant sed incurvat tantum ut iacentem erigat.
3. Neque ulla res officiosum istum laborem ad portanda onera aliorum facit libenter impendi, nisi
cum cogitamus quanta pro nobis pertulerit Dominus. Hinc enim admonens ait Apostolus: Hoc
sentite in vobis quod et in Christo Iesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo, sed semet ipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus,
et habitu inventus ut homo. Humiliavit semet ipsum factus oboediens usque ad mortem, mortem
autem crucis 341. Superius enim dixerat: Non quae sua sunt unusquisque intendens sed quae
aliorum 342. Huic sententiae contexuit quod dictum est; nam ita sequitur: Hoc sentite in vobis quod
et in Christo Iesu, ad hoc dumtaxat, ut quemadmodum ille in eo quod Verbum caro factum est et
habitavit in nobis343, et sine peccato cum esset, peccata nostra suscepit, non attendit sua sed
nostra, ita et nos libenter, ad eius imitationem, invicem onera nostra portemus.
4. Huic cogitationi accedit etiam illa cogitatio, quia ille suscepit hominem, nos autem homines
sumus et considerare debemus quod aegritudinem sive animi sive corporis, quam in alio homine
videmus, etiam nos habere potuimus aut possumus. Hoc ergo exhibeamus ei cuius infirmitatem
portare volumus, quod ab illo nobis vellemus exhiberi, si forte nos in ea essemus et ipse non esset.
Ad hoc pertinet quod ipse Apostolus ait: Omnibus omnia factus sum, ut omnes lucri facerem 344,
cogitando scilicet in eo vitio etiam se esse potuisse, unde cupiebat alium liberare. Compatiendo
enim potius id agebat non mentiendo, sicut quidam suspicantur, et hi maxime qui mendaciis suis
defendendis, quae negare non possunt, alicuius magni exempli patrocinium requirunt.
5. Deinde etiam illud cogitandum, nullum esse hominem qui non possit habere aliquod bonum quod
tu nondum habes, etiamsi lateat, in quo sine dubio possit te esse superior. Quae cogitatio ad
contundendam et edomandam superbiam valet, ne arbitreris, quoniam tua quidem bona eminent et
apparent, ideo alterum nulla habere quae lateant et fortasse maioris ponderis bona quibus te
superat nescientem. Non enim falli nos aut adulatione potius uti Apostolus iubet cum dicit: Nihil per
contentionem neque per inanem gloriam, sed in humilitate mentis alter alterum existimantes
superiorem sibi 345. Non hoc ita debemus existimare, ut nos existimare fingamus, sed vere
existimemus posse esse aliquid occultum in alio, quo nobis superior sit, etiamsi bonum nostrum,
quo illo videmur superiores esse, non sit occultum. Istae cogitationes deprimentes superbiam et
acuentes caritatem faciunt onera fraterna invicem non solum aequo animo, sed etiam libentissime
sustineri. Nullo modo autem de quoquam homine incognito ferenda sententia est; et nemo nisi per
amicitiam cognoscitur. Et ideo amicorum mala firmius sustinemus, quia bona eorum nos delectant
et tenent.
6. Nullius itaque repudianda est amicitia sese ingerentis ad amicitiam copulandam; non ut statim
recipiatur, sed ut recipiendus optetur atque ita tractetur, ut recipi possit. Illum enim receptum in
amicitiam possumus dicere, cui omnia nostra consilia refundere audeamus. Et si quisquam est qui
se non audet ingerere ad amicitiam faciendam, cum aliquo nostro temporali honore aut dignitate
revocetur, descendendum est ad eum, et offerendum illi quadam comitate et submissione animi
quod petere per se ipse non audet. Sane quamvis rarius tamen aliquotiens accidit, ut eius quem
volumus in amicitiam recipere prius nobis innotescant mala quam bona, quibus offensi et
quodammodo repercussi relinquimus eum, et ad bonorum eius, quae forte occultiora sunt,
indagationem non pervenimus. Admonet itaque Dominus Iesus Christus, qui nos vult effici

40

