6. Quamvis vero et illic et hic propter ipsum Christum, qui assidue in Scripturis mons appellatur,
congruenter in monte uterque populus pasceretur, hic tamen non in feno discumbitur sed in terra.
Ibi enim celsitudo Christi propter carnales homines et Ierusalem terrenam carnali spe et desiderio
tegitur, hic autem remota omni cupiditate carnali convivas Novi Testamenti spei permanentis
firmamentum tamquam ipsius montis soliditas, nullo feno interposito continebat.
7. Et quoniam rectissime dicit Apostolus: Prius autem quam veniret fides, sub lege custodiebamur
132
; hoc significare videtur et Dominus, cum dicit de his quos quinque panibus pasturus erat: Non
opus habent ire; sed date illis vos manducare 133. Sub his enim verbis figuraliter tamquam
custodiendi detinentur, cum hoc admonuissent discipuli, ut dimitteret eos. Huius vero turbae, quae
ad septem panes pertinet, ultro misereri se dicit, quod iam tertius dies esset, ex quo ei ieiuni
adhaesissent. In toto enim saeculo generis humani tertium tempus est, quo fidei christianae gratia
data est; primum est ante legem, secundum sub lege, tertium sub gratia; et quoniam quartum
adhuc restat, quo ad plenissimam pacem Ierusalem caelestis venturi sumus, quo tendit quisquis
recte credit in Christum, propterea se dicit turbam illam reficere Dominus, ne deficiant in via. Ista
enim dispensatio, qua nobis Dominus temporaliter et visibiliter in homine apparere dignatus est et
dedit nobis pignus Spiritum Sanctum, cuius operatione septenaria vegetaremur, apostolica
auctoritate quasi paucorum piscium sapore coniuncto: haec ergo dispensatio quid aliud agit, nisi ut
ad palmam supernae vocationis sine defectu virium pervenire possimus? Per fidem enim
ambulamus non per speciem 134. Et ipse apostolus Paulus nondum se dicit comprehendisse regnum
Dei: Sed ea quae retro sunt oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor,
inquit, ad palmam supernae vocationis. Verumtamen in quod pervenimus, in eo ambulemus 135,
quia tertio die Domino adhaerentes et ab illo pasti non deficiemus in via.
8. Etiam hic sane perveniri ad comedendi finem non potuit, sed relictae sunt escae. Non enim
frustra de futuro dictum est: Putas veniet Filius hominis et inveniet fidem super terram? 136 Et credo
ita futurum propter mulieres et pueros. Sed tamen reliquiae fragmentorum septem sportas
impleverunt, ad quas Ecclesia septiformis, quae in Apocalypsi 137 etiam describitur, pertinet, id est,
omnis qui perseveraverit usque in finem. Ille enim qui dixit: Putas veniet Filius hominis et inveniet
fidem super terram?, significavit quidem in extremo convivii relinqui posse et deseri escas suas,
sed quoniam ipse item dixit: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit 138, significavit non
defuturam Ecclesiam, quae septenario numero eosdem septem panes abundantius recipiat, et
latitudine cordis quae ipsam perseverantiam in sportis videtur significare contineat.

62. - Ad id quod scriptum est in Evangelio:
Quod baptizabat Iesus plures quam Ioannes,
quamvis ipse non baptizaret sed discipuli eius 139
Quaeritur utrum qui baptizati sunt illo tempore, quo scriptum est Dominum per discipulos suos
baptizasse plures quam Iohannes, acceperint Spiritum Sanctum; alio enim loco Evangelii sic dicitur:
Spiritus enim nondum erat datus, quia Iesus nondum erat clarificatus 140. Et facillime quidem ita
respondetur, quod Dominus Iesus, qui etiam mortuos suscitabat, poterat neminem illorum mori
sinere, donec post eius clarificationem, id est, resurrectionem a mortuis et ascensionem in caelum,
acciperent Spiritum Sanctum. Sed occurrit animo latro ille, cui dictum est: Amen dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso 141, qui nec ipsum baptismum acceperat. Quamquam Cornelius et qui cum
eo ex Gentibus crediderant Spiritum Sanctum etiam priusquam baptizarentur acceperint 142; non
tamen video quomodo et ille latro sine Spiritu Sancto dicere potuerit: Domine, memento mei, cum
veneris in regnum tuum 143; nemo enim dicit Dominus Iesus, ait Apostolus, nisi in Spiritu Sancto 144.
Cuius fidei fructum Dominus ipse monstravit dicens: Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso.
Quomodo ergo ineffabili potestate dominantis Dei atque iustitia deputatum est etiam baptismum
credenti latroni, et pro accepto habitum in animo libero quod in corpore crucifixo accipi non poterat,
sic etiam Spiritus Sanctus latenter dabatur ante Domini clarificationem; post manifestationem
autem divinitatis eius manifestius datus est. Et hoc dictum est: Spiritus autem nondum erat datus,
id est, nondum sic apparuerat, ut omnes eum datum esse faterentur, sicut etiam Dominus nondum
erat clarificatus inter homines, sed tamen clarificatio eius aeterna numquam esse destitit, sicut et
adventus eius ea ipsa dicitur demonstratio in carne mortali, nam illuc venit ubi erat, quia in sua
propria venit, et in hoc mundo erat, et mundus per eum factus est 145. Sicut ergo Domini adventus
intellegitur demonstratio corporalis, et tamen ante hanc demonstrationem ipse in omnibus
prophetis sanctis tamquam Dei Verbum et Dei Sapientia locutus est, sic et adventus Spiritus Sancti
demonstratio Spiritus Sancti est ipsis etiam oculis carneis, quando visus est ignis divisus super eos
et coeperunt linguis loqui 146. Nam si non erat in hominibus Spiritus Sanctus ante Domini visibilem

25

