lacrimabilem, quamvis peccata fateantur, et quibus nulla omnino salus speranda sit, nisi sacrificium
obtulerint Deo spiritum contribulatum per poenitentiam.

27. - De providentia
Fieri potest ut per malum hominem divina providentia et puniat et opituletur. Nam Iudaeorum
impietas et Iudaeos supplantavit et Gentibus saluti fuit. Item fieri potest ut divina providentia per
hominem bonum et damnet et adiuvet, sicut ait Apostolus: Aliis sumus odor vitae in vitam, aliis
autem odor mortis in mortem 2. Sed cum omnis tribulatio aut poena impiorum sit aut exercitatio
iustorum, quia eadem tribula et paleas concidit et frumenta a paleis exuit, unde tribulatio nomen
accepit; rursus, cum pax et quies a molestiis corporalibus et bonos lucretur et corrumpat malos,
omnia haec divina providentia pro meritis moderatur animarum. Sed tamen non sibi eligunt boni
ministerium tribulationis, nec mali amant pacem. Quare ipsi quoque, per quos id agitur quod
ignorant, non iustitiae quae refertur ad Deum, sed malivolentiae suae mercedem accipiunt.
Quemadmodum nec bonis imputatur quod ipsis prodesse volentibus nocetur alicui, sed bono animo
benivolentiae praemium tribuitur. Ita etiam cetera creatura pro meritis animarum rationalium vel
sentitur vel latet, vel molesta vel commoda est. Summo enim Deo cuncta bene administrante quae
fecit, nihil inordinatum in universo nihilque iniustum est, sive scientibus sive nescientibus nobis.
Sed in parte offenditur anima peccatrix; tamen quia pro meritis ibi est, ubi esse talem decet, et ea
patitur, quae talem pati aequum est, universum Dei regnum nulla sua foeditate deformat.
Quamobrem quoniam non omnia novimus quae de nobis bene agit ordo divinus, in sola bona
voluntate secundum legem agimus; in ceteris autem secundum legem agimur, cum lex ipsa
incommutabilis maneat et omnia mutabilia pulcherrima gubernatione moderetur. Gloria igitur in
excelsis Deo et in terra pax hominibus bonae voluntatis 3.

28. - Quare Deus mundum facere voluerit
Qui quaerit quare voluerit Deus mundum facere, causam quaerit voluntatis Dei. Sed omnis causa
efficiens est. Omne autem efficiens maius est quam id quod efficitur. Nihil autem maius est
voluntate Dei; non ergo eius causa quaerenda est.

29. - Utrum aliquid sit sursum aut deorsum universo
Quae sursum sunt sapite 4. Ea quae sursum sunt sapere iubemur, spiritalia scilicet, quae non locis
et partibus huius mundi sursum esse intellegenda sunt sed merito excellentiae suae, ne in eius
mundi parte figamus animum nostrum, quo universo nos debemus exuere. Sursum autem ac
deorsum in eius partibus est. Nam universus nec ipse habet sursum ac deorsum; corporeus est
enim, quia omne visibile corporeum est, nihil autem in universo corpore sursum ac deorsum est.
Cum enim in sex partes motus fieri videatur qui rectus dicitur, id est, qui circularis non est, in
anteriora et posteriora, in dexteriora et sinisteriora, in superiora et inferiora, nulla omnino ratio est,
cur universo corpori ante ac post nihil sit et dextera ac laeva, sit autem sursum ac deorsum. Sed eo
considerantes decipiuntur, quod sensibus et consuetudini difficile obsistitur. Non enim tam facilis
est nobis conversio corporis quae fit, si quis capite deorsum moveri velit, quam facilis est a dextra
in laevam vel ab anteriore in posteriorem partem. Quamobrem remotis verbis secum ipsi animo
satagendum est, ut hoc cernere valeat.

30. - Utrum omnia in utilitatem hominis creata sint
Ut inter honestum et utile interest, ita et inter fruendum et utendum. Quamquam enim omne
honestum utile et omne utile honestum esse subtiliter defendi queat, tamen quia magis proprie
atque usitatius honestum dicitur quod propter se ipsum expetendum est, utile autem quod ad aliud
aliquid referendum est, secundum hanc differentiam nunc loquimur, illud sane custodientes ut
honestum et utile nullo modo sibimet adversentur. Adversari enim haec sibi aliquando imperite ac
vulgariter existimantur. Frui ergo dicimur ea re de qua capimus voluptatem; utimur ea quam

6

