37. - De semper nato
Melior est semper natus quam qui semper nascitur, quia qui semper nascitur nondum est natus, et
numquam natus est aut natus erit, si semper nascitur. Aliud est enim nasci aliud natum esse. Ac
per hoc numquam filius, si numquam natus. Filius autem quia natus, et semper filius; semper igitur
natus.

38. - De conformatione animae
Cum aliud sit natura aliud disciplina aliud usus, et haec in una anima intellegantur nulla diversitate
substantiae, item aliud sit ingenium aliud virtus, aliud tranquillitas, similiter unius eiusdemque
substantiae, et cum anima sit alterius substantiae quam Deus, quamquam ab illo facta; ipse autem
Deus sit sacratissima illa multis verbo re paucis cognita Trinitas, diligentissime investigandum est
quod ait Dominus Iesus: Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit 13; et: Nemo venit ad Patrem
nisi per me 14; et: Ipse vos in omnem veritatem inducet 15.

39. - De alimentis
Quid est, quod accipit eam rem quam commutat ut animal cibum? Quid est, quod accipitur et
commutatur ut idem cibus? Quid est, quod accipitur et non commutatur ut oculis lux, et sonus
auribus? Sed haec per corpus accipit anima. Quid est, autem quod per se ipsam accipit et
commutat in se ut aliam animam, quam recipiendo in amicitiam sui similem facit? Et quid est, quod
per se ipsam accipit et non commutat ut veritatem? Quare cognoscendum est et quid sit Petro
dictum: Macta et manduca 16; et quid in Evangelio: Et vita erat lux hominum 17.

40. - Cum animarum natura una sit, unde
hominum diversae voluntates?
Ex diversis visis diversus appetitus animarum, ex diverso appetitu diversus adipiscendi successus,
ex diverso successu diversa consuetudo, ex diversa consuetudine diversa est voluntas. Diversa
autem visa ordo rerum facit, occultus quidem, sed sub divina providentia certus tamen. Non itaque
ob hoc putandum est diversas esse naturas animarum, quia diversae sunt voluntates, cum etiam
unius animae voluntas pro temporum diversitate varietur, siquidem alio tempore dives esse cupit,
alio tempore contemptis divitiis sapiens esse desiderat. Et in ipso temporalium appetitu alio
tempore uni homini negotiatio, alio tempore militia placet.

41. - Cum omnia Deus fecerit, quare non aequaliter fecit?
Quia non essent omnia, si essent aequalia. Non enim essent multa rerum genera, quibus conficitur
universitas, primas et secundas et deinceps usque ad ultimas ordinatas habens creaturas. Et hoc
est quod dicitur omnia.

42. - Quemadmodum Christus et in utero matris fuerit et in caelis
Quomodo verbum hominis, quod etsi multi audiunt, totum audiunt singuli.

11

