erat, in quo mors testatoris per victimam praefigurabatur. Si ergo quaeratur, quomodo simus
secundum verba eiusdem Apostoli coheredes Christi et filii atque heredes Dei 355, cum etiam
hereditas morte decessoris firma teneatur, nec ullo alio modo hereditas possit intellegi:
respondetur, ipso quidem mortuo factos nos esse heredes, quoniam filii etiam eius dicti sumus: Non
ieiunant, inquit, filii sponsi, quamdiu cum illis est sponsus 356. Heredes ergo eius dicimur, quia
reliquit nobis pacis ecclesiasticae possessionem per fidem temporalis dispensationis, quam in hac
vita possidemus, quod testatus est dicens: Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis 357.
Coheredes autem eius efficiemur, cum in fine saeculi absorbebitur mors in victoriam 358. Tunc enim
similes ei erimus quoniam videbimus eum sicuti est 359. Quam hereditatem non eius Patris morte
adipiscimur, qui mori non potest, quando quidem ipse fit hereditas nostra, secundum illud quod
scriptum est: Dominus pars hereditatis meae 360, sed quoniam cum vocati sumus adhuc parvuli et
ad spiritalia contemplanda minus idonei, usque ad humillimas nostras cogitationes se divina
misericordia porrexit, ut quomodocumque cernere niteremur quod non evidenter atque perspicue
cernebamus, idipsum moritur quod in aenigmate cernebamus, cum facie ad faciem cernere
coeperimus. Convenienter enim dicitur moriturum esse quod auferetur: Cum autem venerit quod
perfectum est, auferetur quod ex parte est 361. Ita nobis quodammodo moritur Pater in aenigmate,
et idem ipse fit hereditas, cum facie ad faciem videtur, non quia ipse moritur, sed imperfecta in
eum nostra visio perfecta visione perimitur; et tamen nisi illa prior nos nutriret, ad aliam
plenissimam et evidentissimam non efficeremur idonei.
2. Quod si etiam de Domino Iesu Christo non secundum Verbum in principio Deum apud Deum 362,
sed secundum puerum qui proficiebat aetate ac sapientia 363, pius intellectus admittit, propria illa
susceptione servata, quae communis ei cum ceteris hominibus non est, cuius tamquam morte
possideat hereditatem, manifestum est. Non enim nos coheredes eius esse possumus, nisi et ipse
heres sit. Si autem hoc pietas non admittit, ut primo ex parte videret homo Dominicus, deinde ex
toto quamquam in sapientia proficere dictus sit, in corpore suo intellegatur heres, id est, in
Ecclesia, cuius coheredes sumus, quemadmodum filii eius matris dicimur, quamvis ex nobis
constet.
3. Sed rursum quaeri potest, cuius morte facti simus etiam nos hereditas Dei, secundum illud:
Dabo tibi Gentes hereditatem tuam 364, nisi forte huius mundi, quo prius tamquam dominante
tenebamur. Post autem, cum dicimus: Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo365, possidet nos
Christus, mortuo illo qui nos possidebat; cum ei renuntiamus, morimur illi et ipse nobis.

76. - De eo quod Iacobus apostolus dicit:
Vis autem scire, o homo inanis, quia
fides sine operibus otiosa est? 366
1. Quoniam Paulus apostolus praedicans iustificari hominem per fidem sine operibus, non bene
intellectus est ab eis qui sic acceperunt dictum, ut putarent, cum semel in Christum credidissent,
etiamsi male operarentur et facinorose flagitioseque viverent, salvos se esse posse per fidem, locus
iste huius Epistulae eumdem sensum Pauli apostoli, quomodo sit intellegendus, exponit 367. Ideoque
Abrahae magis exemplo utitur, <ut demonstraret> vacuam esse fidem, si non bene operetur,
quoniam Abrahae exemplo etiam Paulus apostolus usus est, ut probaret iustificari hominem per
fidem sine operibus legis 368. Cum enim bona opera commemorat Abrahae, quae eius fidem
comitata sunt, satis ostendit apostolum Paulum non ita per Abraham docere iustificari hominem per
fidem sine operibus, ut si quis crediderit, non ad eum pertineat bene operari, sed ad hoc potius, ut
nemo arbitretur meritis priorum bonorum operum se pervenisse ad donum iustificationis, quae est
in fide. In hoc enim se Gentibus in Christum credentibus Iudaei praeferre cupiebant, quod dicebant
se meritis bonorum operum quae in lege sunt ad evangelicam gratiam pervenisse; ideoque
scandalizabantur multi qui ex eis crediderant, quod incircumcisis Gentibus Christi gratia traderetur.
Unde apostolus Paulus dicit posse hominem sine operibus praecedentibus iustificari per fidem. Nam
iustificatus per fidem quomodo potest nisi iuste deinceps operari, quamvis antea nihil iuste
operatus ad fidei iustificationem pervenerit non merito bonorum operum sed gratia Dei, quae
vacare in illo non potest, cum iam per dilectionem bene operatur? Quod si cum crediderit mox de
hac vita decesserit, iustificatio fidei manet cum illo, nec praecedentibus bonis operibus, quia non
merito ad illam sed gratia pervenit, nec consequentibus, quia in hac vita esse non sinitur. Unde
manifestum est quod Paulus apostolus dicit: Arbitramur enim iustificari hominem per fidem sine
operibus 369. Non tamen ita intellegendum est, ut accepta fide, si vixerit, dicamus eum iustum,
etiamsi male vixerit. Ideo exemplo Abrahae et apostolus Paulus utitur, quia sine operibus legis,
quam non acceperat, per fidem iustificatus est, et Iacobus, quia fidem ipsius Abrahae opera bona

43

