Ergo ut quattuor referuntur ad corpus, ita quater refertur ad tempus; insinuaturque sacramentum
corporaliter et temporaliter gestum propter eos qui corporum amore implicati erant et temporibus
subditi. Quadragenarius ergo numerus, ut dictum est, temporalem ipsam dispensationem non
incongrue significare creditur. Et fortasse hoc est quod quadraginta dies Dominus ieiunavit 51,
saeculi huius, quod motu corporum et temporibus agitur, ostendens inopiam; et quadraginta dies
post resurrectionem cum discipulis fuit, hanc ipsam illis credo dispensationem temporalem, quam
pro nostra salute gessit, insinuans. Quadragenarius autem numerus partibus suis, quae illum
metiuntur, computatis usque ad quinquagenarium numerum pervenit, id ipsum commendans,
quando quidem ipsae partes, quae illum metiuntur, aequales inter se sunt, quod cum aequitate
administrata corporalis et visibilis temporaliter actio perfectionem homini comparat. Quae
perfectio, sicut dictum est, denario numero significatur, sicut quadragenarius numerus aequalibus
suis partibus in summam redactis denarium parit, quo ad quinquagenarium, sicut supra dictum est,
pervenit. Unum enim, quod habent quadraginta quadragies, et duo, quod habent vicies, et
quattuor, quod habent decies, et quinque, quod habent octies, et octo, quod habent quinquies, et
decem, quod habent quater, et viginti, quod habent bis, simul ducta fiunt quinquaginta. Nullus enim
alius numerus metiri per partes aequales quadragenarium numerum potest praeter hos quos
enumeravimus et computatos ad quinquagenarium numerum perduximus. Peractis ergo Dominus
quadraginta diebus post resurrectionem cum discipulis suis, id est, commendans eis quod pro nobis
temporaliter gestum est, ascendit in caelum; et post alios decem dies misit Spiritum Sanctum 52,
quo perficerentur spiritaliter ad invisibilia capienda qui visibilibus temporalibusque crediderant,
ipsis videlicet decem diebus post quos misit Spiritum Sanctum eamdem perfectionem, quae per
Spiritum Sanctum confertur, denario numero indicans, quem quadragenarius computatis aequalibus
partibus suis edit et fit quinquagenarius, sicut temporali dispensatione cum aequitate administrata
pervenitur ad perfectionem, quam denarius numerus significat, qui denarius simul cum
quadragenario quinquagenarium facit. Ergo quoniam perfectio quae fit per Spiritum Sanctum,
quamdiu adhuc in carne ambulamus, quamvis non vivamus carnaliter, cum ipsa temporali
dispensatione copulatur, recte videtur quinquagenarius numerus ad Ecclesiam pertinere, sed iam
purgatam atque perfectam, quae temporalis dispensationis fidem atque aeternitatis futurae spem
caritate amplectitur, id est, quasi quadragenarium numerum denario copulat. Haec autem Ecclesia,
ad quam perti-net quinquagenarius numerus, sive quia ex tribus generibus hominum eliquatur,
Iudaeis et Gentibus et carnalibus Christianis, sive quia sacramento Trinitatis imbuitur, numero quo
significatur ter ducto ad centenarium et quinquagenarium pervenit; quinquaginta enim ter ducta
fiunt centum quinquaginta. Cui cum addideris ipsa tria, quia insigne et eminens debet esse quod in
nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti lavacro regenerationis abluitur 53, fiunt centum quinquaginta
tres. Qui numerus piscium invenitur, quia in dexteram partem missa sunt retia et ideo magnos 54, id
est, perfectos et regno caelorum aptos habet. Nam illa similitudo reticuli non in dexteram missi
simul cepit bonos et malos, qui separantur in litore 55. Nunc enim intra retia praeceptorum et
sacramentorum Dei in Ecclesia quae nunc est simul boni malique versantur. Fit autem separatio in
fine saeculi tamquam in fine maris, id est, in litore, cum regnant iusti primo temporaliter, sicut in
Apocalypsi scriptum est, deinde in aeternum in illa civitate quae ibi describitur 56, ubi iam
conquiescente dispensatione temporali, quae quadragenario numero significatur, denarius
remanet, quam mercedem sancti qui operantur in vinea percepturi sunt.
3. Potest etiam, si numerus iste consideretur, occurrere ad Ecclesiae sanctitatem, quae per
Dominum nostrum Iesum Christum facta est, ut quoniam septenario numero creatura constat, cum
ternarius animae et quaternarius corpori tribuitur, susceptio ipsa hominis dicatur tria septies, quia
et Pater misit Filium, et Pater in Filio est, et dono Spiritus Sancti de virgine natus est. Et haec sunt
tria, Pater et Filius et Spiritus Sanctus: Septies autem ipse homo temporali dispensatione susceptus,
ut fieret sempiternus. Fit ergo summa numeri viginti unum, id est, tria septies. Haec autem hominis
susceptio ad liberationem valuit Ecclesiae, cui caput est 57. At ipsa Ecclesia propter animam et
corpus in eodem septenario numero repperitur. Ducantur itaque viginti unum item septies propter
eos qui per hominem dominicum liberantur, et fiunt centum quadraginta septem. Cui additur
senarius numerus signum perfectionis, quia partibus suis quae illum metiuntur constat, ita ut nihil
minus nihil amplius inveniatur. Metitur quippe illum unum, quod habet sexies, et duo quod habet
ter, et tria quod habet bis, quae simul ducta, unum et duo et tria, sex fiunt. Quod fortassis ad illud
etiam sacramentum pertineat, quod Deus sexta die perfecit omnia opera sua 58. Ad centum igitur et
quadraginta septem cum sex addideris, quod signum perfectionis est, fiunt centum quinquaginta
tres. Qui numerus piscium invenitur, posteaquam iussu Domini in dexteram partem missa sunt
retia, ubi peccatores, qui ad sinistram pertinet, non inveniuntur.

58. - De Ioanne Baptista

19

