43. - Quare Filius Dei in homine apparuit
et Spiritus Sanctus in columba?
Quia ille venit, ut exemplum vivendi demonstraret hominibus, ille ut donum ipsum, quo bene
vivendo pervenitur, significaret, apparuit. Utrumque autem visibiliter factum est propter carnales,
ab his quae oculis corporeis cernuntur ad ea quae mente intelleguntur sacramentorum gradibus
transferendos. Nam et verba sonant et transeunt; nec tamen ea quae verbis significantur, cum
aliquid divinum atque aeternum loquendo exponitur, similiter transeunt.

44. - Quare tanto post venit Dominus Iesus Christus,
et non in principio peccati hominis?
Quia omne pulchrum a summa pulchritudine est, quod est Deus, temporalis autem pulchritudo
rebus decedentibus succedentibusque peragitur. Habet autem decorem suum in singulis quibusque
hominibus singula quaeque aetas ab infantia usque ad senectutem. Sicut ergo absurdus est qui
iuvenilem tantum aetatem vellet esse in homine temporibus subdito, invideret enim ceteris
pulchritudinibus, quae ceteris aetatibus suas vices atque ordinem gerunt, sic absurdus est qui in
ipso universo genere humano unam aetatem desiderat. Nam et ipsum tamquam unus homo
aetates suas agit; nec oportuit venire divinitus magistrum, cuius imitatione in mores optimos
formaretur, nisi tempore iuventutis. Ad hoc valet quod Apostolus dicit, sub lege tamquam sub
paedagogo 18 parvulos custoditos, donec veniret cui servabatur qui per Prophetas promissus erat.
Aliud enim est quod divina providentia quasi privatim cum singulis agit, aliud quod generi universo
tamquam publice consulit. Nam et quicumque singuli ad certam sapientiam pervenerunt, nonnisi ab
eadem veritate suarum singillatim aetatum opportunitate illustrati sunt. A qua veritate, ut populus
sapiens fieret, ipsius generis humani opportuna aetate homo susceptus est.

45. - Adversus mathematicos
1. Non eos appellarunt mathematicos veteres qui nunc appellantur, sed illos qui temporum
numeros motu caeli ac siderum pervestigarunt, de quibus rectissime dicitur in Scripturis Sanctis:
Iterum nec his debet ignosci. Si enim tantum potuerunt scire, ut possent aestimare saeculum,
quomodo huius Dominum non facilius invenerunt? 19 Mens enim humana de visibilibus iudicans
potest agnoscere omnibus visibilibus se ipsam esse meliorem. Quae tamen, cum etiam se propter
defectum profectumque in sapientia fatetur esse mutabilem, invenit supra se esse incommutabilem
veritatem; atque ita adhaerens post ipsam, sicut dictum est: Adhaesit anima mea post te 20, beata
efficitur, intrinsecus inveniens etiam omnium visibilium creatorem atque Dominum, non quaerens
extrinsecus visibilia quamvis caelestia, quae aut non inveniuntur aut cum magno labore frustra
inveniuntur nisi ex eorum quae foris sunt pulchritudine inveniatur artifex, qui intus est et prius in
anima superiores, deinde in corpore inferiores pulchritudines operatur.
2. Adversus eos autem qui nunc appellantur mathematici, volentes actus nostros corporibus
caelestibus subdere et nos vendere stellis, ipsumque pretium quo vendimur a nobis accipere, nihil
verius et brevius dici potest quam eos non respondere nisi acceptis constellationibus. In
constellationibus autem notari partes, quales trecentas sexaginta dicunt habere signiferum
circulum. Motum autem caeli per unam horam fieri in quindecim partibus, ut tanta mora quindecim
partes oriantur, quantam tenet una hora. Quae partes singulae sexaginta minutas habere dicuntur.
Minutas autem minutarum iam in constellationibus, de quibus futura praedicere se dicunt, non
inveniunt. Conceptus autem geminorum, quoniam uno concubitu efficitur, attestantibus medicis,
quorum disciplina multo est certior atque manifestior, tam parvo puncto temporis contingit, ut in
duas minutas minutarum non tendatur. Unde ergo in geminis tanta diversitas actionum et
eventuum et voluntatum, quos necesse est eamdem constellationem conceptionalem habere, et
amborum unam constellationem dari mathematico tamquam unius hominis? Si autem ad genitales
constellationes se tenere voluerint, ipsis geminis excluduntur, qui plerumque ita post invicem
funduntur ex utero, ut hoc temporis intervallum rursus ad minutas minutarum revertatur, quas
tractandas in constellationibus numquam accipiunt nec possunt tractare. Cum autem multa vera
eos praedixisse dicatur, ideo fit, quia non tenent homines memoria falsitates erroresque illorum,
sed non intenti nisi in ea quae illorum responsis provenerint, ea quae non provenerint obliviscuntur,
et ea commemorant quae non arte illa, quae nulla est, sed quadam obscura rerum sorte
contingunt. Quod si peritiae illorum volunt tribuere, dicant artificiose divinare etiam mortuas

12

