imitatores suos, ut eius infirma toleremus, ut ad quaedam sana, in quorum delectatione
adquiescamus, per caritatis tolerantiam perducamur. Ait enim: Non est opus sanis medicus sed
aegrotantibus 346. Ideoque si propter Christi caritatem etiam eum qui omni ex parte fortassis
aegrotat repellere ab animo non debemus, quoniam sanari potest per Verbum Dei, quanto minus
eum qui propterea nobis videri potest totus aegrotus, quia quaedam eius saucia in primo ingressu
amicitiae non potuimus sustinere, et quod est gravius, cum offensione animi de toto homine ausi
sumus temerariam praeiudicii ferre sententiam, non timentes quod dictum est: Nolite iudicare, ne
iudicemini; et: In qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis 347. Saepe autem illa quae bona
sunt prius apparent, in quibus etiam temerarium benivolentiae iudicium cavendum est, ne cum
totum bonum putaveris, ea quae postea mala apparuerint securum et imparatum te inveniant et
gravius offendant, ut eum quem temere dilexeras acerbius oderis, quod nefas est. Quia etiamsi
nulla eius bona praecederent, et haec quae post apparuerunt mala prius eminerent, toleranda
tamen erant, donec omnia cum illo ageres, quibus talia sanari solent, quanto magis cum ea bona
praecesserunt, quae tamquam pignora nos debent ad posteriora toleranda constringere.
7. Ipsa est ergo lex Christi, ut invicem onera nostra portemus. Christum autem diligendo facile
sustinemus infirmitatem alterius, etiam quem nondum propter sua bona diligimus. Cogitamus enim
quia ille quem diligimus Dominus propter eum mortuus est. Quam caritatem nobis apostolus Paulus
ingessit cum diceret: Et peribit infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est!
348
ut si illum infirmum propter vitium quo infirmus est minus diligimus, illum in eo consideremus,
qui mortuus est propter ipsum. Christum autem non diligere non infirmitas sed mors est.
Quapropter ingenti cura et implorata Dei misericordia cogitandum est, ne Christum neglegamus
propter infirmum, cum infirmum debeamus diligere propter Christum.

72. - De temporibus aeternis
Quaeri potest, quomodo ab apostolo Paulo dictum sit: Ante tempora aeterna 349. Si enim tempora,
quomodo aeterna? Vel si aeterna, quomodo tempora? Nisi forte ante omnia tempora intellegi voluit,
quia si dixisset: Ante tempora, neque addidisset: aeterna, posset accipi ante quaedam tempora,
quae ante se haberent alia tempora. Aeterna autem maluit dicere quam omnia, fortassis ideo, quia
tempus non coepit ex tempore. An aeterna tempora aevum significavit, inter quod et tempus hoc
distat, quod illud stabile est, tempus autem mutabile?

73. - De eo quod scriptum est: Et habitu inventus ut homo 350
1. Multis modis habitum dicimus: vel habitum animi, sicuti est cuiuscumque disciplinae perceptio
usu roborata atque firmata; vel habitum corporis, secundum quem dicimus alium alio esse
succulentiorem et validiorem, quae magis proprie habitudo dici solet; vel habitum eorum quae
membris nostris accommodantur extrinsecus, secundum quem dicimus vestitum, calceatum,
armatum et si quid eiusmodi est. In quibus omnibus generibus (si quidem nomen hoc ductum est
ab illo verbo quod est habere), manifestum est in ea re dici habitum, quae accidit alicui, ita ut eam
possit etiam non habere. Nam et doctrina accidit animo, et succus ac robur corpori, et vestis atque
arma non dubium est quod accidant membris nostris, ita ut et imperitus possit esse animus, si ei
doctrina non accideret, et exile atque languidum corpus sine succo viscerum et robore, et nudus
sine veste et inermis sine armis et pede nudo sine calceamentis esse homo possit. Habitus ergo in
ea re dicitur, quae nobis ut habeatur accidit. Verumtamen hoc interest, quod quaedam eorum quae
accidunt nobis ut habitum faciant, non mutantur a nobis, sed ipsa nos mutant in se, ipsa integra et
inconcussa manentia, sicuti sapientia, cum accidit homini non ipsa mutatur, sed hominem mutat,
quem de stulto sapientem facit. Quaedam vero sic accidunt, ut et mutent et mutentur, sicuti cibus
et ipse amittens speciem suam in corpus nostrum vertitur, et nos refecti cibo ab exilitate atque
languore in robur atque valentiam commutamur. Tertium genus est, cum ipsa quae accidunt
mutantur ut habitum faciant, et quodammodo formantur ab eis quibus habitum faciunt, sicuti est
vestis; nam cum proiecta vel reposita est, non habet eam formam quam sumit cum induitur atque
inducitur membris. Ergo induta accipit formam quam non habebat exuta, cum ipsa membra et cum
induuntur et cum exuuntur in suo statu maneant. Potest esse etiam quartum genus, cum ea quae
accidunt ad faciendum habitum nec ea mutant quibus accidunt, nec ab eis ipsa mutantur, sicut
anulus digito, si non nimis subtiliter attendatur. Verumtamen hoc genus aut nullum est, si diligente
discutias, aut omnino rarissimum.

41

