51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66

67

68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83

De homine facto ad imaginem et similitudinem Dei.
De eo quod dictum est: Penitet me hominem fecisse.
De auro et argento quod ab Aegyptiis Israelitae acceperunt
De eo quod scriptum est: Mihi autem adhaerere Deo bonum sit.
De eo quod scriptum est: Sexaginta sunt reginae et octoginta concubinae et adulescentulae
quarum non est numerus.
De annis quadraginta sex aedificati templi.
De centum quinquaginta tribus piscibus.
De Ioanne Baptista.
De decem virginibus.
De die autem et hora nemo scit, neque angeli caelorum, neque Filius hominis nisi Pater solus.
De eo quod scriptum est in Evangelio, turbas Dominum in monte pavisse de panibus quinque.
Ad id quod scriptum est in Evangelio: Quod baptizabat Iesus plures quam Ioannes, quamvis ipse
non baptizaret, se discipuli eius.
De Verbo.
De muliere Samaritana.
De resurrectione Lazzari.
De eo quod scriptum est: An ignoratis, fratres - scientibus enim legem loquor - quia lex
dominatur homini, in quantum tempus vivit? usque ad eum locum in quo scriptum est:
Vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem spiritum eius in vobis.
De eo quod scriptum est: Exsistimo enim quod indignae sint passiones huius temporis ad
futuram gloriam quae revelabitur in nobis, usque ad id quod dictum est: Spe enim salvi facti
sumus.
De eo quod scriptum est: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
De eo quod scriptum est: Tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia.
De eo quod Apostolus dicit: Absorta est mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est,
mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum, virtutis autem peccati lex.
De eo quod scriptum est: Invicem onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi.
De temporibu aeternis.
De eo quod scriptum est: Et habitu inventus ut homo.
De eo quod scriptum est in Epistola Pauli ad Colossenses: In quo habemus redemptionem
remissionem peccatorum, qui est imago Dei invisibilis.
De haereditate Dei.
De eo quod Iacobus apostolus dicit: Vis autem scire, o homo inanis, quia fides sine operibus
otiosa est.
De timore utrum peccatum sit.
De pulchritudine simulacrorum.
Quare magi Pharaonis fecerunt quaedam miracula sicut Moyses famulus Dei.
Adversus Apollinaristas.
De Quadragesima et Quinquagesima.
De eo quod scriptum est: Quem enim diligit Dominus corripit; flagellat autem omnem filium
quem recipit.
De coniugio.

52

