Omne quod est, aut corporeum est aut incorporeum; corporeum sensibili, incorporeum autem
intellegibili specie continetur. Omne igitur quod est, sine aliqua specie non est. Ubi autem aliqua
species, necessario est aliquis modus; et modus aliquid boni est. Summum ergo malum nullum
modum habet; caret enim omni bono. Non est igitur, quia nulla specie continetur; totumque hoc
nomen mali de speciei privatione repertum est.

7. - Quae proprie in animante anima dicatur
Anima aliquando ita dicitur, ut cum mente intellegatur, velut cum dicimus hominem ex anima et
corpore constare; aliquando ita, ut excepta mente dicatur. Sed cum excepta mente dicitur, ex his
operibus intellegitur quae habemus cum bestiis communia. Bestiae namque carent ratione, quae
mentis est propria.

8. - Utrum per se anima moveatur
Moveri per se animam sentit, qui sentit in se esse voluntatem. Nam si volumus, non alius de nobis
vult. Et iste motus animae spontaneus est; hoc enim ei tributum est a Deo. Qui tamen motus, non
de loco in locum est tamquam corporis; localiter enim moveri corporis proprium est. Et cum anima
voluntate, id est, illo motu qui localis non est, corpus suum tamen localiter movet, non ex eo
demonstratur et ipsa localiter moveri. Sicut videmus a cardine moveri aliquid per magnum spatium
loci, et tamen ipsum cardinem non moveri loco.

9. - Utrum corporis sensibus percipi veritas possit
Omne quod corporeus sensus attingit, quod et sensibile dicitur, sine ulla intermissione temporis
commutatur; velut cum capilli capitis nostri crescunt, vel corpus vergit in senectutem aut in
iuventutem efflorescit, perpetuo id fit nec omnino intermittit fieri. Quod autem non manet, percipi
non potest; illud enim percipitur quod scientia comprehenditur; comprehendi autem non potest
quod sine intermissione mutatur. Non est igitur exspectanda sinceritas veritatis a sensibus corporis.
Sed ne quis dicat esse aliqua sensibilia eodem modo semper manentia, et quaestionem nobis de
sole atque stellis afferat, in quibus facile convinci non potest; illud certe nemo est qui non cogatur
fateri, nihil esse sensibile quod non habeat simile falso, ita ut internosci non possit. Nam ut alia
praetermittam, omnia quae per corpus sentimus, etiam cum ea non adsunt sensibus, imagines
tamen eorum patimur, tamquam prorsus adsint vel in somno vel in furore, quod cum patimur,
omnino utrum ea ipsis sensibus sentiamus aut imagines sensibilium sint, discernere non valemus.
Si igitur sunt imagines sensibilium falsae, quae discerni ipsis sensibus nequeunt, et nihil percipi
potest nisi quod a falso discernitur, non est constitutum iudicium veritatis in sensibus. Quamobrem
saluberrime admonemur averti ab hoc mundo, qui profecto corporeus est et sensibilis, et ad Deum,
id est, veritatem quae intellectu et interiore mente capitur, quae semper manet et eiusdem modi
est, quae non habet imaginem falsi, a qua discerni non possit, tota alacritate converti.

10. - Utrum corpus a Deo sit
Omne bonum a Deo, omne speciosum bonum, in quantum speciosum est, et omne quod species
continet, speciosum est. Omne autem corpus, ut corpus sit, specie aliqua continetur. Omne igitur
corpus a Deo.

11. - Quare Christus de femina natus sit
Deus cum liberat, non partem aliquam liberat, sed totum liberat, quod forte in periculo est.
Sapientia ergo et Virtus Dei, qui dicitur unigenitus Filius, homine suscepto liberationem hominis

2

