aliud in contumeliam? 275 Ex quo ergo in paradiso natura nostra peccavit, ab eadem divina
providentia non secundum caelum sed secundum terram, id est, non secundum spiritum sed
secundum carnem, mortali generatione formamur, et omnes una massa luti facti sumus, quod est
massa peccati. Cum ergo meritum peccando amiserimus, et misericordia Dei remota nihil aliud
peccantibus nisi aeterna damnatio debeatur, quid sibi vult homo de hac massa, ut Deo respondeat
et dicat: Quare sic me fecisti? Si vis ista cognoscere, noli esse lutum, sed efficere filius Dei per illius
misericordiam, qui dedit potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine eius, non autem, quod tu
cupis, antequam credant divina nosse cupientibus. Merces enim cognitionis meritis redditur;
credendo autem meritum comparatur. Ipsa autem gratia, quae data est per fidem, nullis nostris
meritis praecedentibus data est. Quod est enim meritum peccatoris et impii? Christus autem pro
impiis et peccatoribus mortuus est 276, ut ad credendum non merito, sed gratia vocaremur,
credendo autem etiam meritum collocaremus. Peccatores igitur credere iubentur, ut a peccatis
credendo purgentur. Nesciunt enim quid recte vivendo visuri sint. Quapropter cum videre non
possint nisi recte vivant, nec recte vivere valeant nisi credant, manifestum est a fide incipiendum,
ut praecepta, quibus credentes a saeculo hoc avertuntur, cor mundum faciant, ubi videri Deus
possit. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 277; et per prophetam canitur: In
simplicitate cordis quaerite illum 278. Quapropter recte dicitur hominibus in vetustate vitae
manentibus et propterea tenebrosum oculum animae gerentibus: O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? Aut non habet
potestatem figulus luti ex eadem conspersione facere aliud quidem vas in honorem, aliud in
contumeliam? Expurga vetus fermentum, ut sis nova conspersio 279, et in ea ipsa non adhuc
parvulus in Christo, ut lacte potandus sis 280, sed perveni ad virum perfectum, ut sis inter illos de
quibus dicitur: Sapientiam loquimur inter perfectos 281. Tunc demum recte et non praepostere
audies, si qua sunt de animarum occultissimis meritis et de gratia vel iustitia secreta omnipotentis
Dei.
4. Nam de Pharaone facile respondetur, prioribus meritis quibus afflixit in regno suo peregrinos,
dignum effectum cui obduraretur cor, ut nec manifestissimis signis iubentis Dei crederet. Ex eadem
ergo massa, id est, peccatorum, et vasa misericordiae protulit quibus subveniret, cum eum
deprecarentur filii Israel, et vasa irae quorum supplicio illos erudiret, id est, Pharaonem et populum
eius, quia quamvis essent utrique peccatores et propterea ad unam massam pertinerent, aliter
tamen tractandi erant qui uni Deo ingemuerant, ut eis subveniret, aliter illi quorum iniustis oneribus
ingemuerant. Pertulit ergo in multa patientia vasa irae, quae perfecta sunt in perditionem 282. Et eo
ipso quo ait in multa patientia satis significavit priora eorum peccata, in quibus eos pertulit, ut
opportune tunc vindicaret, quando de illorum vindicta subveniendum erat his qui liberarentur. Et ut
notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordiae, quae praeparavit in gloriam 283. Hic
fortasse conturbatus ad illam quaestionem redis: Cuius vult miseretur, et quem vult obdurat, quid
adhuc conqueritur? Voluntati enim eius quis resistit? 284 Prorsus cuius vult miseretur et quem vult
obdurat; sed haec voluntas Dei iniusta esse non potest. Venit enim de occultissimis meritis, quia et
ipsi peccatores cum propter generale peccatum unam massam fecerint, non tamen nulla est inter
illos diversitas. Praecedit ergo aliquid in peccatoribus, quo quamvis nondum sint iustificati, digni
efficiantur iustificatione, et item praecedit in aliis peccatoribus, quo digni sint obtunsione. Habes
eundem Apostolum alibi dicentem: Quoniam non probaverunt Deum habere in notitia, dedit illos
Deus in reprobum sensum 285. Quod eos dedit in reprobum sensum, hoc est, quod induravit cor
Pharaonis 286; quod autem illi non probaverunt Deum habere in notitia, hoc est quod digni extiterunt
qui darentur in reprobum sensum.
5. Tamen verum est quia non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei 287. Quia etiamsi
levioribus quisque peccatis, aut certe quamvis gravioribus et multis, tamen magno gemitu et dolore
paenitendi misericordia Dei dignus fuerit, non ipsius est qui si relinqueretur interiret, sed miserentis
Dei qui eius precibus dolorique subvenit. Parum est enim velle nisi Deus misereatur; sed Deus non
miseretur, qui ad pacem vocat, nisi voluntas praecesserit, quia in terra pax hominibus bonae
voluntatis 288. Et quoniam nec velle quisquam potest nisi admonitus et vocatus, sive intrinsecus ubi
nullus hominum videt, sive extrinsecus per sermonem sonantem aut aliqua signa visibilia, efficitur
ut etiam ipsum velle Deus operetur in nobis 289. Ad illam enim cenam, quam Dominus dicit in
Evangelio praeparatam, nec omnes qui vocati sunt venire voluerunt, neque illi qui venerunt venire
possent nisi vocarentur. Itaque nec illi debent sibi tribuere qui venerunt, quia vocati venerunt; nec
illi qui noluerunt venire, debent alteri tribuere, sed tantum sibi, quoniam ut venirent, vocati erant in
libera voluntate 290. Vocatio ergo ante meritum voluntatem operatur. Propterea et si quisquam sibi
tribuit quod venit vocatus, non sibi potest tribuere quod vocatus est. Qui autem vocatus non venit,
sicut non habuit meritum praemii ut vocaretur, sic inchoat meritum supplicii cum vocatus venire
neglexit. Ita erunt illa duo: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine 291. Ad misericordiam
pertinet vocatio; ad iudicium pertinet beatitudo eorum qui venerunt vocati et supplicium eorum qui
venire noluerunt. Numquid ergo latebat Pharaonem, quantum boni consecutae fuerint illae terrae

35

