clarificationem, quomodo potuit dicere David: Et Spiritum Sanctum tuum ne auferas a me 147; aut
quomodo impleta est Elisabeth et Zacharias vir eius ut prophetarent, et Anna et Simeon, de quibus
omnibus scriptum est quod impleti Spiritu Sancto illa quae in Evangelio legimus 148 dixerint? Ut
autem quaedam latenter, quaedam vero per visibilem creaturam visibiliter Deus operetur, pertinet
ad gubernationem providentiae, qua omnes divinae actiones locorum temporumque ordines
distinctione pulcherrima peraguntur, cum ipsa divinitas nec teneatur nec migret locis, nec tendatur
varieturve temporibus. Quomodo autem ipse Dominus secum habebat utique Spiritum Sanctum in
ipso homine quem gerebat, quando ut baptizaretur venit ad Iohannem, et tamen, posteaquam
baptizatus est, descendere in eum columbae specie Spiritus Sanctus visus est 149, sic intellegendum
est ante manifestum et visibilem adventum Spiritus Sancti quoscumque sanctos eum latenter
habere potuisse. Ita sane hoc diximus, ut intellegamus etiam ipsa visibili demonstratione Spiritus
Sancti, qui adventus eius dicitur, ineffabili vel etiam incogitabili modo largius in hominum corda
plenitudinem eius infusam.

63. - De Verbo
In principio erat Verbum 150. Quod graece
dicitur latine et rationem et verbum significat. Sed
hoc loco melius verbum interpretamur, ut significetur non solum ad Patrem respectus, sed ad illa
etiam quae per Verbum facta sunt operativa potentia. Ratio autem, et si nihil per illam fiat, recte
ratio dicitur.

64. - De muliere Samaritana 151
1. Evangelica sacramenta in Domini nostri Iesu Christi dictis factisque signata non omnibus patent;
et ea nonnulli minus diligenter minusque sobrie interpretando afferunt plerumque pro salute
perniciem et pro cognitione veritatis errorem. Inter quae illud est sacramentum quod scriptum est
Dominum hora diei sexta venisse ad puteum Iacob, fessumque ab itinere sedisse, et a muliere
Samaritana potum petisse, et cetera quae in eodem Scripturarum loco discutienda et pertractanda
dicuntur. De qua re id primum tenendum est quod in omnibus Scripturis summa vigilantia custodiri
oportet, ut secundum fidem sit sacramenti divini expositio.
2. Hora igitur diei sexta venit ad puteum Dominus noster. Video in puteo tenebrosam
profunditatem. Admoneor ergo intellegere mundi huius infimas partes, id est, terrenas, quo venit
Dominus Iesus hora sexta, id est, sexta aetate generis humani, tamquam senectute veteris
hominis, quo iubemur exui, ut induamur novo qui secundum Deum creatus est 152. Nam sexta aetas
senectus est; quoniam prima, infantia; secunda, pueritia; tertia, adolescentia; quarta, iuventus;
quinta, gravitas. Veteris itaque hominis vita, quae secundum carnem temporali conditione
peragitur, sexta aetate tamquam senectute concluditur. Qua senectute, ut dixi, humani generis
Dominus noster creator nobis et reparator advenit, ut moriente scilicet vetere homine novum in se
constitueret, quem exutum labe terrena in caelestia regna transferret. Ergo nunc puteus, ut dictum
est, mundi huius terrenum laborem et errorem tenebrosa profunditate significat. Et quoniam
exterior est homo vetus et novus interior; dictum est enim ab Apostolo: Et si exterior homo noster
corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem 153: rectissime omnino (quoniam omnia visibilia
ad exteriorem hominem pertinent, quibus christiana disciplina renuntiat), hora sexta venit Dominus
ad puteum, id est, medio die, unde iam incipit sol iste visibilis declinare in occasum, quoniam et
nobis vocatis a Christo visibilium delectatio minuitur, ut invisibilium amore homo interior recreatus
ad interiorem lucem, quae numquam occidit revertatur, secundum apostolicam disciplinam non
quaerens quae videntur, sed quae non videntur; quae enim videntur temporalia sunt, quae autem
non videntur aeterna 154.
3. Quod autem fatigatus venit ad puteum infirmitatem carnis significat, quod sedit humilitatem,
quia et imbecillitatem carnis pro nobis suscepit, et homo hominibus humiliter apparere dignatus
est. De hac infirmitate carnis propheta dicit: Homo in plaga positus et sciens ferre imbecilitatem 155;
de humilitate vero Apostolus loquitur dicens: Humiliavit se factus subditus usque ad mortem 156.
Quamquam illud quod sedit, quoniam solent sedere doctores, possit alio intellectu non humilitatis
modestiam, sed magistri demonstrare personam.

26

