2. Cum ergo Apostolus de unigenito Dei Filio loqueretur, quantum pertinet ad divinitatem eius,
secundum id quod verissimus Deus est, aequalem esse dixit Patri, quod non ei fuit tamquam
rapina, id est, quasi alienum appetere, si semper manens in ea aequalitate nollet hominem indui et
hominibus ut homo apparere; sed semet ipsum exinanivit, non formam suam mutans, sed formam
servi accipiens, neque conversus et transmutatus in hominem, amissa incommutabili stabilitate,
sed tamquam verum hominem suscipiendo ipse susceptor in similitudinem hominum factus non sibi
sed eis quibus in homine apparuit et habitu inventus est ut homo 351, id est, habendo hominem
inventus est ut homo. Non enim poterat inveniri ab his, qui cor immundum habebant et Verbum
apud Patrem videre non poterant, nisi hoc suscipiendo quod possent videre, et per quod ad illud
lumen interius ducerentur. Iste autem habitus non est ex primo genere; non enim manens in se
natura hominis naturam Dei commutavit; neque ex secundo, non enim et mutavit homo Deum et
mutatus ab illo est; neque ex quarto, non enim sic assumptus est homo, ut neque ipse mutaret
Deum nec ab illo mutaretur; sed potius ex tertio: sic enim assumptus est, ut commutaretur in
melius, et ab eo formaretur ineffabiliter excellentius atque coniunctius quam vestis ab homine cum
induitur. Hoc ergo nomine habitus satis significavit Apostolus, quemadmodum dixerit in
similitudinem hominum factus, quia non transfiguratione in hominem, sed habitu factus est, cum
indutus est hominem quem sibi uniens quodammodo atque conformans immortalitati aeternitatique
sociaret. Sed illum habitum, qui est in perceptione sapientiae et disciplinae, Graeci
vocant,
hunc autem, secundum quem dicimus vestitum vel armatum, sch`ma potius appellant. Ex quo
intellegitur de isto genere habitus locutum Apostolum, quando quidem in graecis exemplaribus
scriptum est, quod nos in latinis habitu habemus. Quo nomine oportet intellegi non
mutatum esse Verbum susceptione hominis, sicuti nec membra veste induta mutantur, quamquam
illa susceptio ineffabiliter susceptum suscipienti copulaverit. Sed quantum verba humana rebus
ineffabilibus coaptari possunt, ne mutatus intellegatur Deus humanae fragilitatis assumptor,
electum est ut graece
et latine habitus diceretur illa susceptio.

74. - De eo quod scriptum est in Epistula Pauli ad Colossenses:
In quo habemus redemtionem et remissionem peccatorum
qui est imago Dei invisibilis 352
Imago et aequalitas et similitudo distinguenda sunt: quia ubi imago, continuo similitudo, non
continuo aequalitas; ubi aequalitas, continuo similitudo, non continuo imago; ubi similitudo, non
continuo imago, non continuo aequalitas. Ubi imago, continuo similitudo, non continuo aequalitas:
ut in speculo est imago hominis; quia de illo expressa est, est etiam necessario similitudo, non
tamen aequalitas, quia multa desunt imagini, quae insunt illi rei de qua expressa est. Ubi
aequalitas, continuo similitudo, non continuo imago: velut in duobus ovis paribus, quia inest
aequalitas, inest et similitudo; quaecumque enim adsunt uni, adsunt et alteri; imago tamen non est,
quia neutrum de altero expressum est. Ubi similitudo, non continuo imago non continuo aequalitas;
omne quippe ovum omni ovo, in quantum ovum est, simile est; sed ovum perdicis, quamvis in
quantum ovum est, simile sit ovo gallinae, nec imago tamen eius est, quia non de illo expressum
est, nec aequale, quia et brevius est et alterius generis animantium. Sed ubi dicitur non continuo,
utique intellegitur quia esse aliquando potest. Potest ergo esse aliqua imago in qua sit etiam
aequalitas, ut in parentibus et filiis inveniretur imago et aequalitas et similitudo, si intervallum
temporis defuisset; nam et de parente expressa est similitudo filii, ut recte imago dicatur, et potest
esse tanta, ut recte etiam dicatur aequalitas, nisi quod parens tempore praecedit. Ex quo
intellegitur et aequalitatem aliquando non solum similitudinem habere sed etiam imaginem, quod
in superiore exemplo manifestatum est. Potest etiam aliquando esse similitudo et aequalitas,
quamvis non sit imago, ut de ovis paribus diximus. Potest et similitudo et imago esse, quamvis non
sit aequalitas, ut in speculo ostendimus. Potest et similitudo esse, ubi et aequalitas et imago sit,
sicut de filiis commemoravimus, excepto tempore quo praecedunt parentes. Sic enim aequalem
syllabam syllabae dicimus, quamvis altera praecedat altera subsequatur. In Deo autem quia
conditio temporis vacat; non enim potest recte videri Deus in tempore generasse Filium, per quem
condidit tempora: consequens est ut non solum imago eius sit, quia de illo est, et similitudo, quia
imago est 353, sed etiam aequalitas tanta, ut nec temporis intervallum impedimento sit.

75. - De hereditate Dei
1. Sicut Apostolus ad Hebreos dicit: Testamentum testatoris morte firmatur 354; propterea mortuo
pro nobis Christo Novum Testamentum firmatum esse asserit, cuius similitudo Vetus Testamentum

42

