eas exercet; illa enim in quibus eas exercet diligens, interiorem earum formam stabilem neglegit, et
inanior infirmiorque efficitur. Qui vero talia opera etiam colunt quantum deviaverint a veritate, hinc
intellegi potest, quia si ipsa animalium corpora colerent, quae multo excellentius fabricata sunt et
quorum sunt illa imitamenta, quid eis infelicius diceremus?

79. - Quare magi Pharaonis fecerunt quaedam
miracula sicut Moyses famulus Dei? 378
1. Omnis anima partim privati cuiusdam sui potestatem gerit, partim universitatis legibus sicut
publicis coercetur et regitur. Quia ergo unaquaeque res visibilis in hoc mundo habet potestatem
angelicam sibi praepositam, sicut aliquot locis divina Scriptura testatur, de ea re cui praeposita est
aliter quasi privato iure agit, aliter tamquam publice agere cogitur. Potentior est enim parte
universitas, quoniam et illud quod ibi privatim agit tantum agere sinitur, quantum lex universitatis
sinit. Sed unaquaeque anima tanto est pietate purgatior, quanto privato suo minus delectata legem
universitatis intuetur eique devote ac libenter obtemperat. Est enim lex universitatis divina
sapientia. Quanto autem amplius privato suo gaudet, et neglecto Deo, qui omnibus animis utiliter
ac salubriter praesidet, ipsa sibi vel aliis quibus potuerit vult esse pro Deo, suam potius in se vel in
alios quam illius in omnes diligens potestatem, tanto est sordidior tantoque magis poenaliter divinis
legibus tamquam publicis servire cogitur. Quanto igitur anima humana deserto Deo suis honoribus
vel sua potestate fuerit delectata, tanto magis subditur talibus potestatibus, quae privato suo
gaudent et honorari ab hominibus sicut dii cupiunt. Quibus divina lege saepe conceditur, ut eis,
quos sibi secundum eorum merita subiugaverint, privato illo iure etiam miraculorum aliquid
praestent in his rebus exhibendorum, quibus sunt infimo sed tamen ordinatissimo potestatum
gradu praepositae. Sed ubi divina tamquam publica lex iubet, vincit utique privatam licentiam,
quamquam et ipsa privata licentia nisi universalis divinae potestatis permissione nulla esset.
Ideoque fit ut sancti Dei servi, quando eos hoc donum habere utile est, secundum publicam et
quodammodo imperialem legem, hoc est summi Dei potestatem, imperent infimis potestatibus ad
quaedam visibilia facienda miracula. In illis enim Deus ipse imperat, cuius templum sunt, et quem
contenta sua privata potestate ardentissime diligunt. In magicis autem imperationibus ad
illecebram deceptionis, ut sibi subiugent eos quibus talia concedunt, praestant effectum precibus et
mysteriis eorum, privato illo iure largientes, quod sibi licet largiri honorantibus se sibique
servientibus et quaedam secum in sacramentis suis pacta servantibus. Et quando videntur
imperare magi per sublimiorum nomina inferiores terrent, ut nonnulla visibilia, quae propter
infirmitatem carnis magna videntur hominibus non valentibus aeterna contueri, quae per se ipsum
praestat dilectoribus suis verus Deus, mirantibus exhibeant. Haec autem permittit Deus iuste omnia
moderans, ut pro cupiditatibus et electionibus servitutes eorum libertatesque distribuat; et si
quando invocatione summi Dei aliquid pro suis malis cupiditatibus impetrant, vindicta est illa non
gratia. Non enim frustra dicit Apostolus: Tradidit illos Deus in desideria cordis eorum 379.
Quorundam enim peccatorum perpetrandorum facilitas poena est aliorum praecedentium.
2. Quod autem Dominus dicit: Non potest satanas satanam excludere 380, ne forte quisquam utens
nominibus aliquarum infimarum potestatum, cum daemonium excluserit, falsam putet esse istam
Domini sententiam, ad hoc intellegat dictum, quia hoc modo satanas, etiamsi corpori aut corporis
sensibus parcit, ideo parcit, ut ipsius hominis voluntati per impietatis errorem triumpho maiore
dominetur. Hoc autem modo non exit satanas, sed potius in intima ingreditur, ut in eo sic operetur,
quemadmodum dicit Apostolus: Secundum principem potestatis aeris huius, qui nunc operatur in
filiis diffidentiae 381. Non enim sensus corporis eorum turbabat atque torquebat aut eorum corpora
collidebat, sed in eorum voluntate vel potius cupiditate regnabat.
3. Quod autem dicit pseudoprophetas multa signa et prodigia facturos, ita ut fallant etiam, si fieri
potest, electos 382, admonet utique ut intellegamus quaedam miracula etiam sceleratos homines
facere, qualia sancti facere non possunt. Nec tamen ideo potioris loci apud Deum esse arbitrandi
sunt. Non enim acceptiores erant Deo quam populus Israel, magi Aegyptiorum, quia non poterat ille
populus facere quod illi faciebant, quamvis Moyses in virtute Dei maiora potuerit 383. Sed ideo non
omnibus sanctis ista tribuuntur, ne perniciosissimo errore decipiantur infirmi, existimantes in talibus
factis esse maiora dona quam in operibus iustitiae, quibus vita aeterna comparatur. Propterea
Dominus prohibet hinc gaudere discipulos, cum ait: Nolite in hoc gaudere, quoniam spiritus vobis
subiecti sunt, sed gaudete, quoniam nomina vestra scripta sunt in caelo 384.
4. Cum ergo talia faciunt magi, qualia nonnumquam sancti faciunt, talia quidem visibiliter esse
apparent, sed et diverso fine et diverso iure fiunt. Illi enim faciunt quaerentes gloriam suam, illi

45

