consecuta esse demonstrat, ostendens quemadmodum intellegendum sit quod Paulus apostolus
praedicavit.
2. Nam qui putant istam Iacobi apostoli sententiam contrariam esse illi Pauli apostoli sententiae,
possunt arbitrari etiam ipsum Paulum sibi esse contrarium, quia dicit alio loco: Non enim auditores
legis iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur 370; et alio loco: Sed fides quae per
dilectionem operatur 371. Et iterum: Si enim secundum carnem vixeritis moriemini; si autem spiritu
facta carnis mortificaveritis, vivetis 372. Quae sint autem facta carnis, quae operibus spiritalibus
mortificanda sunt, alio loco demonstrat dicens: Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt
fornicationes, immunditiae, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, aemulationes,
animositates, dissensiones, hereses, invidiae, ebrietates, commesationes, et his similia; quae
praedico vobis, sicut praedixi quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt 373; et ad
Corinthios: Nolite errare: neque fornicatores, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles,
neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque
rapaces regnum Dei possidebunt. Et haec quidem fuistis; sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed
iustificati estis in nomine Domini nostri Iesu Christi, et in Spiritu Dei nostri 374. Quibus sententiis
manifestissime docet non eos praeterito bono opere ad fidei iustificationem pervenisse; nec meritis
eorum istam gratiam datam, quando dicit: Et haec quidem fuistis. Sed cum dicit: Qui talia agunt
regnum Dei non possidebunt; satis ostendit, iam ex quo crediderunt bene operari debere. Quod et
Iacobus dicit, et multis omnino locis idem apostolus Paulus satis aperteque praedicat, recte
vivendum omnibus qui in Christum crediderunt, ne ad poenas perveniant. Quod et Dominus ipse
commemorat dicens: Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum; sed
qui facit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse intrabit in regnum caelorum 375; et alibi: Ut
quid mihi dicitis: Domine, Domine, et non facitis quae dico vobis? 376; et: Omnis qui audit verba mea
haec et facit ea, similabo eum viro prudenti, qui aedificavit domum suam supra petram, et cetera.
Et qui audit verba mea haec et non facit ea, similabo eum viro stulto, qui aedificavit domum suam
super arenam 377 et cetera. Quapropter non sunt sibi contrariae duorum apostolorum sententiae
Pauli et Iacobi, cum dicit unus iustificari hominem per fidem sine operibus, et alius dicit inanem
esse fidem sine operibus, quia ille dicit de operibus quae fidem praecedunt, iste de his quae fidem
sequuntur, sicut etiam ipse Paulus multis locis ostendit.

77. - De timore utrum peccatum sit
Omnis perturbatio passio, omnis cupiditas perturbatio; omnis igitur cupiditas passio. Omnis autem
passio, cum est in nobis, ipsa passione patimur, et in quantum passio est patimur; omnis igitur
cupiditas, cum est in nobis, ipsa cupiditate patimur, et in quantum cupiditas est patimur. Omnis
autem passio, in quantum ipsa passione patimur, non est peccatum. Sic et si patimur timorem, non
est peccatum. Tamquam si diceretur: Si bipes est, non est pecus. Si ergo propterea hoc non est
consequens, quia multa sunt pecora bipedia, propterea et illud non est consequens, quia multa sunt
peccata quae patimur. Hoc enim contra dicitur, non esse consequens, ut si patimur timorem, ideo
non sit peccatum. Tu autem dicis consequens esse, ut si patimur timorem, non sit peccatum; cum
tamen concedas aliqua esse peccata quae patimur.

78. - De pulchritudine simulacrorum
Ars illa summa omnipotentis Dei, per quam ex nihilo facta sunt omnia, quae etiam sapientia eius
dicitur, ipsa operatur etiam per artifices, ut pulchra et congruentia faciant, quamvis non de nihilo,
sed de aliqua materia operentur, velut ligno aut marmore aut ebore et si quod aliud materiae genus
manibus artificis subditur. Sed ideo non possunt isti de nihilo aliquid fabricare, quia per corpus operantur, cum tamen eos numeros et convenientiam liniamentorum, quos per corpus corpori
imprimunt, in animo accipiant ab illa summa sapientia, quae ipsos numeros et ipsam
convenientiam longe artificiosius universo mundi corpori impressit, quod de nihilo fabricata est. In
quo sunt etiam corpora animalium, quae iam de aliquo, id est, de elementis mundi fabricantur, sed
longe potentius et excellentius quam cum artifices homines easdem figuras corporum et formas in
suis operibus imitantur. Non enim omnis numerositas humani corporis invenitur in statua, sed
tamen quaecumque ibi invenitur ab illa sapientia per artificis animum traicitur, quae ipsum corpus
humanum naturaliter fabricatur. Nec ideo tamen pro magno habendi sunt qui talia opera
fabricantur aut diligunt, quia minoribus rebus intenta anima, quas per corpus corporaliter facit,
minus inhaeret ipsi summae sapientiae, unde istas potentias habet. Quibus male utitur, dum foris

44

