loquendi celebriorem consuetudinem quidquid fit quod non erat, desinit esse quod erat. Nec tamen
ita haec verba intellegimus. Sed etiam ipsi nobiscum ita intellegunt, ut manente Verbo quod est, ex
eo quod accepit formam servi, non ex eo quod in illam formam aliqua mutatione conversum est,
dictum sit: Verbum caro factum est. Deinde si ubicumque caro fuerit nominata et anima tacita, sic
intellegendum est ut anima ibi non esse credatur, nec illi habebunt animam de quibus dictum est:
Et videbit omnis caro salutare Dei 391; et illud in Psalmo: Exaudi preces meas; ad te omnis caro
veniet 392; et illud in Evangelio: Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne quod dedisti ei,
non pereat sed habeat vitam aeternam 393. Unde intellegitur solere homines per nominationem
solius carnis significari, ut secundum hanc locutionem etiam illud possit intellegi, ut quod dictum
est: Verbum caro factum est, nihil aliud dictum sit nisi: Verbum homo factum est. Sicut enim a
parte totum plerumque nominata sola anima homo intellegitur, sicuti est illud: Tot animae
descenderunt in Aegyptum 394, sic rursus a parte totum, etiam nominata sola carne homo
intellegitur, sicut sunt ista quae posuimus.
3. Proinde quemadmodum nos huic eorum obiectioni, quam ex Evangelio proponunt, ita
respondemus, ut nullus hominum ita desipiat, ut putet nos per haec verba cogi ad credendum et
confitendum, quod Mediator Dei et hominum homo Christus Iesus 395 animam humanam non habuit,
sic quaero quomodo ipsi respondeant tam manifestis obiectionibus nostris, quibus ostendimus per
innumerabiles locos evangelicae Scripturae narratum de illo ab evangelistis, quod in his
affectionibus fuerit, quae sine anima esse non possunt. Non enim ea ex me profero, sed quae ipse
Dominus tam multa commemorat: Tristis est anima mea usque ad mortem 396; et: Potestatem
habeo ponendi animam meam et iterum sumendi eam 397; et: Maiorem dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam ponat pro amicis suis 398. Quae mihi pervicax contradictor potest dicere
figurate a Domino dicta, sicut multa in parabolis eum locutum esse manifestum est. Nam etsi ista
non ita sunt, non tamen opus est pugnaciter agere, ubi habemus evangelistarum narrationes, per
quas eum et natum de virgine Maria cognovimus, et comprehensum a Iudeis, et flagellatum et
crucifixum atque interfectum, et sepultum in monumento, quae omnia sine corpore intellegere
facta nemo potest. Nec figurate accipienda quisquam vel dementissimus dixerit, cum dicta sint ab
eis qui res gestas, ut meminerant, narraverunt. Sicut ergo ista corpus eum habuisse testantur, sic
eum indicant habuisse animam affectiones illae, quae non possunt esse nisi in anima, quas nihilo
minus eisdem evangelistis narrantibus legimus. Et miratus est Iesus 399 et iratus 400 et contristatus
401
et exhilaratus 402 et multa alia innumerabilia, sicut etiam illa quae coniuncta officia simul et
animae et corporis ostendunt: sicuti sunt quod esurivit 403, quod dormivit 404, quod fatigatus ab
itinere sedit 405, et alia huiuscemodi. Non enim possunt dicere etiam in veteribus Libris dictam esse
iram Dei et laetitiam et nonnullos huius generis motus, nec ideo tamen esse consequens, ut Deum
habuisse animam credendum sit. Dicta sunt enim illa propheticis imaginationibus non narratoria
manifestatione. Nam et membra Dei dicta sunt, et manus et pedes et oculi et facies et similia;
quemadmodum ista non eum indicant habere corpus, sic nec illa animam. Quemadmodum autem
narratum aliquid, ubi nominata sunt manus Christi et caput et cetera, indicant eius corpus, ita
etiam quae de animi affectionibus eodem narrationis tenore nominata sunt, indicant eius animam.
Stultum est autem credere narranti evangelistae quod manducaverit, et non ei credere quod
esurierit. Etsi enim non est consequens, ut omnis qui manducat esuriat; nam et angelum legimus
manducasse 406, sed esurisse non legimus: neque ut omnis qui esurit manducet, si aut officio aliquo
se cohibeat, aut desit ei cibus facultasque manducandi, tamen cum utrumque narrat evangelista
407
, utrumque credendum est; quia utrumque sicut rerum gestarum index factum gestumque
conscripsit. Sicut autem quia manducavit, sine corpore intellegi non potest, sic quia esurivit, sine
anima fieri non potuit.
4. Nec illa nos terret inanis atque inepta calumnia, qua invidiose resistentes aiunt: Ergo sub
necessitate positus fuit, si has affectiones animi veras habuit. Facile quippe respondemus: Ergo sub
necessitate positus fuit, quia comprehensus, flagellatus, crucifixus et mortuus est, ut tandem sine
pertinacia, si volunt, intellegant sic eum passiones animi, hoc est affectiones, voluntate
dispensationis, veras tamen, ut placuit, suscepisse, quemadmodum passiones corporis eadem
dispensationis voluntate sine ulla necessitate suscepit. Quemadmodum nos non voluntate morimur,
sic et non voluntate nascimur; ille autem utrumque voluntate ut oportebat exhibuit, et tamen
verissime exhibuit. Sicut ergo necessitatis nomine nec nos nec illos quisquam avellit a fide
verissimae passionis, per quam corpus eius ostenditur, sic nos ipso nomine necessitatis nemo
deterret a fide verissimae affectionis, per quam eius animam agnoscimus, nec ipsos debet
deterrere a consentiendo catholicae fidei, si non eos deterret exitiabilis pudor mutandae, quamvis
falsae, diu tamen et cum temeritate defensae sententiae.

47

