7. Hoc capitulum si hoc modo, ut tractatum est, aperiatur, non incidimus in illas molestias, quibus
plerique homines dicere coguntur omnes angelos sublimesque Virtutes in dolore et gemitibus esse,
antequam nos penitus liberemur, quoniam dictum est: Omnis creatura congemiscit et dolet 260.
Quamvis enim adiuvent nos pro sua sublimitate, dum obtemperant Deo, qui pro nobis etiam
unicum Filium suum dignatus est mittere, tamen sine gemitu et doloribus id facere credendi sunt,
ne miseri existimentur, feliciorque sit de numero nostro Lazarus ille, qui iam in Abrahae sinu
requiescit, praesertim quia dixit eamdem creaturam quae congemiscit et dolet vanitati esse
subiectam, quod de summis et excellentibus Virtutum Potestatumque creaturis nefas est credere.
Deinde liberandam eam dixit a servitute interitus, quo illos cecidisse qui in caelis agunt vitam
beatissimam non possumus credere. Tamen nihil temere confirmandum est, sed pia diligentia
etiam atque etiam verba divina tractanda sunt, ne forte quae congemiscit et dolet, et vanitati
subiecta est, possit aliquo modo alio intellegi, ut de summis angelis, quamdiu nostrae infirmitati
iussu Domini nostri opitulantur, non impie possit existimari. Sed sive illa quam executi sumus, sive
alia aliqua huius capituli expositio proferatur, id tantum cavendum est, ne violet aut vulneret
catholicam fidem. Scio enim vanos haereticos de hoc capitulo multa impia et inepta iactasse.

68. - De eo quod scriptum est:
O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
1. Cum videatur Apostolus corripuisse curiosos dicendo: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?
261
de hoc ipso illi quaestionem movent, et in ea sententia non desinunt esse curiosi qua obiurgata
est ipsa curiositas, et impii quidem cum contumelia, ut dicant Apostolum in solvenda quaestione
defecisse et obiurgasse quaerentes, quia non poterat quod quaerebatur exponere. Nonnulli autem
haeretici, qui non decipiunt nisi cum scientiam quam non exhibent pollicentur et adversantes Legi
et Prophetis quaecumque de illis Apostolus sermoni suo inseruit falsa et a corruptoribus immissa
esse criminantur etiam hoc inter ipsa quae interpolata dicunt numerare maluerunt et negare
Paulum dixisse: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? quoniam si ipsis dicatur ad decipiendos
homines calumniantibus procul dubio tacebunt, nec audebunt ullam de voluntate omnipotentis Dei
imperitis quos decipere cupiunt scientiam polliceri. Quidam autem bona et pia mente Scripturas
legentes quaerunt, quid hic possit vel maledicentibus vel calumniantibus responderi. Sed nos, et
auctoritati apostolicae salubriter inhaerentes et libros quos catholica disciplina custodit infalsatos
esse nequaquam existimantes, sentiamus quod verum est: indignos et infirmos esse ad
intellegenda divina secreta quibus ista clauduntur, et eis murmurantibus et indignantibus quod
consilia Dei non discunt, cum dicere coeperint: Ergo cuius vult miseretur, et quem vult obdurat.
Quid adhuc conqueritur? Nam voluntati eius quis resistit? 262: cum his ergo verbis aut calumniari
Scripturis aut latebram peccatorum suorum quaerere coeperint, ut praecepta contemnant quibus
ad vitam bonam invitantur, respondeamus fidentissime: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo?,
nec eos reveriti sanctum canibus demus aut proiciamus margaritas nostras ante porcos 263, si
tamen iam ipsi canes et porci non sumus; et de meritis animarum revelante Spiritu Sancto, sublime
aliquid et a vulgari coniectura remotissimum vel ex parte atque in aenigmate suspicemur.
2. Non enim Apostolus hoc loco sanctos prohibuit a quaerendo, sed eos qui nondum sunt in caritate
radicati et fundati, ut possint comprehendere cum omnibus sanctis latitudinem, longitudinem,
altitudinem et profundum et cetera quae in eodem loco exequitur 264. Non ergo prohibuit a
quaerendo de quibus dicit: Spiritalis autem omnia iudicat; ipse autem a nemine iudicatur 265; et illud
praecipue: Nos autem non spiritum huius mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut
sciamus quae a Deo donata sunt nobis 266. Quos ergo prohibuit nisi luteos atque terrenos, qui
nondum intrinsecus regenerati atque nutriti imaginem illius hominis portant, qui primus factus est
de terra terrenus 267, et quia ei a quo factus est noluit obtemperare, in id lapsus est unde factus est,
meruitque post peccatum audire: Terra es, et in terram ibis 268? Talibus igitur hominibus dicit
Apostolus: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit:
Quare sic me fecisti? 269 Quamdiu ergo figmentum es, nondum perfectus filius, quia nondum
hausisti plenissimam gratiam, qua nobis data est potestas filios Dei fieri 270, quo possis audire: Iam
non dicam vos servos sed amicos 271; tu quis es, qui respondeas Deo, et velis Dei nosse consilium,
qui si hominis tibi aequalis nosse voluisses, imprudenter faceres, nisi prius in amicitiam recipereris?
Sicut ergo portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem caelestis 272, exuentes nos veterem
hominem et induentes novum 273, ut non dicatur nobis quasi luteo figmento: Numquid dicit
figmentum ei qui se finxit: Quare sic me fecisti? 274
3. Et ut manifestum sit non sanctificato spiritui, sed carnali luto ista dici, vide quid sequitur: Aut
non habet potestatem figulus luti ex eadem conspersione facere aliud quidem vas in honorem,

34

