est76. Quia in eodem spiritu et in eadem virtute, tamquam praecedentis praeconis officio, et hic iam
venit et ille venturus est. Propterea et istum Ioannem per spiritum, quo pater eius vates impletus
est, dicitur praecursorem Domini futurum in spiritu et virtute Heliae 77. Peractis autem Maria cum
Elisabeth mensibus tribus discedit78. Quo numero mihi videtur significari fides Trinitatis et Baptisma
in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, quo per humilem Domini adventum genus humanum
imbuitur et futuro adventu claritatis eius excolitur.

59. - De decem virginibus
1. Inter parabolas a Domino dictas solet quaerentes multum exercere ista quae de decem
virginibus posita est. Et multi quidem hinc multa senserunt quae non sint praeter fidem; sed
quomodo partibus eius omnibus conveniat expositio, id elaborandum est. Legi etiam in quadam
Scriptura ex earum genere quae apocryphae nominantur quod non sit contra catholicam fidem, sed
huic loco mihi minus congruere visum est, consideranti omnes huius similitudinis partes. De qua
tamen expositione temere nihil audeo iudicare, ne forte non eius inconvenientia mihi angustias
fecerit, sed mea tarditas eius convenientiam non invenerit. Quid autem mihi videatur non absurde
hoc loco accipi, quantum potero breviter et diligenter exponam.
2. Interrogatus igitur Dominus noster secreto a discipulis de consummatione saeculi inter multa alia
quae locutus est hoc quoque dixit: Tunc simile aestimabitur regnum caelorum decem virginibus,
quae acceperunt lampades suas et venerunt obviam sponso. Quinque autem ex eis erant fatuae et
quinque prudentes. Sed quinque fatuae acceptis lampadibus suis non sumpserunt oleum secum;
prudentes autem acceperunt oleum secum in vasis suis cum lampadibus. Tardante autem sponso,
dormierunt omnes. Media autem nocte clamor factus est: Ecce sponsus venit, surgite obviam ei.
Tunc surrexerunt illae virgines, et aptaverunt lampades suas. Et dixerunt illae stultae ad sapientes:
Date nobis de oleo vestro, quia lampades nostrae extinguuntur. Responderunt autem sapientes
dicentes: Ne forte non sufficiat nobis et vobis; ite potius ad vendentes et emite vobis. Et dum eunt
emere venit sponsus, et quae paratae erant intraverunt cum eo ad nuptias, et clausa est ianua.
Novissime autem veniunt reliquae virgines dicentes: Domine, Domine, aperi nobis. At ille
respondens ait: Amen dico vobis, nescio vos. Vigilate ergo, quia nescitis diem neque horam 79.
Decem utique virginum quod quinque admittuntur quinque excluduntur, bonorum et malorum
discretionem significat. Quapropter si virginitatis nomen honorabile est, cur receptis exclusisque
commune est? Deinde quid sibi vult numerus in utraque parte quinarius? Quid autem significat
oleum? Mirum videtur quod sapientes petentibus non communicant, cum et invidere fas non sit eas
quae ita perfectae sunt, ut a sponso recipiantur, quo nomine nullo dubitante Dominus Iesus
Christus significatur, et misericordes esse oporteat ad praestandum ex eo quod habent,
praescribente illa sententia eiusdem Domini dicentis: Omni poscenti te, tribue 80. Quid est, autem
quod possit dando non sufficere utrisque? Haec maxime augent quaestionis difficultatem;
quamquam et cetera diligenter considerata, ut omnia in unam rationem concurrant, nihilque in
unam partem dicatur quod impediat aliam, magna cautio est adhibenda.
3. Videntur itaque mihi quinque virgines significare quinquepartitam continentiam a carnis
illecebris. Continendus est enim animi appetitus a voluptate oculorum, a voluptate aurium, a
voluptate olfaciendi, gustandi, tangendi. Sed quia ista continentia partim coram Deo fit, ut illi
placeatur in interiore gaudio conscientiae, partim coram hominibus, tantum ut gloria humana
capiatur, quinque dicuntur sapientes et quinque stultae, utraeque tamen virgines, quia utraeque
continentes, quamvis diverso fomite gaudeant. Lampades autem sunt, quia manibus gestantur,
opera quae secundum istam continentiam fiunt. Dictum est autem: Luceant opera vestra coram
hominibus 81. Omnes vero acceperunt lampades suas et venerunt obviam sponso 82. Intellegendum
est ergo Christi nomine censeri de quibus agitur; non enim possunt qui Christiani non sunt sponso
Christo venire obviam. Sed quinque fatuae acceptis lampadibus suis, non sumpserunt oleum secum
83
. Multi enim, quamvis de Christi bonitate plurimum sperent gaudium tamen non habent, dum
continenter vivunt, nisi in laudibus hominum. Non ergo habent oleum secum. Nam ipsam laetitiam
oleo significari arbitror. Propterea unxit te, inquit, Deus, Deus tuus oleo exultationis 84. Qui autem
non propterea gaudet, quia Deo intrinsecus placet, non habet oleum secum. Prudentes autem
acceperunt oleum secum in vasis cum lampadibus suis 85, id est, laetitiam bonorum operum in
corde atque conscientia posuerunt. Sic et Apostolus monet: Probet autem se homo, inquit, et tunc
in semet ipso habebit gloriam et non in altero 86. Tardante autem sponso dormierunt omnes 87, quia
ex utroque genere continentium hominum, sive eorum qui coram Deo exultant, sive eorum qui in
laudibus hominum adquiescunt, moriuntur hoc intervallo temporis donec sub adventu Domini fiat
resurrectio mortuorum. Media autem nocte, id est, nullo sciente aut sperante; quippe cum ipse

21

