Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis. Novissima inimica
destruetur mors. Omnia enim subiecit sub pedibus eius. Cum autem dixerit quia omnia subiecta
sunt, manifestum est quia praeter eum qui subiecit illi omnia. Cum autem ei omnia subiecta fuerint,
tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus 308.
Manifestum est ergo hoc secundum susceptionem hominis dictum.
3. Sed alia in hoc capitulo, cuius totum textum commemoravi, solent habere quaestionem: primo
quod dictum est: Cum tradiderit regnum Deo et Patri, quasi nunc non teneat regnum Pater. Deinde
quod dictum est: Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis,
quasi postea non sit regnaturus, et ad hoc valeat quod supra dictum est: Deinde finis. Quod
sacrilega opinione sic accipiunt, quasi finem dixerit consummationem regni eius, cum in Evangelio
scriptum sit: Et regni eius non erit finis 309. Postremo quod dictum est: Cum autem ei omnia
subiecta fuerint, tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia, sic volunt intellegi, quasi
nunc aut aliquid Filio non sit subiectum aut Patri non sit ipse subiectus.
4. Genere igitur locutionis solvitur quaestio. Sic enim plerumque Scriptura loquitur, ut quod semper
est tunc fieri dicatur in aliquo, cum ab eo cognosci coeperit. Ita enim dicimus oratione: Sanctificetur
nomen tuum 310, quasi aliquando sanctum non sit. Ergo sicut sanctificetur est sanctum esse
innotescat, ita quoque: Cum tradiderit regnum Deo et Patri, id est: cum Patrem regnare
monstraverit, ut per speciem manifestationemque clarescat quod nunc a fidelibus creditur et ab
infidelibus non putatur. Evacuabit autem omnem principatum et potestatem manifestando utique
regnum Patris, ut omnibus notum sit nullum principum et potestatum sive caelestium sive
terrestrium per se habuisse aliquid principatus et potestatis, sed ab illo ex quo sunt omnia, non
solum ut sint, verum etiam ut ordinata sint. In illa enim manifestatione nulli spes aliqua remanebit
in quoquam principe aut in quoquam homine. Quod etiam nunc prophetice canitur: Bonum est
sperare in Domino, quam sperare in homine; bonum est sperare in Domino, quam sperare in
principibus311, ut ista meditatione anima iam in regnum Patris assurgat, nec cuiusquam potestatem
praeter illum magni faciens, nec sua sibi ipsa perniciosissime blandiens. Tradet ergo regnum Deo et
Patri, cum per illum per speciem cognoscetur Pater. Regnum enim eius sunt in quibus nunc regnat
per fidem. Aliter enim dicitur regnum Christi secundum potestatem divinitatis, quod ei cuncta
creatura subiecta est, et aliter regnum eius dicitur Ecclesia, secundum proprietatem fidei quae in
illo est, secundum quod orat qui dicit: Posside nos 312. Neque enim non ipse possidet omnia;
secundum quod dicitur etiam illud: Cum servi essetis peccati, liberi eratis iustitiae 313. Evacuabit
ergo omnem principatum et omnem potestatem et virtutem, ut nulli Patrem intuenti per Filium
opus sit aut libeat in cuiusquam creaturae vel in sua conquiescere potestate.
5. Oportet enim eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis 314, id est, oportet
regnum eius in tantum manifestari, donec omnes inimici eius ipsum regnare fateantur; hoc enim
intellegitur sub pedibus eius futuros inimicos. Quod si de iustis acceperimus, ideo dictum est
inimicos, quia ex iniustis iustificantur et ei credendo subduntur. De iniustis autem, qui ad iustorum
beatitudinem futuram non pertinent, sic accipiendum est, quoniam et ipsi eum regnare ipsa regni
eius manifestatione confusi fatebuntur. Ergo: Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos
suos sub pedibus suis, non ita dictum est, quasi cum posuerit inimicos subpedibus suis, non sit
postea regnaturus, sed: Oportet eum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis,
oportet eum, inquit, ad tantam evidentiam regnum suum perducere, donec inimici eius nullo modo
audeant negare quod regnet. Nam scriptum est etiam: Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
donec misereatur nostri 315; nec ideo tamen, cum misertus nostri fuerit, oculos ab eo debemus
avertere; in tantum enim est beatitudo nostra, in quantum eius contemplatione perfruimur. Sic ergo
et hoc dictum est. Oculorum nostrorum intentio ad Dominum non porrigitur nisi usque ad
impetrationem misericordiae ipsius, non ut postea inde avertatur, sed ut nihil inde amplius requirat.
Donec ergo pro eo positum est, ut non amplius intellegas. Quo enim amplius, id est, usque ad quam
maiorem manifestationem manifestabitur regnum Christi, nisi quousque omnes inimici eum regnare
fateantur? Aliud est ergo non amplius manifestari, aliud non amplius permanere. Non amplius
manifestari est non fieri manifestius; non amplius permanere non fieri perseverantius. Quando
autem manifestius erit regnum Christi, quam cum omnibus claruerit inimicis?
6. Novissima inimica destruetur mors 316. Non enim erit aliud quod destruatur, posteaquam mortale
hoc induerit immortalitatem. Omnia enim subiecit sub pedibus eius: hoc est, ut etiam mortem
destruat. Cum autem dixerit quia omnia subiecta sunt (dixit hoc utique propheta in Psalmis 317),
manifestum est quia praeter eum qui subiecit illi omnia: Patrem vult intellegi omnia Filio subiecisse,
sicut multis locis idem Dominus in Evangelio commendat et praedicat, non solum propter formam
servi, sed etiam propter principium de quo est et de quo aequalis est ei de quo est. Amat enim ad
unum principium referre omnia tamquam imago eius 318, sed in quo inhabitat omnis plenitudo
divinitatis 319.

37

