caritate potius quam timore. Ideoque verissime dictum est: Legem ergo evacuamus per fidem?
Absit. Sed legem statuimus 198. Hoc enim efficit fides, quod lex iubet. Statuitur ergo lex per fidem.
Quae fides si non sit, iubet tantum lex et non implentes iussa reos tenet, ut eos gementes et non
valentes implere quae iussa sunt, ad gratiam liberatoris aliquando convertat.
2. Cum ergo tria quaedam in illa similitudine videamus, mulierem, virum et legem, et rursum in hac
re propter quam similitudo adhibita est tria, animam, peccatum et legem peccati, hoc solum
diversum est, quod in illa similitudine vir moritur, ut nubat mulier cui volet et a lege viri solvatur,
hic autem ipsa anima moritur peccato, ut nubat Christo. Cum autem moritur peccato, moritur etiam
legi peccati. Itaque, ait, fratres mei, et vos mortui estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius, qui
ex mortuis resurrexit, ut fructificemus Deo. Cum enim essemus in carne, inquit, id est, carnalibus
desideriis obstricti teneremur, passiones peccatorum, quae per legem sunt, operabantur in
membris nostris, ut fructum ferrent morti 199. Aucta concupiscentia, quam lex prohibet, ubi non erat
fides et ad cumulum peccatorum praevaricationis crimen adiectum quia ubi non est lex nec
praevaricatio 200, has dicit passiones quae per legem sunt, operatas in membris nostris, ut fructum
ferrent morti. Sub istis passionibus tamquam sub viro dominante agebat anima, antequam veniret
gratia per fidem. His ergo passionibus moritur qui iam servit mente legi Dei, quamvis ipsae
passiones nondum mortuae sint, quamdiu carne servit legi peccati. Restat ergo adhuc aliquid ei qui
est sub gratia, quod eum non vincat nec captivum ducat, donec mortificetur totum quod
consuetudine prava roboratum est; et inde corpus etiam nunc mortuum esse dicitur, quamdiu non
perfecte servit spiritui. Continget autem ut perfecte serviat, cum fuerit et ipsum mortale corpus
vivificatum.
3. Ex quo comprehendimus quattuor esse differentias etiam in uno homine, quibus gradatim
peractis in vita aeterna manebitur. Quia enim oportebat atque id iustum erat, ut posteaquam
natura nostra peccavit, amissa beatitudine spiritali, quae paradisi nomine significatur, animales
carnalesque nasceremur, prima est actio ante legem, secunda sub lege, tertia sub gratia, quarta in
pace. Ante legem actio est, cum peccatum ignoramus et sequimur carnales concupiscentias. Sub
lege est actio, cum iam prohibemur a peccato, et tamen eius consuetudine victi peccamus,
quoniam nos nondum adiuvat fides. Tertia actio est, quando iam plenissime credimus Liberatori
nostro, nec meritis nostris aliquid tribuimus sed eius misericordiam diligendo iam non vincimur
delectatione consuetudinis malae, cum ad peccatum nos ducere nititur, sed tamen adhuc eam
interpellantem patimur, quamvis ei non tradamur. Quarta est actio, cum omnino nihil est in homine
quod resistat spiritui, sed omnia sibimet concorditer iuncta et connexa unum aliquid firma pace
custodiunt, quod fiet mortali corpore vivificato, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
mortale hoc induerit immortalitatem 201.
4. Ad primam actionem demonstrandam ista testimonia interim occurrunt: Per unum hominem
peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et sic per omnes homines pertransiit, in
quo omnes peccaverunt. Usque ad legem enim peccatum in mundo fuit. Peccatum autem non
deputabatur, cum lex non esset 202; et iterum: Sine lege enim peccatum mortum est, ego autem
vivebam aliquando sine lege 203. Quod enim hic dicit mortum est, hoc est quod superius dicit non
deputabatur, id est, latebat. Quod manifestat in consequentibus, ubi dicit: Sed peccatum ut
appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem 204, id est, per legem, quia bona est lex,
si quis ea legitime utatur 205. Si ergo hic ait ut appareat peccatum, manifestum est quod superius
ideo dicebat mortuum et non deputari, quia non apparebat, antequam lege prohibente
ostenderetur.
5. Ad secundam actionem ista testimonia conveniunt: Lex autem subintravit, ut abundaret
delictum 206, accessit enim et praevaricatio, quae non erat, et illud quod iam commemoratum est:
Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum, quae per legem sunt, operabantur in membris
nostris, ut fructum ferrent morti 207; et illud: Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit. Sed
peccatum non cognovi nisi per legem; nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret: Non
concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam 208; et paulo post: Adveniente, inquit, mandato, peccatum revixit. Ego autem
mortuus sum, et inventum est mihi mandatum, quod erat in vitam, hoc esse ad mortem. Peccatum
enim occasione accepta per mandatum fefellit me, et per illud occidit 209. Quod ergo ait mortuus
sum, vult intellegi mortuum me esse cognovi, quia iam etiam praevaricatione peccat qui videt per
legem quid facere non debeat, et tamen facit; quod autem ait: Fefellit me peccatum occasione
accepta per mandatum 210, sive quia suasio delectationis ad peccandum vehementior est, cum
adest prohibitio, sive quia etiamsi quid homo fecerit secundum iussa legis, si adhuc non sit fides
quae in gratia est, sibi hoc vult tribuere non Deo et superbiendo plus peccat. Sequitur ergo et dicit:
Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum et iustum et bonum. Quod ergo bonum est mihi

30

