quaerentes gloriam Dei; et illi faciunt per quaedam potestatibus concessa in ordine suo quasi
privata commercia vel beneficia, illi autem publica administratione iussu eius cui cuncta creatura
subiecta est. Aliter enim cogitur possessor equum dare militi, aliter eum tradit emptori, vel cuilibet
donat aut commodat. Et quemadmodum plerique mali milites, quos imperialis disciplina
condemnat, signis imperatoris sui nonnullos possessores territant, et ab eis aliquid, quod publice
non iubetur, extorquent, ita nonnumquam mali christiani vel scismatici vel heretici per nomen
Christi aut verba aut sacramenta christiana exigunt aliquid a potestatibus, quibus honori Christi
cedere indictum est. Cum autem malis iubentibus voluntate cedunt, ad seducendos homines
cedunt, quorum errore laetantur. Quapropter aliter magi faciunt miracula, aliter boni christiani,
aliter mali christiani: magi per privatos contractus, boni christiani per publicam iustitiam, mali
christiani per signa publicae iustitiae. Nec mirum est quod haec signa valent, cum ab eis
adhibentur, quando etiam cum usurpantur ab extraneis, qui omnino suum nomen ad istam militiam
non dederunt, propter honorem tamen excellentissimi imperatoris valent. Ex quibus fuit ille de quo
discipuli Domino nuntiaverunt, quod in nomine eius eiceret daemonia, quamvis cum eis non
sequeretur 385. Cum autem non cedunt his signis huiusmodi potestates, Deus ipse prohibet occultis
modis, cum id iustum atque utile iudicat. Nam nullo modo ulli spiritus audent haec signa
contemnere; contremiscunt enim haec, ubicumque illa conspexerint. Sed nescientibus hominibus
aliud iubetur divinitus, vel ad confundendos malos, cum eos oportet confundi, sicut de Scevae filiis
in Actibus Apostolorum legimus, quibus ait immundus spiritus: Iesum scio et Paulum novi; vos
autem qui estis? 386; vel ad admonendos bonos, ut proficiant in fide atque ista non iactanter sed
utiliter possint; vel ad discernenda dona membrorum Ecclesiae, sicut Apostolus dicit: Numquid
omnes virtutes? Numquid omnes dona habent curationum? 387 Propter has ergo causas plerumque,
ut dictum est, nescientibus hominibus iubetur divinitus, id est, ut his signis adhibitis huiusmodi
potestates voluntati hominum non obtemperent.
5. Ut autem mali bonis saepe temporaliter noceant, potestatem in eos accipiunt ad maiorem
bonorum utilitatem propter exercitationem patientiae. Itaque anima christiana semper invigilet in
tribulationibus suis sequi voluntatem Domini sui, ne ordinationi Dei resistendo adquirat sibi gravius
iudicium. Quod enim ipse Dominus agens hominem Pontio Pilato dixit, hoc et Iob diabolo posset
dicere: Non haberes in me potestatem, nisi data tibi esset desuper 388. Non ergo eius voluntas cuius
malitiae potestas in bonos datur, sed eius voluntas a quo haec potestas datur debet nobis esse
carissima. Quoniam tribulatio patien¿iam operatur, patientia vero probationem, probatio autem
spem; spes vero non confundit, quoniam caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum qui datus estnobis 389.

80. - Adversus Apollinaristas
1. Cum quidem heretici, qui Apollinaristae ex Apollinari quodam auctore suo dicti esse perhibentur,
assererent Dominum nostrum Iesum Christum, in quantum homo fieri dignatus est, non habuisse
humanam mentem, inhaerentes eis nonnulli et eos studiose audientes delectati sunt quidem ea
perversitate, qua ille hominem in Deo minuebat, dicens eum non habuisse mentem, hoc est
rationalem animam, qua homo a pecoribus secundum animum differt. Sed cum secum ipsi
cogitarent fatendum esse, si ita est, ut unigenitus Dei Filius, Sapientia et Verbum Patris, per quod
facta sunt omnia, belluam quamdam cum figura humani corporis suscepisse credatur, displicuerunt
sibi, non tamen ad correctionem, ut redirent ad veritatis viam totumque hominem a Sapientia Dei
susceptum esse confiterentur, nulla diminutione naturae, sed ampliore usi audacia, ipsam etiam
animam totumque vitale hominis alienantes ab eo solam carnem humanam eum suscepisse
dixerunt, adhibentes etiam testimonium ex Evangelio, immo illam sententiam non intellegendo
perversi confligere audent adversum catholicam veritatem,dicentes scriptum esse: Verbum caro
factum est, et habitavit innobis 390. Sub his enim verbis ita Verbum carni volunt esse copulatum
atque concretum, ut nulla ibi non solum mens, sed nec anima humana intersit.
2. Quibus primo respondendum est ideo sic esse illud in Evangelio positum, quia usque ad visibilem
carnem assumptio illa humanae naturae a Domino facta est, atque in tota illa unitate susceptionis
principaliter Verbum est, extrema autem atque ultima caro. Volens itaque Evangelista commendare
pro nobis deiectionem humilitatis Dei qui sese humiliaverit, et quousque humiliaverit exprimens,
Verbum carnemque nominavit, praetermittens animae naturam, quae Verbo est inferior, carne
praestantior. Magis enim commendat humilitatem, quia dictum est: Verbum caro factum est, quam
si diceretur: Verbum homo factum est. Nam si nimis haec intuentur verba, potest alius non minus
perversus ex istis verbis ita calumniari fidei nostrae, ut dicat ipsum Verbum conversum et
commutatum esse in carnem et Verbum esse destitisse, quia scriptum est: Verbum caro factum
est, sicut caro humana, cum fit cinis, non est caro et cinis, sed ex carne cinis est, et secundum

46

