DE DIVERSIS QUAESTIONIBUS OCTOGINTA TRIBUS

1. - Utrum anima a se ipsa sit
Omne verum a veritate verum est; et omnis anima eo anima est, quo vera anima est. Omnis igitur
anima a veritate habet, ut omnino anima sit. Aliud autem anima est, aliud veritas. Nam veritas
falsitatem numquam patitur, anima vero saepe fallitur. Non igitur, cum a veritate anima est, a se
ipsa est. Est autem veritas Deus: Deum igitur habet auctorem ut sit anima.

2. - De libero arbitrio
Omne quod fit, ei a quo fit par esse non potest. Alioquin iustitia, quae sua cuique tribuere debet, de
rebus auferatur necesse est. Hominem ergo Deus cum fecit, quamquam optimum fecerit, non
tamen id fecit quod erat ipse. Melior autem homo est qui voluntate quam qui necessitate bonus est.
Voluntas igitur libera danda homini fuit.

3. - Utrum Deo auctore sit homo deterior
Nullo sapiente homine auctore fit homo deterior. Non enim parva ista culpa est, immo tanta est,
quae in sapientem quemvis hominem cadere nequeat. Est autem Deus omni homine sapiente
praestantior. Multo minus igitur Deo auctore fit homo deterior; multo enim praestantior Dei
voluntas quam hominis sapientis est. Illo autem auctore cum dicitur, illo volente dicitur. Est ergo
vitium voluntatis quo est homo deterior. Quod vitium si longe abest a Dei voluntate, ut ratio docet,
in quo sit quaerendum est.

4. - Quae sit causa ut sit homo deterior
Ut sit homo deterior aut in ipso causa est, aut in alio aliquo, aut in nihilo. Si in nihilo, nulla causa
est. Aut si ita accipitur in nihilo, quod homo ex nihilo factus est vel ex his quae ex nihilo facta sunt,
rursum in ipso erit causa, quod eius quasi materies est nihilum. Si in alio aliquo, quaerendum est
utrum in Deo an in alio quolibet homine an in eo quod neque Deus neque homo sit. Sed non in Deo;
bonorum enim Deus causa est. Si ergo in homine, aut vi aut suasione. Sed vi nullo modo, ne sit Deo
valentior. Siquidem Deus ita optime hominem fecit, ut si vellet manere optimus, nullo resistente
impediretur. Suasione autem alterius hominis si concedimus hominem depravari, rursum
quaerendum erit, suasor ipse a quo depravatus sit; non enim potest pravus non esse talium suasor.
Restat nescio quid, quod nec Deus nec homo sit. Sed etiam hoc quidquid est, aut vim intulit aut
suasit. De vi hoc respondetur quod supra. De suasione autem quidquid est, quia suasio non cogit
invitum, ad eiusdem hominis voluntatem causa depravationis eius redit, sive aliquo sive nullo
suadente depravatus sit.

5. - Utrum animal irrationale beatum esse possit
Animal quod caret ratione, caret scientia. Nullum autem animal, quod scientia caret, beatum esse
potest. Non igitur cadit in animalia rationis expertia ut beata sint.

6. - De malo

1

