81. - De Quadragesima et Quinquagesima
1. Omnis sapientiae disciplina, quae ad homines erudiendos pertinet, est Creatorem creaturamque
dignoscere, et illum colere dominantem istam subiectam fateri. Est autem creator Deus, ex quo
omnia per quem omnia in quo omnia 408, et ideo Trinitas, Pater et Filius et Spiritus Sanctus.
Creatura vero partim est invisibilis sicut anima, partim visibilis sicut corpus. Invisibili ternarius
numerus tribuitur, quare diligere Deum tripliciter iubemur, ex toto corde, ex tota anima, ex tota
mente 409, corpori quaternarius propter evidentissimam naturam eius id est, calidam et frigidam,
humidam et siccam, universae ergo creaturae septenarius. Quapropter omnis disciplina dignoscens
et discernens Creatorem atque creaturam denario numero insinuatur. Quae disciplina, quamdiu
corporeis motibus temporaliter significatur, credendo constat, et rerum gestarum venientium atque
transeuntium auctoritate quasi lacte parvulos nutrit, ut idoneos faciat contemplationi, quae non
venit et transit sed semper manet. In qua quisque, narratis sibi rebus divinitus temporaliter pro
salute hominum gestis sive gerendis quae adhuc futura praedicantur, si permanserit in fide et
promissa speraverit et quae divina auctoritas praecipit infatigabili caritate implere curaverit, recte
aget vitam huius necessitatis et temporis, quae numero quadragenario commendatur. Quoniam
denarius numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater ductus, id est, numero qui corpori
tribuitur multiplicatus, quia per motus corporales administratio geritur, quam dictum est fide
constare, quadragenarium numerum conficit. Ita impetrat etiam stabilem et nullius temporis
indigentem sapientiam, quae denario numero commendatur, ut ad quadraginta addantur decem,
quia et partes aequales quadragenarii numeri simul ductae ad quinquaginta perveniunt. Partes
autem aequales habet quadragenarius numerus, primo quadraginta in singulis, deinde viginti in
binis, decem in quaternis, octo in quinis, quinque in octonis, quattuor in denis, duas in vicenis.
Unum ergo et duo et quattuor et quinque et octo et decem et viginti simul ducta efficiunt
quinquaginta. Quapropter sicut quadragenarius numerus aequalibus suis partibus computatis parit
amplius denarium et fit quinquagenarius, sic tempus fidei rerum pro nostra salute gestarum et
gerendarum cum aequitate vitae actum impetrat intellectum stabilis sapientiae, ut non solum
credendo, sed etiam intellegendo disciplina firmetur.
2. Et ideo ea quae nunc est Ecclesia, quamvis filii Dei simus ante tamen quam appareat quid
erimus, in laboribus et afflictionibus agit, et in ea iustus ex fide vivit 410. Nisi enim credideritis,
inquit, non intellegetis 411. Et hoc est tempus quo ingemiscimus et dolemus expectantes
redemptionem corporis nostri 412, quod quadragesima celebratur. Scimus autem quoniam cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 413: cum additur denarius
quadragenario, ut non solum credere quae pertinent ad fidem, sed etiam perspicuam veritatem
intellegere mereamur. Talis Ecclesia, in qua nullus erit moeror, nulla permixtio malorum hominum,
nulla iniquitas, sed laetitia et pax et gaudium, quinquagesimae celebratione praefiguratur.
Propterea posteaquam Dominus noster resurrexit a mortuis, quadraginta diebus peractis cum
discipulis suis, eadem ipsa scilicet per hunc numerum insinuata temporali dispensatione quae ad
fidem pertinet, ascendit in caelum 414, et decem aliis diebus peractis misit Spiritum Sanctum 415 id
est, ut non ad humana et temporalia, sed ad divina atque aeterna contuenda quodam amoris et
caritatis spiramento et incendio quadragenario denarius adderetur. Et ideo iam hoc totum, id est,
quinquagenarius dierum numerus, laetitiae celebratione signandus est.
3. Haec autem duo tempora, id est, unum laboris et sollicitudinis, alterum gaudii et securitatis,
etiam retibus missis in mare Dominus noster significat. Nam ante passionem de reticulo dicitur
misso in mare, quia tantum piscium ceperunt, ut vix ad litus trahendo perducerent et retia
rumperentur 416. Non enim missa sunt in dexteram partem, habet enim multos malos Ecclesia huius
temporis, neque in sinistram, habet enim etiam bonos, sed passim, ut permixtionem bonorum
malorumque significet. Quod autem rupta sunt retia, caritate violata multas haereses exiisse
significat. Post resurrectionem vero, cum vellet Ecclesiam futuri temporis praemonstrare, ubi
omnes perfecti atque sancti futuri sunt, iussit mitti retia in dexteram partem, et capti sunt ingentes
pisces centum quinquaginta tres, mirantibus discipulis quod, cum tam magni essent, retia non sunt
disrupta 417. Horum magnitudo magnitudinem sapientiae iustitiaeque significat, numerus vero
ipsam disciplinam et temporali dispensatione et aeterna regeneratione perfectam, quam diximus
quinquagenario numero commendari. Quia enim non opus erit tunc corporalibus adiumentis, et
animo continebitur fides atque sapientia, quia animo ternarium numerum tributum diximus,
quinquaginta ducimus ter, et fiunt centum quinquaginta. Cui numero Trinitas additur, quia omnis
ista perfectio in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti consecrata est; ita fiunt centum
quinquaginta tres, qui numerus piscium ad dexteram partem captorum invenitur.

48

