18. - De Trinitate
Omne quod est, aliud est quo constat, aliud quo discernitur, aliud quo congruit. Universa igitur
creatura si et est quoquo modo, et ab eo quod omnino nihil est plurimum distat, et suis partibus
sibimet congruit, causam quoque eius trinam esse oportet: qua sit, qua hoc sit, qua sibi amica sit.
Creaturae autem causam, id est, auctorem, Deum dicimus. Oportet ergo esse Trinitatem, qua nihil
praestantius, intellegentius et beatius invenire perfecta ratio potest. Ideoque etiam cum veritas
quaeritur, plus quam tria genera quaestionum esse non possunt: utrum omnino sit, utrum hoc an
aliud sit, utrum approbandum improbandumve sit.

19. - De Deo et creatura
Quod incommutabile est aeternum est; semper enim eiusdem modi est. Quod autem commutabile
est tempori obnoxium est; non enim semper eiusdem modi est, et ideo aeternum non recte dicitur.
Quod enim mutatur non manet; quod non manet non est aeternum. Idque inter immortale et
aeternum interest, quod omne aeternum immortale est, non omne immortale satis subtiliter
aeternum dicitur, quia et si semper aliquid vivat, tamen si mutabilitatem patiatur, non proprie
aeternum appellatur, quia non semper eiusdem modi est; quamvis immortale, quia semper vivit,
recte dici possit. Vocatur tamen aeternum interdum etiam quod immortale est. Illud vero quod et
mutationem patitur et animae praesentia, cum anima non sit, vivere dicitur, neque immortale ullo
modo et multo minus aeternum intellegi potest. In aeterno enim, cum proprie dicitur, neque
quidquam praeteritum quasi transierit, neque quidquam futurum quasi nondum sit, sed quidquid
est, tantummodo est.

20. - De loco Dei
Deus non alicubi est. Quod enim alicubi est, continetur loco; quod continetur loco, corpus est; Deus
autem non est corpus. Non igitur alicubi est. Et tamen quia est et in loco non est, in illo sunt potius
omnia quam ipse alicubi, nec tamen ita in illo, ut ipse sit locus. Locus enim in spatio est quod
longitudine, latitudine, altitudine corporis occupatur; nec Deus tale aliquid est. Omnia igitur in ipso
sunt, et locus non est. Locus tamen Dei abusive dicitur templum Dei, non quod eo contineatur, sed
quod ei praesens sit. Id autem nihil melius quam anima munda intellegitur.

21. - Utrum Deus mali auctor non sit
Quisquis omnium quae sunt auctor est, et ad cuius bonitatem id tantum pertinet ut sit omne quod
est, non esse ad eum pertinere nullo pacto potest. Omne autem quod deficit, ab eo quod est esse
deficit et tendit ad non esse. Esse autem et in nullo deficere bonum est, et malum est deficere. At
ille ad quem non esse non pertinet non est causa deficiendi, id est, tendendi ad non esse, quia, ut
ita dicam, essendi causa est. Boni igitur tantummodo causa est, et propterea ipse summum bonum
est. Quocirca mali auctor non est, qui omnium quae sunt auctor est, quia in quantum sunt, in
tantum bona sunt.

22. - Deum non pati necessitatem
Ubi nulla indigentia, nulla necessitas; ubi nullus defectus, nulla indigentia. Nullus autem defectus in
Deo, nulla ergo necessitas.

23. - De Patre et Filio

4

