1. Ioannes Baptista, considerata Scriptura quae de illo in Evangelio legitur, multis probabilibus
documentis non absurde creditur prophetiae gestare personam, et eo maxime quod de illo Dominus
dicit: Plus quam propheta 59. Hic siquidem totius prophetiae, quae ab exordio generis humani usque
ad adventum Domini de Domino facta est, imaginem gestat. Est autem Evangelii persona in ipso
Domino, quae per prophetiam praenuntiabatur, cuius augetur praedicatio per universum orbem
terrarum ab ipso Domini adventu, prophetia autem minuitur postquam id quod praenuntiabat
advenit. Itaque Dominus dicit: Lex et prophetae usque ad Ioannem Baptistam; abhinc regnum Dei
praedicatur 60; et Iohannes ipse: Illum, inquit, oportet crescere, me autem minui 61. Quod et diebus
quibus nati sunt et mortibus quibus passi sunt figuratum est. Nascitur namque Ioannes ex quo dies
incipiunt minui; nascitur Dominus ex quo dies incipiunt crescere. Capite ille minuitur dum occiditur,
hic vero attollitur cruce. Postquam ergo prophetia ipsa in Ioanne constituta digito ostendit
praesentem, quem venturum ab exordio generis humani cecinerat, incipit minui, atque inde
crescere praedicatio regni Dei. Et ideo baptizavit Iohannes in poenitentiam 62; finitur enim vetus vita
usque ad poenitentiam, atque inde incipit nova.
2. Non autem tantum in his qui proprie prophetae appellati sunt, sed in ipsa historia Veteris
Testamenti prophetia non silere colligitur ab eis qui pie quaerunt, et ad haec investiganda divinitus
adiuvantur. Maxime tamen illis evidentioribus rerum figuris apparet: quod Abel iustus a fratre
interficitur 63 et Dominus a Iudaeis; quod arca Noe tamquam in diluvio saeculi 64 Ecclesia
gubernatur; quod Isaac immolandus ducitur, et aries pro illo in sentibus tamquam crucifixus
agnoscitur 65; quod in duobus Abrahae filiis, uno de ancilla altero de libera, duo Testamenta
intelleguntur 66; quod duo populi in geminis Esau et Iacob praemonstrantur 67; quod Ioseph a
fratribus persecutionem passus ab alienis honoratur 68, sicut Dominus a Iudaeis persequentibus
occisus apud Gentes clarificatus est. Longum est singula commemorare, cum ita concludat
Apostolus et dicat: Haec autem in figura contingebant eis; scripta sunt autem propter nos, in quos
finis saeculorum devenit 69. Finis autem saeculorum tamquam senectus veteris hominis, cum totum
genus humanum tamquam unum hominem constitueris, sexta aetate signatur, qua Dominus venit.
Sunt enim aetates sex etiam in uno homine: infantia, pueritia, adolescentia, iuventus, gravitas et
senectus. Prima itaque generis humani aetas est ab Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad
Abraham, qui articuli evidentissimi sunt et notissimi, tertia ab Abraham usque ad David, sic enim
Matthaeus evangelista partitur 70; quarta a David usque ad transmigrationem in Babyloniam; quinta
a transmigratione in Babyloniam usque ad adventum Domini. Sexta ab adventu Domini usque ad
finem saeculi speranda est, qua exterior homo tamquam senectute corrumpitur, qui etiam vetus
dicitur, et interior renovatur de die in diem 71. Inde requies sempiterna est, quae significatur
sabbato. Huic rei congruit quod homo sexto die factus est ad imaginem et similitudinem Dei 72.
Nemo autem ignorat hominum vitam iam aliquid administrantem cognitione et actione fulciri. Nam
et actio temeraria est sine cognitione et sine actione ignava cognitio. Sed prima vita hominis, cui
nulla administratio recte creditur, quinque corporis sensibus dedita est, qui sunt visus, auditus,
olfactus, gustus, tactus. Et ideo primae duae aetates generis humani denis generationibus
definiuntur, tamquam infantia et pueritia, quinario scilicet geminato, quoniam generatio utroque
sexu propagatur. Sunt ergo generationes decem ab Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham
aliae decem, quas duas aetates infantiam et pueritiam generis humani esse diximus. Adolescentia
vero et iuventus et gravitas, id est, ab Abraham usque ad David, et inde usque ad
transmigrationem in Babyloniam, et inde usque ad adventum Domini, quattuor denis
generationibus figurantur, septenario geminato ad eamdem rationem utriusque sexus, cum
quinario, qui est in sensibus corporis, actio et cognitio addita fuerit. Senectus autem solet etiam
tantum tenere temporis, quantum reliquae omnes aetates. Nam cum a sexagesimo anno senectus
dicatur incipere, et possit humana vita usque ad centum viginti annos pervenire, manifestum est
solam senectutem posse tam longam esse quam omnes priores aetates. Aetas igitur ultima generis
humani, quae incipit a Domini adventu usque ad finem saeculi, quibus generationibus computetur
incertum est. Et hoc utiliter latere Deus voluit, sicut in Evangelio scriptum est 73, et Apostolus
attestatur dicens diem Domini tamquam furem nocte esse venturum 74.
3. Sed tamen sexta aetate visitatum esse genus humanum humili Domini adventu superius
distinctis generationibus edocetur. Qua visitatione incipit manifestari prophetia, quae superioribus
quinque aetatibus latebat. Cuius prophetiae personam quoniam Iohannes gestabat, ut supra dictum
est, ideo ex senibus parentibus nascitur, tamquam senescente saeculo prophetia illa innotescere
incipiat, et quinque mensibus se occultat mater eius, sicut scriptum est: Occultabat se Elisabeth
mensibus quinque 75. Sexto autem mense visitatur a Maria matre Domini, et exultat infans in utero,
tamquam primo adventu Domini, quo in humilitate dignatus est apparere, prophetia manifestari
incipiat, sed tamquam in utero, id est, nondum tam evidenter, ut omnes sicut in luce manifestam
esse fateantur, quod futurum credimus secundo adventu Domini, quo in claritate venturus est,
cuius adventus praecursor speratur Helias, sicut huius Ioannes fuit. Et ideo dicitur a Domino: Helias
iam venit, et multa ei homines fecerunt; et, si vultis scire, ipse est Iohannes Baptista, qui venturus

20

