factum est mors? Absit. Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est
mortem, ut fiat super modum peccator aut peccatum delinquens per mandatum. Scimus autem
quia lex spiritalis est, ego autem carnalis sum 211, id est, carni consentio nondum spiritali gratia
liberatus, venundatus sub peccato 212, id est, peccans pretio temporalium voluptatum. Quod enim
operor, ignoro 213, id est, non agnosco esse in praeceptis veritatis, ubi est vera scientia. Secundum
hanc locutionem dicit Dominus peccatoribus: Non novi vos. Non enim eum aliquid latet; sed quia
peccata non inveniuntur in regulis praeceptorum quas habet veritas, ideo ipsa veritas peccatoribus
dicit: Non novi vos. Sicut enim tenebrae oculis non videndo, ita peccata mente ignorando
sentiuntur. Ex ista locutione dictum arbitror in Psalmis: Delicta quis intellegit? 214 Non enim quod
volo hoc ago, sed quod odi illud facio. Si autem quod nolo hoc ago, consentio legi quoniam bona
est. Nunc autem iam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum. Scio enim quia non
habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim adiacet mihi, perficere autem bonum non
invenio. Non enim quod volo facio bonum, sed quod nolo malum hoc ago. Si autem quod nolo hoc
facio, iam non ego operor illud, sed id quod habitat in me peccatum. Invenio ergo legem mihi
volenti facere bonum, quoniam mihi malum adiacet. Condelector enim legi Dei secundum
interiorem hominem:video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi men-tis meae,
et captivantem me in lege peccati, quae est in membrismeis 215. Huc usque sunt verba hominis sub
lege constituti nondum sub gratia, qui etiamsi nolit peccare, vincitur a peccato. Invaluit enim
consuetudo carnalis et naturale vinculum mortalitatis, quo de Adam propagati sumus. Imploret ergo
auxilium qui sic positus est, et noverit suum fuisse quod cecidit, non suum esse quod surgit. Iam
enim liberatus agnoscens gratiam liberatoris sui dicit: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 216.
6. Et incipiunt iam verba dici hominis sub gratia constituti in actione quam tertiam
demonstravimus, quae habet quidem reluctantem mortalitatem carnis, sed non vincentem atque
captivantem ad consensionem peccandi. Sic enim dicit: Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne
autem legi peccati. Nulla ergo condemnatio est nunc his qui sunt in Christo Iesu. Lex enim spiritus
vitae in Christo Iesu liberavit me a lege peccati et mortis. Quod enim impossibile erat legi, in quo
infirmabatur per carnem 217, id est, per desideria carnalia: ideo enim non implebatur lex, quia ipsius
iustitiae nondum erat caritas, quae interiore delectatione teneret mentem, ne ad peccatum
delectatione rerum temporalium traheretur. Ergo infirmabatur lex per carnem, id est, non efficiebat
iustos deditos carni, sed Deus Filium suum misit in similitudinem carnis peccati 218. Non enim caro
peccati erat, quae non de carnali delectatione nata erat, sed tamen inerat in ea similitudo carnis
peccati, quia mortalis caro erat. Mortem autem non meruit Adam nisi peccato. Sed quid fecit
Dominus? De peccato damnavit peccatum in carne 219, id est, suscipiendo carnem hominis
peccatoris, et docendo quemadmodum viveremus, peccatum in ipsa carne damnavit, ut
aeternorum caritate spiritus flagrans non duceretur captivus in consensionem libidinis. Ut iustitia,
inquit, legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum 220.
Itaque praecepta legis per caritatem impleta sunt, quae per timorem non poterant. Qui enim
secundum carnem sunt, quae carnis sunt sapiunt, id est, carnalia bona pro summis bonis
concupiscunt; qui autem secundum spiritum, quae sunt spiritus sentiunt. Prudentia enim carnis
mors est; prudentia autem spiritus vita et pax, quia prudentia carnis inimica est in Deum 221. Ipse
ostendit quid dixerit inimica, ne quis putaret ex adverso aliud venire principium; subiungit enim et
dicit: Legi enim Dei non est subiecta, nec enim potest 222. Ergo facere contra legem, hoc est
inimicum esse in Deum, non quia Deo aliquid nocere potest, sed sibi nocet quisquis resistit
voluntati Dei; hoc est enim adversus stimulum calces mittere, ut Paulo apostolo, cum adhuc
Ecclesiam persequeretur, divinitus dictum est 223. Sic est autem dictum: Legi enim Dei non est
subiecta; nec enim potest 224, tamquam si diceretur: Nix non calefacit; nec enim potest. Quamdiu
enim nix est, non calefacit; sed resolvi potest et fervere, ut calefaciat; sed cum hoc facit, iam nix
non est. Sic et prudentia carnis dicitur, cum anima pro magnis bonis temporalia bona concupiscit;
quamdiu enim appetitus talis inest animae, legi Dei subiecta esse non potest, id est, non potest
implere quae lex iubet. Sed cum spiritalia bona desiderare coeperit et temporalia contemnere,
desinet esse carnis prudentia, et spiritui non resistet. Eadem namque anima, cum inferiora appetit,
prudentiam carnis habere dicitur; cum superiora, prudentiam spiritus: non quia prudentia carnis
substantia est, qua induitur anima vel exuitur, sed ipsius animae affectio est, quae omnino esse
desinet, cum se totam ad superna converterit. Qui autem in carne sunt, inquit, Deo placere non
possunt 225, id est, qui voluptatibus carnis adquiescunt. Ne quis enim de his dictum putaret, qui de
hac vita nondum excesserunt, opportunissime subiunxit: Vos autem non estis in carne, sed in
spiritu 226. Utique adhuc in hac vita constitutis loquitur; in spiritu enim erant, quia in fide et spe et
caritate desideriis spiritalium rerum adquiescebant. Si tamen, inquit, Spiritus Dei habitat in vobis. Si
quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius. Si autem Christus in vobis, corpus quidem
mortum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter iustitiam 227. Mortuum corpus dicit,
quamdiu tale est, ut indigentia rerum corporalium molestet animam, et quibusdam motibus ex ipsa
indigentia venientibus ad appetenda terrena sollicitet. Quibus tamen quamvis existentibus mens ad

31

