enim corpus unum est, inquit, et membra habet multa, omnia autem membra corporis, cum sint
multa, unum est corpus, ita et Christus 334; non dixit: ita et Christi, sed: ita et Christus, ostendens
Christum recte appellari etiam universum, hoc est caput cum corpore suo, quod est Ecclesia. Et
multis Scripturarum locis invenimus Christum etiam hoc modo appellari, ut cum omnibus suis
membris intellegatur, quibus dictum est: Vos estis corpus Christi et membra 335. Non ergo absurde
sic intellegimus: Tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit omnia, ut Filium non solum caput
Ecclesiae, sed omnes cum eo sanctos intellegamus, qui sunt unum in Christo, unum semen
Abrahae, subiectum autem secundum contemplationem sempiternae veritatis ad obtinendam
beatitudinem, nullo motu animi, nulla parte corporis resistente, ut in illa vita nemine amante
propriam potestatem sit Deus omnia in omnibus.

70. - De eo quod Apostolus dicit: Absorta est mors
in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua?
Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem
mortis peccatum, virtus autem peccati lex 336
Quaeri solet quid sit: Tunc fiet illud quod scriptum est: Absorta est mors in victoriam. Ubi est, mors,
contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum, virtus autem peccati
lex. Mortem significari arbitror hoc loco carnalem consuetudinem, quae resistit bonae voluntati
delectatione temporalium fruendorum. Non enim diceretur: Ubi est, mors, contentio tua? si non
restitisset et repugnasset. Ipsius contentio etiam illo loco describitur: Caro concupiscit adversus
spiritum, spiritus adversus carnem. Haec enim sibi invicem adversantur, ut non quae vultis faciatis
337
. Fit ergo per sanctificationem perfectam, ut omnis carnalis appetitus spiritui nostro illuminato et
vivificato, id est, bonae voluntati, subiciatur. Et sicut nunc videmus multis puerilibus delectationibus
nos carere, quae nos pueros si denegarentur acerrime cruciabant, ita credendum est de omni
carnali delectatione futurum esse cum perfecta sanctitas totum hominem reparaverit. Nunc autem,
quamdiu est in nobis quod resistat bonae voluntati, auxilio Dei per bonos homines et bonos angelos
indigemus, ut donec sanetur vulnus nostrum non ita molestet ut perimat etiam bonam voluntatem.
Hanc autem mortem peccato meruimus quod peccatum erat ante omnimodo in libero arbitrio, cum
in paradiso nullus dolor denegatae delectationis voluntati bonae hominis resistebat sicuti nunc.
Verbi gratia, si quisquam existat quem numquam venatio delectavit, omnimodo liber est utrum
venari velit an nolit, nec eum cruciat quisquis hoc prohibet. At si ista libertate male usus venatus
fuerit contra prohibentis imperium, paulatim subrepens delectatio mortificat animam, ut si se
abstinere velit, sine molestia et angore non possit, cum id ante tota sanitate non ageret. Ergo
aculeus mortis peccatum est, quia peccato facta est delectatio quae iam possit resistere bonae
voluntati et cum dolore cohiberi. Quam delectationem, quia in defectu est animae deterioris
effectae, iure mortem vocamus. Virtus autem peccati lex est, quia multo sceleratius et flagitiosius
quae lex prohibet committuntur, quam si nulla lege prohiberentur. Tunc itaque absorta erit mors in
victoriam, cum per sanctificationem in omni hominis parte perfecta delectatione spiritalium
delectatio carnalis obruetur.

71. - De eo quod scriptum est: Invicem onera vestra
portate, et sic adimplebitis legem Christi 338
1. Quia Veteris Testamenti custodia timorem habebat, non potuit apertius significari Novi
Testamenti donum esse caritatem quam hoc loco, ubi Apostolus dicit: Invicem onera vestra portate,
et sic adimplebitis legem Christi. Hanc enim legem Christi dicere intellegitur, qua ipse Dominus
praecepit ut nos invicem diligamus, tantum in ea sententia praecepti pondus constituens ut diceret:
In hoc cognoscetur quoniam discipuli mei estis, si vos invicem diligatis 339. Huius autem dilectionis
officium est invicem onera nostra portare. Sed hoc officium, quod non est sempiternum perducet
sane ad beatitudinem sempiternam, in qua nulla erunt onera nostra, quae invicem portare
iubeamur. Nunc vero cum in hac vita, id est, in hac via sumus, invicem onera nostra portemus, ut
ad eam vitam quae caret omni onere pervenire possimus. Sicut enim de cervis nonnulli talium
cognitionum studiosi scripserunt, cum fretum ad insulam transeunt pascuorum gratia, sic se
ordinant, ut onera capitum suorum quae gestant in cornibus super invicem portent, ita ut posterior
super anteriorem cervice proiecta caput collocet. Et quia necesse est unum esse qui ceteros
praecedens non ante se habeat cui caput inclinet, vicibus dicuntur id agere, ut lassatus sui capitis
onere ille qui praecedit post omnes redeat, et ei succedat cuius ferebat caput, cum ipse praeiret.
Ita invicem onera sua portantes fretum transeunt, donec veniant ad terrae stabilitatem. Istam

39

