illicita facienda non consentit, quae iam servit legi Dei et sub gratia constituta est. Ad hoc enim
valet quod supra dictum est: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati 228. Et ille homo nunc
describitur esse sub gratia, qui nondum habet perfectam pacem, quae corporis resurrectione et
immutatione futura est.
7. Restat ergo ut de ipsa pace dicat resurrectionis corporis, quae quarta est actio, si tamen ea actio
dici potest, quae summa quies est. Sequitur enim et dicit: Si ergo Spiritus eius qui suscitavit Iesum
a mortuis habitat in vobis, qui suscitavit Iesum Christum a mortuis vivificabit et mortalia corpora
vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 229. Hic et de resurrectione corporis evidentissimum
testimonium est; et satis apparet, quamdiu in hac vita sumus, non deesse molestias per mortalem
carnem neque titillationes quasdam delectationum carnalium. Quamvis enim non cedat qui sub
gratia constitutus mente servit legi Dei, tamen carne servit legi peccati. His gradibus homine
perfecto, nulla substantia invenitur malum. Neque lex mala est, quae ostendit homini in quibus
peccatorum vinculis iaceat, ut per fidem implorato Liberatoris auxilio et solvi et erigi et firmissime
constitui mereatur. In prima ergo actione, quae est ante legem, nulla pugna est cum voluptatibus
huius saeculi; in secunda, quae sub lege est, pugnamus sed vincimur; in tertia pugnamus et
vincimus; in quarta non pugnamus, sed perfecta et aeterna pace requiescimus. Subiugatur enim
nobis quod inferius nostrum est, quod propterea non subiugabatur, quia superiorem nobis
deserueramus Deum.

67. - De eo quod scriptum est: Existimo enim quod
non sint condignae, passiones huius temporis ad futuram
gloriam quae revelabitur in nobis, usque ad id
quod dictum est: Spe enim salvi facti sumus 230
1. Hoc capitulum obscurum est, quia non hic satis apparet, quam nunc vocet creaturam. Dicitur
autem secundum catholicam disciplinam creatura quidquid fecit et condidit Deus Pater per
unigenitum Filium in unitate Spiritus Sancti. Ergo non solum corpora, sed etiam animae nostrae ac
spiritus creaturae nomine continentur. Sic autem dictum est: Ipsa creatura liberabitur a servitute
interitus in libertatem gloriae filiorum Dei 231, quasi nos non simus creatura, sed filii Dei, in quorum
gloriae libertatem liberabitur a servitute creatura. Item dicit: Scimus enim quia omnis creatura
congemiscit et dolet usque adhuc; non solum autem, sed et nos ipsi 232, tamquam aliud simus nos,
aliud creatura. Totum ergo capitulum particulatim considerandum est.
2. Existimo enim, inquit, quod indignae sint passiones huius temporis ad futuram gloriam, quae
revelabitur in nobis 233. Hoc manifestum est. Dixerat enim superius: Si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis 234. Quod fieri non potest sine molestia, cui patientia necessaria est. Quo
pertinet et quod paulo ante ait: Si tamen compatimur, ut et conglorificemur 235. Quod itaque ait:
Nam expectatio creaturae revelationem filiorum Dei expectat 236, hoc eum puto dicere. Nam et hoc
ipsum quod in nobis dolet, cum facta carnis mortificamus, id est, cum esurimus vel sitimus per
abstinentiam, dum frenamus delectationem concubitus per castitatem, dum iniuriarum lacerationes
et contumeliarum aculeos per patientiam sustinemus, dum neglectis atque reiectis voluptatibus
nostris pro fructu matris Ecclesiae laboramus; quidquid in nobis in hac atque huiusmodi attritione
dolet, creatura est. Dolet enim corpus et anima, quae utique creatura est, et expectat revelationem
filiorum Dei, id est, expectat quando appareat quod vocatum est, in ea gloria ad quam vocatum est.
Quia enim Filius Dei unigenitus non potest appellari creatura, quando quidem per ipsum facta sunt
omnia quaecumque Deus fecit, distincte etiam nos vocamur creatura ante illam evidentiam gloriae,
et distincte vocamur filii Dei, quamvis hoc adoptione mereamur; nam ille unigenitus natura Filius
est. Ergo expectatio creaturae, id est, expectatio nostra, revelationem filiorum Dei expectat 237, id
est, expectat quando appareat quod promissum est, quando re ipsa manifestum sit quod nunc spe
sumus. Filii enim Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes
ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 238. Ipsa est revelatio filiorum Dei, quam nunc expectat
expectatio creaturae, non quod creatura revelationem expectet alterius naturae, quae non sit
creatura, sed ipsa qualis nunc est expectat, quando sit qualis futura est, tamquam si diceretur:
Operante pictore subiectis sibi coloribus et ad opus eius paratis expectatio colorum
manifestationem imaginis expectat, non quia tunc alii erunt aut colores non erunt, sed tantum quod
aliam dignitatem habebunt.
3. Vanitati enim, inquit, creatura subiecta est 239. Hoc est illud: Vanitas vanitantium, et omnia
vanitas. Quae abundantia homini in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole 240. Cui dictum est:
In labore manducabis panem 241? Vanitati ergo creatura subiecta est, non sponte 242. Bene additum

32

