Hoc opus sic incipit: Quamvis in mediis et magnis curarum aestibus.
XXXIV (LXI) - DE UNICO BAPTISMO CONTRA PETILIANUM,
AD CONSTANTINUM, LIBER UNUS
34. Eodem tempore librum De unico baptismo amicus quidam meus a nescio quo Donatista
presbytero accepit, indicante quod Petilianus episcopus eorum Constantinensis eum scripserit.
Hunc ad me ille attulit ac vehementer ut ei responderem rogavit; et factum est. Librum autem
etiam meum in quo respondi eumdem titulum habere volui, hoc est: De unico baptismo. In quo libro
illud quod dixi: Constantinum imperatorem Donatistis criminantibus ordinatorem Caeciliani Felicem
Aptungensem non negasse accusationis locum, quamvis eos in Caeciliani fictis criminibus
calumniosos fuisset expertus 126, in ordine temporum postea consideratum, aliter inventum est 127.
Nam prius memoratus Imperator causam Felicis fecit audiri a proconsule, ubi legitur absolutus; et
postea ipse Caecilianum cum accusatoribus eius auditum comperit innocentem, ubi eos expertus
est in eius criminibus calumniosos. Qui ordo temporum per consules declaratus, multo vehementius
in ea causa calumnias Donatistarum convincit penitusque subvertit, quod alibi ostendimus 128.
Hic liber sic incipit: Respondere diversa sentientibus.
XXXV (LXII) - DE MAXIMIANISTIS CONTRA DONATISTAS, LIBER UNUS *
35. Scripsi etiam librum inter cetera contra Donatistas, non brevissimum sicut antea sed grandem,
multo diligentius. In quo apparet quemadmodum eorum adversus Ecclesiam catholicam impium ac
superbissimum errorem sola funditus Maximianistarum causa subvertat, quod schisma factum est
ex ipsa parte Donati.
Hic liber sic incipit: Multa iam diximus, multa iam scripsimus.
XXXVI (LXIII) - DE GRATIA TESTAMENTI NOVI, AD HONORATUM,

LIBER UNUS

36. Eo ipso tempore, quo contra Donatistas vehementer exercebamur et contra Pelagianos exerceri
iam coeperamus, amicus quidam misit mihi quinque a Carthagine quaestiones, et rogavit ut eas illi
scribendo exponerem. Quae sunt:
Quid sibi velit vox illa Domini: " Deus meus Deus meus, ut quid me dereliquisti? " 129; Et: Quid sit
quod ait Apostolus: " Ut in caritate radicati et fundati, praevaleatis comprehendere cum omnibus
sanctis, quae sit latitudo et longitudo, et altitudo et profundum " 130.
Et : Quae sint quinque virgines stultae quaeve sapientes
Et: Quae sint tenebrae exteriores

132

131

.

.

Et: Quomodo intellegendum sit: " Verbum caro factum est "

133

.

Ego autem intuens supra dictam haeresim novam inimicam gratiae Dei, sextam mihi proposui
quaestionem De gratia Testamenti Novi. De qua disputans interposita expositione Psalmi vicesimi
primi, in cuius capite scriptum est quod Dominus exclamavit in cruce, quod ille amicus in primis
mihi proposuit exponendum, omnia illa quinque dissolvi, non hoc ordine quo erant proposita, sed
sicut mihi disserenti De gratia Testamenti Novi tamquam suis locis congruenter occurrere
potuerunt 134.
Hic liber sic incipit: Quinque mihi proposuisti tractandas quaestiones.
XXXVII (LXIV) - DE SPIRITU ET LITTERA, AD MARCELLINUM, LIBER UNUS
37. Ad quem scripseram tres libros, quorum titulus est: De peccatorum meritis et remissione, ubi
diligenter disputatur etiam de baptismo parvulorum 135, rescripsit mihi se fuisse permotum quod
dixerim fieri posse ut sit homo sine peccato, si voluntas eius non desit ope adiuvante divina,

36

