31. Inter haec missae sunt mihi a Carthagine quaestiones sex, quas proposuit amicus quidam
quem cupiebam fieri Christianum, ut contra paganos solverentur, praesertim quia nonnullas earum
a Porphyrio philosopho propositas dixit. Sed non eum esse arbitror Porphyrium illum Siculum, cuius
celeberrima est fama. Harum quaestionum disputationes in unum librum contuli non prolixum,
cuius est titulus: Sex quaestiones contra paganos expositae. 110.
Earum autem prima est: De resurrectione;
secunda: De tempore christianae religionis;
tertia: De sacrificiorum distinctione;
quarta: De eo quod scriptum est: " In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis "

111

;

quinta: De Filio Dei secundum Salomonem;
sexta: De Iona propheta.
In quarum secunda quod dixi: Salus religionis huius, per quam solam veram salus vera veraciterque
promittitur, nulli umquam defuit, qui dignus fuit; et cui defuit, dignus non fuit 112, non ita dixi,
tamquam ex meritis suis quisque dignus fuerit, sed quemadmodum ait Apostolus: Non ex operibus
sed ex vocante dictum esse: " Maior serviet minori " 113, quam vocationem ad Dei propositum
asserit pertinere. Unde dicit: Non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et
gratiam 114; et unde item dicit: Scimus quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his qui
secundum propositum vocati sunt 115. De qua vocatione ait: Ut dignos vos habeat vocatione sua
sancta 116.
Hic liber, post epistolam quae postmodum a capite addita est
requirunt.

117

, sic incipit: Movet quosdam et

XXXII (LIX) - EXPOSITIO EPISTOLAE IACOBI AD DUODECIM TRIBUS *
32. Inter opuscula mea reperi Expositionem Epistolae Iacobi, quam retractans adverti annotationes
potius expositorum quorumdam eius locorum in librum redactas fratrum diligentia, qui eas in
frontibus codicis esse noluerunt. Adiuvant ergo aliquid, nisi quod ipsam epistolam, quam
legebamus quando ista dictavi, non diligenter ex graeco habebamus interpretatam.
Hic liber sic incipit: Duodecim tribubus quae sunt in dispersione, salutem.
XXXIII (LX) - DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE,
ET DE BAPTISMO PARVULORUM, AD MARCELLINUM, LIBRI TRES
33. Venit etiam necessitas, quae me cogeret adversus novam Pelagianam haeresim scribere,
contra quam prius, cum opus erat, non scriptis sed sermonibus et collocutionibus agebamus 118, ut
quisque nostrum poterat aut debebat. Missis ergo mihi a Carthagine quaestionibus eorum quas
rescribendo dissolverem, scripsi primum tres libros, quorum titulus est: De peccatorum meritis et
remissione. Ubi maxime disputatur de baptismate parvulorum propter originale peccatum et de
gratia Dei qua iustificamur, hoc est iusti efficimur; quamvis in hac vita nemo ita servet mandata 119
iustitiae, ut non sit ei necessarium pro suis peccatis orando dicere: Dimitte nobis debita nostra 120.
Contra quae omnia sentientes illi novam haeresim condiderunt. In his autem libris tacenda adhuc
arbitratus sum nomina eorum 121, sic eos facilius posse corrigi sperans, immo etiam in tertio libro,
quae est epistola sed in libris habita propter duos quibus eam connectendam putavi 122, Pelagii
ipsius nomen non sine aliqua laude posui, quia vita eius a multis praedicabatur, et eius illa redargui,
quae in suis scriptis non ex persona sua posuit, sed quid ab aliis diceretur exposuit, quae tamen
postea iam haereticus pertinacissima animositate defendit. Caelestius vero discipulus eius iam
propter tales assertiones apud Carthaginem in episcopali iudicio, ubi ego non interfui,
excommunicationem meruerat 123. In secundo libro quodam loco: Hoc quibusdam, inquam, in fine
largietur, ut mortem repentina commutatione non sentiant 124, servans locum diligentiori de hac re
inquisitioni. Aut enim non morientur, aut de ista vita in mortem et de morte in aeternam vitam
celerrima commutatione tamquam in ictu oculi 125 transeundo mortem non sentient.

35

