Pater solus 374.
Sexagesima prima: De eo quod scriptum est in Evangelio, turbas Dominum in monte pavisse de
quinque panibus 375. Ubi quod dixi: Duos pisces duas illas significare personas, regiam scilicet et
sacerdotalem, ad quas etiam sacrosancta illa unctio pertinebat 376, dicendum potius fuit: maxime
pertinebat, quoniam unctos aliquando legimus et Prophetas 377. Item quod dixi: Lucas, qui
tamquam ascendentem post abolitionem peccatorum sacerdotem Christum insinuavit, per Nathan
ascendit ad David, quia Nathan propheta missus erat, cuius correptione David ipsius peccati
abolitionem paenitendo impetravit 378, non sic accipiendum est, tamquam ipse fuerit Nathan
propheta 379, qui filius David, quia nec hic dictum est: quia ipse Propheta missus erat, sed dictum
est: quia Nathan propheta missus erat 380, ut mysterium non in eodem homine sed in eodem
nomine intellegatur.
Sexagesima secunda est: De eo quod scriptum est in Evangelio: " Quod baptizabat Iesus plures
quam Ioannes, quamvis ipse non baptizaret sed discipuli eius " 381. Ubi quod dixi: Latro ille cui
dictum est: " Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso " 382, qui nec ipsum baptismum
acceperat 383, hoc quidem et alios ante nos rectores sanctae Ecclesiae posuisse in suis litteris
invenimus 384; sed quibus documentis satis possit ostendi, quod non fuerit ille latro baptizatus,
ignoro. De qua re in posterioribus quibusdam opusculis nostris diligentius disputatum est, maxime
in eo quod ad Vincentium Victorem De animae origine scripsimus 385.
Sexagesima tertia: De Verbo.
Sexagesima quarta: De muliere Samaritana 386.
Sexagesima quinta: De resurrectione Lazari 387.
Sexagesima sexta: De eo quod scriptum est: " An ignoratis fratres (scientibus enim legem loquor),
quia Lex dominatur homini in quantum tempus vivit? " 388 usque ad eum locum in quo scriptum est:
Vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum eius in vobis 389. Ubi illud quod ait
Apostolus: Scimus autem quia lex spiritalis est, ego autem carnalis sum 390, exponere volens dixi: Id
est carni consentio nondum spiritali gratia liberatus 391. Quod non sic accipiendum est, quasi
spiritalis homo iam sub gratia constitutus, etiam de seipso non possit hoc dicere, et cetera usque
ad eum locum ubi dictum est: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? 392 quod
postea didici, sicut sum iam ante confessus 393. Rursus exponens quod ait Apostolus: Corpus
quidem mortuum est propter peccatum 394. Mortuum, inquam, corpus dicit, quamdiu tale est ut
indigentia rerum temporalium molestet animam 395. Sed multo melius mihi postea visum est 396,
ideo mortuum corpus dictum, quod habeat iam moriendi necessitatem, quam non habuit ante
peccatum.
Sexagesima septima: De eo quod scriptum est: " Existimo enim quod indignae sint passiones huius
temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis " 397 usque ad id quod dictum est: " Spe
enim salvi facti sumus " 398. Ubi cum exponerem quod scriptum est: Et ipsa creatura liberabitur a
servitute interitus 399, dixi: " Et ipsa creatura ", id est ipse homo, cum iam signaculo imaginis
propter peccatum amisso remansit tantummodo creatura 400. Quod non ita est accipiendum, quasi
totum amiserit homo quod habebat imaginis Dei. Nam si omnino non amisisset, non esset propter
quod diceretur: Reformamini in novitate mentis vestrae 401, et: In eamdem imaginem
transformamur 402; sed rursum, si totum amisisset, nihil maneret unde diceretur: Quamquam in
imagine ambulet homo, tamen vane conturbatur 403. Item quod dixi: Spiritaliter summos angelos
vivere, infimos vero animaliter 404, audacius dictum est de infimis quam ut possit vel Scripturis
sanctis vel ipsis rebus ostendi, quia etsi forsitan potest, difficillime potest.
Sexagesima octava: De eo quod scriptum est: " O homo, tu quis es qui respondeas Deo? " 405 Ubi
dixi: Quia etiamsi levioribus quisque peccatis, aut certe quamvis gravioribus et multis, tamen
magno gemitu et dolore paenitendi misericordia Dei dignus fuerit, non ipsius est, qui si
relinqueretur interiret, sed miserentis Dei, qui eius precibus doloribusque subvenit. Parum est enim
velle, nisi Deus misereatur, sed Deus non miseretur, qui ad pacem vocat, nisi voluntas praecesserit
ad pacem 406. Hoc dictum est post paenitentiam. Nam est misericordia Dei etiam ipsam
praeveniens voluntatem, quae si non esset, non praepararetur voluntas a Domino 407. Ad eam
misericordiam pertinet et ipsa vocatio, quae etiam fidem praevenit 408. De qua paulo post cum
agerem dixi 409: Haec autem vocatio, quae sive in singulis hominibus sive in populis atque in ipso
genere humano per temporum opportunitates operatur, altae et profundae ordinationis est. Quo
pertinet etiam illud: " In utero sanctificavi te " 410, et: " Cum esses in renibus patris tui vidi te " 411;
et: " Iacob dilexi, Esau autem odio habui " 412, et cetera; quamvis testimonium illud: Cum esses in
renibus patris tui vidi te, unde mihi tamquam scriptum sit occurrerit, nescio.
Sexagesima nona: De eo quod scriptum est: " Tunc et ipse Filius subiectus erit ei qui illi subiecit
omnia " 413.
Septuagesima: De eo quod Apostolus dicit: " Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors,
contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum, virtus autem peccati
lex " 414. Septuagesima prima: De eo quod scriptum est: "Invicem onera vestra portate, et sic

25

