adimplebitis legem Christi" 415.
Septuagesima secunda: De temporibus aeternis.
Septuagesima tertia: De eo quod scriptum est: " Et habitu inventus ut homo " 416.
Septuagesima quarta: De eo quod scriptum est in Epistola Pauli ad Colossenses: " In quo habemus
redemptionem remissionem peccatorum, qui est imago Dei invisibilis " 417.
Septuagesima quinta: De haereditate Dei.
Septuagesima sexta: De eo quod Iacobus apostolus dicit: " Vis autem scire, o homo inanis, quia
fides sine operibus otiosa est? " 418
Septuagesima septima: De timore, utrum peccatum sit.
Septuagesima octava: De pulchritudine simulacrorum.
Septuagesima nona: Quare Magi Pharaonis fecerunt quaedam miracula sicut Moyses famulus
Dei? 419
Octogesima: Adversus Apollinaristas.
Octogesima prima: De Quadragesima et Quinquagesima.
Octogesima secunda: De eo quod scriptum est: " Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat
autem omnem filium quem recipit " 420.
Octogesima tertia: De coniugio 421, in eo quod Dominus ait: Si quis dimiserit uxorem suam, excepta
causa fornicationis 422.
Hoc opus sic incipit: Utrum anima a se ipsa sit.
XXVII (XXVI) - DE MENDACIO, LIBER UNUS
27. Item De mendacio scripsi librum, qui etsi cum aliquo labore intellegitur, habet tamen non
inutilem ingenii et mentis exercitationem, magisque moribus ad veriloquium diligendum proficit.
Hunc quoque auferre statueram de opusculis meis, quia et obscurus et anfractuosus et omnino
molestus mihi videbatur, propter quod eum nec edideram. Deinde cum postea scripsissem alterum,
cuius titulus est Contra mendacium 423, multo magis istum non esse decreveram et iusseram, sed
non est factum. Itaque in ista retractatione opusculorum meorum, cum eum incolumem
repperissem, etiam ipsum retractatum manere praecepi, maxime quia in eo nonnulla sunt
necessaria, quae in illo altero non sunt. Propterea vero illius inscriptio est: Contra mendacium; istius
autem: De mendacio, quoniam per illum totum oppugnatio est aperta mendacii; istius autem
magna pars in inquisitionis disputatione versatur. Ad eumdem tamen finem uterque dirigitur.
Hic liber sic incipit: Magna quaestio est de mendacio.

3 LIBER SECUNDUS
I (XXVIII) - AD SIMPLICIANUM, LIBRI DUO
1. 1. Librorum quos episcopus elaboravi primi duo sunt ad Simplicianum, Ecclesiae Mediolanensis
antistitem, qui beatissimo successit Ambrosio, de diversis quaestionibus, quarum duas ex Epistola
Pauli apostoli ad Romanos in primum librum contuli. Harum prior est: de eo quod scriptum est: Quid
ergo dicemus? Lex peccatum est? Absit! 1 usque ad illud ubi ait: Quis me liberabit de corpore
mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum 2. In qua 3 illa Apostoli verba: Lex
spiritalis est, ego autem carnalis sum 4, et cetera, quibus caro contra spiritum confligere ostenditur,
eo modo exposui, tamquam homo describatur adhuc sub lege nondum sub gratia constitutus 5.
Longe enim postea etiam spiritalis hominis (et hoc probabilius) esse posse illa verba cognovi 6.
Posterior in hoc libro quaestio est ab eo loco ubi ait: Non solum autem, sed et Rebecca ex uno
concubitu habens Isaac patris nostri 7, usque ad illud ubi ait: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis
semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorra similes fuissemus 8. In cuius quaestionis
solutione 9 laboratum est quidem pro libero arbitrio voluntatis humanae, sed vicit Dei gratia; nec
nisi ad illud potuit perveniri, ut liquidissima veritate dixisse intellegatur Apostolus: Quis enim te
discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis? 10 Quod volens etiam martyr Cyprianus ostendere, hoc totum ipso titulo definivit dicens:
In nullo gloriandum, quando nostrum nihil est 11.
1. 2. In secundo libro tractantur ceterae quaestiones, et pro nostra quantulacumque facultate
solvuntur, quae sunt omnes de Scriptura quae Regnorum appellatur.
Harum prima est: De eo quod scriptum est: " Et insilivit spiritus Domini in Saul " 12, cum alibi
dicatur: " Et spiritus Domini malus in Saul " 13. Quam cum exponerem dixi: Quamvis sit in cuiusque
potestate quid velit, non est tamen in cuiusquam potestate quid possit 14. Quod ideo dictum est,

26

