Porro ecclesia quae una cum apostolico munere docendi mandatum accepit fidei depositum custodiendi ius etiam
et officium divinitus habet falsi nominis scientiam proscribendi ne quis decipiatur per philosophiam et inanem
fallaciam.
Quapropter omnes christiani fideles huiusmodi opiniones quae fidei doctrinae contrariae esse cognoscuntur
maxime si ab ecclesia reprobatae fuerint non solum prohibentur tanquam legitimas scientiae conclusiones
defendere sed pro erroribus potius qui fallacem veritatis speciem prae se ferant habere tenentur omnino.
Neque solum fides et ratio inter se dissidere nunquam possunt sed opem quoque sibi mutuam ferunt cum recta
ratio fidei fundamenta demonstret eius que lumine illustrata rerum divinarum scientiam excolat fides vero
rationem ab erroribus liberet ac tueatur eam que multiplici cognitione instruat.
Quapropter tantum abest ut ecclesia humanarum artium et disciplinarum culturae obsistat ut hanc multis modis
iuvet atque promoveat.
Non enim commoda ab iis ad hominum vitam dimanantia aut ignorat aut despicit fatetur imo eas quemadmodum
a deo scientiarum domino profectae sunt ita si rite pertractentur ad deum iuvante eius gratia perducere.
Nec sane ipsa vetat ne huiusmodi disciplinae in suo quaeque ambitu propriis utantur principiis et propria
methodo sed iustam hanc libertatem agnoscens id sedulo cavet ne divinae doctrinae repugnando errores in se
suscipiant aut fines proprios transgressae ea quae sunt fidei occupent et perturbent.
Neque enim fidei doctrina quam deus revelavit velut philosophicum inventum proposita est humanis ingeniis
perficienda sed tanquam divinum depositum Christi sponsae tradita fideliter custodienda et infallibiliter
declaranda.
Hinc sacrorum quoque dogmatum is sensus perpetuo est retinendus quem semel declaravit sancta mater ecclesia
nec unquam ab eo sensu altioris intelligentiae specie et nomine recedendum.
Crescat igitur et multum vehementer que proficiat tam singulorum quam omnium tam unius hominis quam totius
ecclesiae aetatum ac saeculorum gradibus intelligentia scientia sapientia sed in suo dumtaxat genere in eodem
scilicet dogmate eodem sensu eadem que sententia.
Si quis unum verum deum visibilium et invisibilium creatorem et dominum negaverit a(nathema) s(it).
Si quis praeter materiam nihil esse affirmare non erubuerit a(nathema) s(it).
Si quis dixerit unam eandem que esse dei et rerum omnium substantiam vel essentiam a(nathema) s(it).
Si quis dixerit res finitas tum corporeas tum spirituales aut saltem spirituales e divina substantia emanasse aut
divinam essentiam sui manifestatione vel evolutione fieri omnia aut denique deum esse ens universale seu
indefinitum quod sese determinando constituat rerum universitatem in genera species et individua distinctam
a(nathema) s(it).
Si quis non confiteatur mundum res que omnes quae in eo continentur et spirituales et materiales secundum
totam suam substantiam a deo ex nihilo esse productas aut deum dixerit non voluntate ab omni necessitate libera
sed tam necessario creasse quam necessario amat se ipsum aut mundum ad dei gloriam conditum esse negaverit
a(nathema) s(it).
Si quis dixerit deum unum et verum creatorem et dominum nostrum per ea quae facta sunt naturali rationis
humanae lumine certo cognosci non posse a(nathema) s(it).

7

