diximus, integram portionem meam cum sortionem meam de casis que ibique posite sunt et cum omnes
pomiferis et inpomiferis arboribus suis et cum inferius superiusque suis, unde portionem meam neque mihi
neque aliis hominibus reserbo, sed integram meam portionem tibi venumdedit possidendum. unde manifestus
sum, quod iam abeat a te receptum pretium solidos triginta, et modo de presentem recepit a te finitum pretium
idem biginti solidi quod fiunt quinquaginta solidi, eam rationem, ut amodo et semper predicta nostra vinditio tu
et heredes tuis habere et possidere valeatis; de quibus repromitto ego et meisque heredibus obligo tibi vel ad tuis
heredibus hec nostra vinditio nos vobis ab omnis homine inantestare et defendere promittimus. quid si menime
potuerimus, aut si forsitan nos ipsis per quolibet ingenium retornare quesierimus, questio nostra sint vacuo et
duplum suprascriptum pretium nos vobis componere promittimus; et insuper quod ipsa nostra vinditio apud vos
remelioratum fuerit, sub estimationem pretiis vobis restituamus, et de colludio si a
p.43
vobis pulsatis fuerimus per dei misteria vobis satisfaciamus. quod vero tenore te totonem notarium ut scribere
rogavit. actum salernum mense indictione suprascripta feliciter. signu manus suprascripti teoderici qui hoc fieri
rogavit
+ ego maio filiu nandichis teste subscripsi
+ ego grimoald me subscribsi
+ ego imetancu filio teupi teste subscribsi
+ ego trasenandus me subscrissi
+ ego petrus abbas rogatus ut supra me subscripsi
+ ego benedictus filius atitioni teste
+ ego sico referendarius teste subscripsi.
XXXVI. A. D. 853.
+In nomine domini quartu anno principatu domni nostri Siconi et domni petri rectori eius principi mense aprilis
prima indictione. ideo que nos leodelghisi et sabelgardus clerici uterini iermanis filii leonis dum. taliter veniens
ipse suprascripto leo ienitori nostro presentiam subscriptorum iudicibus et tribuit nobis licere, ut cum
conssenssum et volumtatem eius et comvenientiam fierent inter nos et waiferius comes et stavilis esset: dum
datam nobis qui supra iermanis abssolutionem ienitori nostro presentiam is dicti iudicibus, postmodum novis ab
ipsum recepimus largietatem, nos leodelghisi et sabelgardus clerici cum conssenssum et bolumtatem eius
bicariabimus tivi qui supra waiferius comes filius bone recordationis dauferi integram ipsam casam nostram
lingnitiam, qui in solarium est positam quot emtam abemus ab a nandechis filius maioni qui fuet gastaldus et ab
a angilpertus de tosscianum 1) filius casurtii, una cum ipsa terram vacuam ante ipso solarium, quot emtam
abemus ab a audonem filius cattioni et a palatium expetutum 2) abemus intus ec nobam salernitanam civitatem
subtu plateam sub ipsa fistulam publicam, fine aventes ipsa casam et terram nostram de uno capitem fine ipsa
casam ursi filius lupi, de uno latere fine ipsa casam vestram que fuet iohanni portarii quot emtam abetis a dauferi
comite
1)

Tosscianum, vel Tosciano prope Salernum, ubi proprie Battipaglia dicitur.

2)

Expetutum, pro expetitum, recuperatum.

p.44
nepotem vestrum, de alio capitem fine plateam sub ipsa efistulam publicam, de alio laterem finem ipsa casa, qui
fuet causari filius luperissi ubi modo resedit nantelgari notarius, et perconiunientem in supradictas priores finis,
et est per menssuram a finem suprascripti ursi usque in suprascripta platea sub ipsa efistulam in longitudo passi
obto, et in latitudo da fine da ipsa casa qui fuet suprascripti iohanni portarii usque in finem de casa qui fuet
suprascripti causari sunt passi tres et medium, at passum iustum de ominibus menssuratum. de is dictam casam
et terram, qualiter finis disscernunt et sicut menssuratum est, neque novis qui supra iermanis 1), neque cuilivet
30

