loperissi. Propterea ego nominatus cicero, dum michi congruum esse videtur bona etenim mea voluntate, per
hanc quoque videlicet cartula dono adque concedo tibi nominati andree integra quartam parte de omnibus rebus
substantiis et casis atque mobilibus meis cum quartam parte de ipsas moniminas, que de ipsis rebus et casis sunt
pertinentes atque continentes. Et ipsis rebus, ut diximus, hec sunt: curtis, hortalis, vineis, vinealis, castanieta,
escleta, cerreta, monti, plano, cultu atque incultu, omnia et in omnibus, ubicumque de rebus et casis adque
mobilibus meis inbentum fuerit, inclita quartam partem exinde tibi nominati andree donabit una cum inferius et
superiusque, adque cum omni bus suis pertinentiis ad semper eos abendum et possidendum tu quam et tuos
heredes, et cui a vos datum esse paruerit, et faciendum exinde omnia quodcumque volueritis sine
contradictionem mea et de meis heredibus et sine cuiuscumque requisitione. Et pro hanc mea donatione
confirmandam, continuo recepit a te iuxta legem launegilt mantellum unum: finita est ipsa mea donatio Ea
ratione, ut amodo et semper eadem mea donatione habere et possidere securo nomine baleatis et securiter faciatis
exinde omnia, quomodo et qualiter volueritis. Et aliter statuimus, ut usque dum dominus michi spatium vite
donare dignatus est, ipsis rebus et casis mee sit potestatis usufruendi......non bendendi, nec donandi, nec per
nullis modis alienandi, nisi tantum usufruendi. Post meum vero obitum hebeniat in potestate tua et de tuis
eredibus: tantum detis pro animam meam solidi quadtuor, et faciatis pro animam mea septima et trentale, et
annuale. Quod si aliquando tempore eadem mea donatione, sicut prelegitur, retornare aud remobere quesierimus,
Post hanc cartulam ostensam et relecta publice fuerit et in antea perseveraverimus eos remobendum aud exinde
causandum, vel si illos vobis da omnis homines, cui a nos datum vel alienatum esse paruerit, non defensaberimus
secundum langobardorum legem, ideo ante omnia questio et causatio nostra adversus vos vacua et tacita sint, Et
quinquaginta solidos constantinos Per hanc cartulam vobis componere hobligamus, Et adversus vos per imbitis
tacitis et contemptis maneamus. Igitur autem obligo me ego qui supra castelmannus atque heredes meos obligo
tibi nominati andree quam et ad tuis heredibus, iamdictam mea donatione ab omnibus hominibus antistemus et
defensemus secundum langobardorum legem, Simulque et da partibus uxori mee, Seu et ab omnibus hominibus,
qui pro partibus eius inde causaverint, omni tempore antistemus et defensemus per supradicta hobligata pena. Da
aliis vero hominibus Sciatis exinde per vos autori et defensori cum ista cartula et cum moniminas ipsas, que de
ipsis rebus et casis sunt pertinentes adque continentes, ut liceam te et tuos heredes per
p.249
vos ipsi defensori essere et moniminas ipsas ad legem ostendere et omnia exinde facere, sicut ego et meos
heredes facere debuissemus per eadem oblita 1) pena.Proinde fecit ego iamdictus castelmannus tibi predicti
andree hec supradicta donatio, pro quo tamen debet studiare et labare et omnia michi peragere, sicut filius pater.
Quod taliter te gaidione subdiaconus atque notarius scribere rogavi in abellino, mense et indictione feliciter.
+ ego ioannes
+ ego sasso
+ ego ildeprandus
+ ego ermetancus clericus.
CXCIII.A. D. 956.
+ Vigesimo quarto anno principatus Gisulphi,menseIulioquartadecimaIndictione.
Haec charta eadem est, ac illa sub numero CXCI. In ista vero tantum desunt mensurae et agri fines.
CXCIV.A. D. 956.
+ In nomine domini vicesimo quarto anno principatus domni nostri gisolfi gloriosi principis et imperialis patricii,
mense iulii, quartadecima indictione. memoratorium factum a me stephanus filius quondam eregari de locum
apos monte, eo quod ante presentia lamberti castaldei et alii subscribti testes coniunctus fui cum radoaldus, qui
mundi vocatur, et guisonem et rodelgrimum germani filii quondam rodelgrimi ex eodem locum apos montem, illi
nominati germani vice sua et
1)

Oblita, scilicet obligata.

158

