ferrandi terra et vinea cum ortale unu teniente in locum qui dicitur at sanctus felix, abentes fines de unu latum
fine iohanni et fine lupi et leoni et cum tuo coniuntum est. infra isto clausus per dexignatas fines totum in
integrum tibi qui supra venumdedi possidendum; unde accepi pretium a te hemptores meos aurum beneventanum
solidos numero octo, fenitum bero pretium, ut a presentes dies abea et possedea tam tu qui supra et tuis
heredibus; unde repromicto me suprascriptum venditorem et meos heredes conligo tibi qui supra et tuis
heredibus, de ista mea venditione ab omnis homine defensare. quit si non potuerimus, aut si per nos ipsis per
quolivet ingenium retornare quesierimus, duplo pretium nos vobis componere spondimus, hoc est solidi sideci, et
insuper quantu aput vos remelioratus fuerit, sub estemationem pretii restituamus vobis, et te aceprandus notarius
scribere rogabit, sit firme. acto salerni mense indictione feliciter.
+ signum manus suprascripti leoni qui hanch cartula scribere rogabit.
+ ego iobanne subscripsi
+ leo
+ ego gaidoald presbiter teste subscripsi
+ ego landefrid notarius teste subscripsi
+ ego rodoaldo me teste subscripsi
+ ego iubene diacunu teste subscripsi
+ ego landepertus notarius teste me subscripsi.
p.9
VIII.A. D. 819.
+ In nomine domini annu secundu domni nostri siconi sumo princeps langubardorum gentis mense aprile
duodecima indictione.ideo que ego godini filius quondam sicundi abitatore arbitana finibus vinundedi tivi iubeni
filio quondam florentii terra mea quem abeo ad anzanu, qui coiuntu est de uno latu cum terra sarracini et de uno
capu fini terra bonerissi serbi iohanni, et de alio latu coiuntu cum terra luperissi et de alio capu fini terra de
sancta sofia. intra suprascripte finis mihi qui supra vinditori neque ad alio homine nihil reserbavi portione, set
tivi in integru binundedi possidendum; hunde pro ipsa mea benditione recepi pretiu ego qui supra vindito a te
emptori meo auri tremissi quinque, fenitu abeo pretiu, a presentis die abea et possedea tan tu qui supra quam tui
heredibus et repromitto ego ipse bindito, hobligo me et mei heredibus tivi suprascripti iubeni et a tui heredibus
ipsa mea benditio ab omne homine inantestare et defendere. qui si vovi minime inantestare potuerimus aut si nos
ipsi per colibet ingenio retornare quesierimus, conponere promitemus nos bovi duplu pretiu, ho sunt tremissi
dece; et insuper cot apos bos remilioratus fueri sub istimatione pretiu nos vovi restaurare placitamus, et de
culludio nos bovi satisfacimu per sagramentu et cartula benditionis in suprascripta ratione si firma. sicu te leone
notarium tali tinore scribere rogavi. actu sarno locu barbatianu mensi indictione suprascripta feliciter.
+ signu manus godini vinditori qui an cartulam fiere rogavit
+ ego godini filius silbestri teste subscripsi
+ ego leo filio lisaccuni me teste sum
+ signu manus auceliuni filii liusprandi et ursoaldo filii godiperti, ermemari filii raciperti, antiperto filii gemoaldi
testes.
p.10
IX. A. D. 821.
+ In nomine domini in anno quinto intrante in dei nomine principatu domni nostri viri gloriosissimi siconi
magno princeps beneventane provincie mense iuliu quartadecima indictione. ideo que Ego sindolo filius
quondam tremodi benumdo tibi boni clerico filio gaedelli terra cum biniola et cum arboribus in locum qui dicitur
ad monte, habente fine de uno latu fine roppuli como petre ficte sunt; de capite fine bertari media sepe discerni;
de alio capu fine leuni sculdais; de alia parte coniuntum est ad fine tua qui supra boni, quem ego ipse tibi de
antea datum aboit: henfra isto claoso, sicut supra fini posite sunt, nec mihi suprascripti sinduli neque ad nullo
8

