tuo neque a nostris heredibus neque a nullum quemquam hominibus absatis exinde aliquando aliqua
requisitionem, set im perpetuis temporibus securo nomine abere et possidere baleatis, quod vero scriptum
morgincaput in eo ordine firmum permaneat. quam te alderissi notarium scribere rogavimus. actum salerno.
+ ego ursus presbiter
+ ego voso clericus
+ ego iaquintus
+ ego ademari clericus.
CLV. A. D. 934.
+ In nomine domini anno quadragesimo secundo principatus domni nostri waimarii principi et primo anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense februarius septima indictione. memoratorium factu a nobis
aghenardus filius quondam audelassi et audelassi nepotem meum filius roderissi, eo quod ante presentia petri
diaconi et iudici aliosque subscripti novilibus coniuncti sumus cum arechis filius rodelgrimi super ipsa terra cum
verdiareum de intus hanc nobam salernitanam cibitatem a super porta nucerina secus case nostre, unde ante os
dies ipse arechis noviscum causavit, quod de parentes eius fuisse et legibus ei pertineat. et nos ostedimus una
cartula, quomodo in anno nonodecimo principatus domni waiferii et quarto anno domni ...... mense martius
tertiadecima indictione, alphanus clericus filius vone memorie ratoni venumdedit altrude genetrice.....nostra terra
intus nobam salernitanam cibitatem, que ex successione predicti genitori eius ei pertinuit et in sorte receptum a
germani sui, et est per mensuria longitudo pedes centum et decem, et per latitudo a fine de filii lademari pedes
decem et octo, et in medium latitudo pedes quadraginta, et de uno capu per latu a platea pedes octo, mensuratum
fuit ad manum poterici presbiteri: de terra ipsa per ipse finis medietatem ei
p.199
benumdederat; scripta cartula ipsa per teodericus notarius, ubi ipse alphanus clericus cum plures alios testes
scripti fuerunt. cum quo ipse arechis cartula ipsa religentem haudivi, contravit nobis dicendum, ut non potuisse
ipse alphanus clericus medietatem terra ipsa vindere, eo quod dicebat, ut grimoaldus abio eius et aghino et ipse
rato genitor ipsius alphani clerici veri fratres fuerunt, et ipse alphanus clericus tantum tertiam partem pro partibus
ipsius ratoni genitori sui exinde habere debui; nam et ipse arechis exinde debere habere tertiam partem pro partes
ipsius grimoaldi abio suo. nos autem contravimus ei dicendum, quod non ipse arechis legibus ibi sortionem
habere, eo quod ipsi nominati grimoaldi rato et aghino divise habuerunt inter se casis et terris intus hanc
salernitanam cibitatem, et terra ipsa per ipsa mensuria hebenit in sortionem ipsorum ratoni et aghinoni, et ipse
grimoaldus suam inde tenuit sortionem. unde inter nos iudicatum fuit, ut nos monstrare ipsa sortione, qui fuit
predicti grimoaldi, quam per ipsa divisione tenuit, et iurare ei, quod terra ipsa per ipsa divisione ipsi germani per
partes tenuisse. pro ideo, sicut diximus, super ipse terris,sumus coniuncti et monstravimus nos ei terram cum
parietibus et baciba, quam ipse arechis retinet; ex quo diximus fuisse sortionem eidem grimoaldi abii sui, et ipse
arechis sancta dei evangelia ibidem habuit parata, et statim ego nominatus aghenardus iuravit ei et dixi per hec
sancta dei evangelia, quia medietatem terra ipsa, que ipsa cartula nostra continet, per divisione fuit sortio... . . .
ratoni, et ipse grimoaldus abio eidem arechis pro taliter per divisionem tenuit ex hac terra, que ei monstravit
quem ipse retinuit......nominato audelaxi noluit sacramentum inde tollere, set eum mihi donavit et launegild a me
exinde recepit camiso unum. et inde pro securitate nostra et de nostris heredibus hunc brebem diffinitionis
emisimus, quod scripsi ego theodericus notarius et interfui.
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego ermetancus
+ ego radoaldo me subscripsi
+ ego roderocho.
p.200
CLVI. A. D. 934.
128

