+ ego qui supra maio bicedominus subscribsi
+ ego lupu filio boniperti
+ ego andreas filius moises teste sum
+ ego dacuperto teste subscripsi
+ ego erchenperto filio ermeperti teste subscripsi
+ ego radiperto filio quasconi teste.
1)

Barbanes vel barbanis aut barbanus, idest patruus ut in Gloss: Du Gange.

2)

Compotamus, idest dicimus vel vocamus.

p.39
+ ego iacob me teste sum
+ ego adelpertu filio waldiperti teste sum.
XXXIII. A. D. 849.
+ In nomine domini primo anno principatu domni nostri Siconi filii siconolfi magno principis mense decembre
tertiadecima indictione. ideo que ego leo quondam iohanni habitator sum noceria bindo tibi ermetrude filia
quondam barbandaci et iohanni et leomperti et angelperti germani filii quondam leoni terra mea qui est arbustu
bitatu in eodem loco; abentes finis de uno latu et uno capu bia plubica et de alio latu et alio capu cum terra mea
qui supra bindito coniuntum est et ad mensura per longu passi nobe, et per latu de subter pede erga bia passi sex
et gubita dua et de super capite passi quinque et gubita trea 1) ad passu ragimperti filii dacuperti. klauso istu
quatenus fini posite sunt et mensura contine hunde nec michi qui supra binditori neque ad nullus homines nihil
reserbabi portione set totum in integrum tibi qui supra bindo possidendum cum bece de bia sua. hunde pro hanc
mea binditione de presentes recepi a te qui supra fenitum pretiu aurum benebentanum solidos numero quactro;
eam ratione, ud amodo et semper vos et vestri heredes abere et possidere baleates, de quibus me obligo ego qui
supra leo et meusque colligo heredes vobi qui supra emtori bel ad vestri heredes ut ipsa nostra binditio ab omni
homines antestare et defendere promictemus; et qui sit menime potuerimus aut per nos ipsi per quolibet ingenio
retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos vobi cumponere spondemus hoc est solidi hocto; et insuper
quod fueri aput vos milioratu in quabis parte. sub istimatione pretiis nos vobi restituare spondemus et de culludio
vobi iuremus et han cartula ut supra sit firme. et te cumpertu notarium scribere rogabit. actu noceria mense
indictione suprascripta feliciter.
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego raudipertu teste subscripsi
+ ego stefano teste subscripsi
+ ego ildepertus teste subscripsi
1)

Trea, pro tres.

p.40
+ ego radipertus presbiter teste subscripsi
+ ego truppoaldo teste subscripsi
+ ego erchenperto filio ermeperti teste subscripsi
+ ego richardo teste subscripsi
+ ego berenardus presbiter teste subscripsi.
27

