p.161
cernitur et legitur, de fine in fine quantum infra clautrum 1) est ipsa iamdicta vinea, unde nec nobis neque hab
eredibus nostris, verum etiam neque ad nullumquempiam homine ibi aliquit portio reserbabimus requirendi, set
qualiter edificiata est ipsa iamdicta vinea una cum mediis limitibus et cum biis et handita sua et cum ipso
palmento et cum legitima trasita et exita sua, cum bobes et karrum, nec non et cum suis omnibus pertinentiis
vindedimus tibi domno franco abbati entori nostro possidendum. De quo pro constabiliscendam atque
confirmandam tibi hanc nostram benditionem manifesti sumus, quod a presente recepimus a te nominato franco
abbate una cum ipso abbocatore vestro septe aurei solidi constantini boni scifati per caput: finitum dicimus aput
nos receptum habere ipsum pretium, ea scilicet ratione, ut hamodo et semper eadem nostram benditionem
integram, sicut supra legitur, habere et possidere baleatis et faciatis exinde, que amodo tibi tuique posterioribus
placuerit sine contradictione nostra et de nostris heredibus requisitione. Unde guadia tibi dedimus et mediatores
vobis posuimus musando filio rossemanni et cotuneo filio halarico, et obligamus nos et nostris heredibus vobis
cuius nominato franco abbati vestrisque posterioribus, ut hanc nostram benditionem nos vobis ab omnibus
hominibus ab omnique partibus hantistare et defendere debeamus illam vobis per inbitis. quod si noluerimus, aut
si nos ipsis per qualiscumque modis vel ingenium illam vobis retornare aut remobere quesierimus, primis
omnium questio et causatio nostra inanis et tacita sint, et quindecim aurei solidi constantini penam vobis
vestrisque posterioribus nos et nostris heredibus componere obligamus, et in antea tacimus nos et contenti per
inbitis maneamus in eadem guadia et per districti ipsi mediatores, qui se tribuimus vobis ad pinnerandum omnia
illorum pinnera legitimam et inlegitimam: tandium donec per inbitis adinpleamus vobis ea, que superius
diximus. quem te adelferi notario han cartulam benditionis asscribere rogabimus, qui et interfuit. Actum in
civitate lucerie indictione feliciter.
+ ego iohanne iudex
+ ego gilio teste
+ ego poto teste.
1)

Clautrum, pro claustrum.

p.162
CXXVII. A. D. 911.
+ In nomine domini domno constantino dibina gratia imperator agusto deo propitio quarto hanno imperii eius,
mense ianuarius quartadecima indictione. Ideo que ego vir nomine lando trumarcha 1) de cibitate florentino
habitantes, eo quod intus cibitate luceria coram presentiam domno iohanne magnifico iudice et haliis nobiliores
hominibus, qui hic supter conscripti sunt, clarefacimus nos, quia pertinente michi habeo duobus petie de vinee
da illam pars flubio perticata 2) super ipso bado de alarino, quod retineo per cartulam emtione, et qui his
dicte vinee pro meis bona volumtatem michi bendere congruum est et meam congruitatem vel necessitatem
exinde faceret. Sic michi congruum et abtum esse videtur, bona etenim mea bolumtatem unanimiter parique
consensum per hanc enim quoque videlicet cartulam coram presentiam supradicti iudicis et haliorumque
supscriptorum testium vindedimus tibi nominato poto filio poterisi ipse iamdicte vinee, que superius patefecimus
nobis esse pertinentes; que habet fines de prima vero pars, quod est a medio limite, fine ipso pastino minore, inde
sunt ad iustum mensuratum, qualiter in ipsa porta consignatum est passi triginta duo; de secunda vero pars, quod
est hab integrum ipso carbunario, fine ipsa terra bacua, inde sunt passi triginta et medium; de tertia vero pars fine
et medio ipso carbunario fine ipsa vinea musscato notario filio caliperto, inde sunt passi triginta; de quarta autem
pars, quod est a fine de ipse flubio perticata, inde sunt passi triginta septe. Simul et ipso pastino minore; qui
habet fines de prima vero pars, quod est a medio limite, fine ipso pastino maiore, inde sunt passi cum ipso medio
pastinello passi quaddraginta sex; de secunda vero pars, quod est a fine et media fenestra, fine ipso pastino
rotardi, inde sunt passi viginta hocto; de tertia vero pars, quod ab integrum ipso carbunario, fine ipsa bia plubica,
inde sunt passi quaddraginta sex; de quarta autem pars, quod est a fine de ipso flubio perticata, inde sunt passi
viginti quadtuor. Intra iste namque finis et mensure, que superius cernitur et legitur de fine in fine quantum infra
claustrum est, ipse iamdicte vine, unde nec nobis neque hab eredibus nostris, verum etiam neque ad nullum
106

