p.155
+ ego lando notarius interfuit
+ ego qui supra ioannne me subscripsi
+ ego qui supra ragimpertus clericus m
+ ego qui supra adelfreda me subscrips
+ ego qui supra petrus subdiaconus me
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego radelpertu teste
+ ego ladipertus teste subscripsi
+ ego radelgrimo teste subscripsi
+ ego magenolfus testes.
CXXII. A. D. 905.
In nomine domini tertiodecimo anno principatu domni nostri waimari, mense aogustus octaba indictione.
memoratorium factu a me ioanne notario filio martini, de eo quod ante sub scripto testes tradidit mihi per surte
grimperto filio winefridi bigariationem ordinem una peciam de terra suam, qui fuet bineam et terra campense
uno tenientes cum suis arboribus in locum castelione ubi proprio rattemundu dicitur; qui abet finis de unam pars
fine mea suprascripti ioannis coniunctum est, de aliam pars fine de redes leoperti, de super capite fine ipsa bia
publica qui in curte iubini preducit, de supto capite similiter fine mea qui supra ioanni, como ipsa sepe da
firmulu dicernit. infra ipse finis, cot ille ipso per cartula emtum abuit ab a leodemperto.... germanu suo, totum in
integrum a funditum ipso mihi cambia........... ego et meus erede ad possidendum bel faciendum cot
boluerimus..... cum bice de biam suam. unde pro ista sua bigariatione recepit da ipso in cambio una peciam de
terra cum biniam et insetetum et terra campense... tenientes in suprascriptum locum castelione ubi propio ad
palumbulu bocatur; qui abet finis de unam pars fine ipsius grimperti, termiti ficti sunt, de aliam pars fine
suprascripti ioanni notarii et fine fermusi, cot da erchenaldo ille abuet, et ipsa finem qui mihi da rodenando
pertinet et fine berte, de super capite fine terra episcopii, cot ilderico ibi offertum abuit, de supto capite fine bia
publica. infra suprascripte fines tota integram ipsa quarta parte, una cot ego ibi abeo de orsa uxore mea, et illa
ipsa
p.156
quarta legibus abuet ab a walpertu filio leopardi. infra suprascripte finis tota ipsa quarta in integrum ille in
cambio da me recepit, eam ratione, ipsa mea bigariatione ille et suos eredes da omnis omine mihi et ad meus
erede ipsa inantistare et defendere promise 1); et si noluerit nos defensare, aut forsitans cot illi ipsis per collibet
ingenium retornare quesierit, primis omnium duppla simile rebus in eodem loco nobis componere spodimus,
quale iste cambio in diebus illi baluerit; et cot melioratum paruerit, in subestimatione ipso nobis spodimus
staurare de colludio secundum legem spodimus nobis iurare; unde tali tinore nobis complendum wadia mihi
dedit suprascripto grimperto et per sua manum exit sibi mediator et omnia, como superius legitur, ipso nobis
percomplire.
+ ego truppaldo teste
+ ego warimberto teste
+ ego ademari me subscripsi
+ ego lupini me subscripsi.
CXXIII. A. D. 907.

102

