repromitto ego qui supra bincenti presbiter et meosque heredes hobligo tibi qui supra angelberti presbiteri bel ad
tuos heredes, ut ista nostra binditio bobis hab omnis hominem inantestare et defendere spondimus. et quid si non
potuerimus, aut si nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, dupplo suprascripto pretium nos bobis
conponere spondimus; et insuper quod ista nostra binditio aput bos remelioratum fuerit in quabis parte aut supra
factum hedificium, sub estimatione pretii nos bobis restituamus, et de colludio secundum legem nos bobis
satisfaciamus, et hanc cartula ut supra sit firma. et te adelmari notario scribere rogabit. actum noceria feliciter.
+ ego qui supra bincenti presbiter me subscribsi
+ ego lioprando filio persi teste sum
+ ego odelmannu filio lioprandi teste subscripsi
+ ego cumpertus diaconus ita nobis
p.106
+ ego richardu teste subscripsi
+ ego andrea filio lupi teste subscripsi.
LXXXIII. A. D. 880.
+ In nomine domini nono decimo anno principatu domni nostri waiferius et quarto anno domni waimari
principibus, mense februarius tertia decima indictione. Ideo que ego senato filius quondam ragimperti, qui sum
habitator in noceria, bindo tibi benenati filio biati terra mea cum arbustu bitatu, quem abeo in loco ad puteum
regente proprio agella bocatur; habentes finis de uno latu et de uno capu fine bia publica, et de alio latu et de alio
capu fine terra tua qui suprabenenati. infra isto predicto clausum quartam pars una tibi qui supra exinde bindo aut
in quomodocumque ibi abere potuero, unde nec mihi qui supra binditori neque ad alius homines nihil reserbavit
portione, set totum in integrum cum superiores et inferiores et cum bice de bia sua tibi qui supra emtori meo
bindo ad possidendum amodo et semper tu et heredes tuis vel in omnibus faciendum quod bolueritis. unde pro
ipsa mea binditione recepit a te qui supra emtore meo solidos quattuor aba 1) duodecim dinarii pro solido ex
moneta domni waiferii: finitum abeo totum pretium eam ratione, obligo me qui supra senato et meisque colligo
heredes tibi qui supra benenati vel ad tuis heredibus, ut ipsa nostra binditio nos vobis ab omnis homines
inantistare et defendere promittimus. et qui sit minime inantistare non potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet
ingenio retornare quesierimus, antiposuit tibi qui supra emtori meo, ut licentia abeatis introire in dupplo in ipsa
terra mea cum arbustu bitatu, qui dicitur de gaugipertu qui coniunctum est cum ipsa curte et terra tua qui supra
emtori, per mensura aut per adpretiatum ipso inde tollite et securiter ipso possideatis, et de colludio vobis
iuremus. et te ramipertus notarius scribere rogavit. actu tostatiu in ipsu mercatu mense indictione feliciter.
+ego qui supra senato me subscripsi
+ ego maio teste subscripsi
+ ego adelpertus testes sum
1)

Aba seu ana pro unaquaque vel unoquoque: sensus est, solidos quattuor, quorum quisque computatur pro
duodecim denariis ex moneta Guaiferii.
p.107
+ ego alerisi teste subscripsi
+ ego iohanne teste subscripsi
+ ego tassilo teste subscripsi
+ ego acipertus teste subscripsi
+ ego grimo teste subscripsi.

72

