+ ego magelpoto me subscripsi
+ ego roderissi me subscripsi
+ ego lademari
+ ego waiferius.
p.178
CXXXVIII. A. D. 920.
+ In nomine domini vicesimo octabo hanno principatus domni nostri waimari principis et patricii filii domni
waimari principis et patricii mense september nona indictione. ideo que nos germani roderissi et audelassi fili
cuidam cutoni de sicut per an cartula bindedimus tibi ursi filio adi una petia de terra nostra cum suis arboribus in
locum silia, ubi propio nomen maurisculu bocatur; habentes finis de pede fine flubio pecentino, de uno latere
fine de erede ingelprandi, de alio bero latere fine de herede aginoni gastaldei, quomodo limite discernid, de super
capite fine de herede wandelferi, quomodo limite discernit. clauso isto, de quantum nobis pertinet de ragimperto
gastaldeo qui fuit habio nostro, totum et integrum nos tibi nominati ursi benumdedimus possidendum cum bece
de bia sua. unde pro ac nostra vinditione recepimus nos nominati roderissi et audelassi de te urso emtore nostro
pro ista nostra vinditione auri tari sex; finitum est bero pretium in ea quidem ratione, ut amode et semper ahabere
baleatis. es qua repromictimus et obligamus nos et nostris heredibus tibi nominati ursi quam et at tuis heredibus,
ut eaque nostra vinditione nos bobis ab omnis omines inantistare et defensare; et quod aput vos fuerit
remelioratum vel factum edificium in quabis parte, sup estimatione hominum pretium nos vobis restituamus, et
de colludio bobis iuremus per dei misteria, qualiter lex fuerit. iterum, si uxor mea nominati roderissi et mea qui
supra audelassi uxor in ista nostra vinditione intrare boluerit et sue rationi exinde tollere boluerit, alio tantum per
apretiatum tolatis de rebus nostra in ipso locum silia, et an cartula binditionis in suprascripta ratione firma
permaneat. quam te iohannes clericus et notarius an cartula scribere rogabimus. acto stricturia 1) de mense.
+ ego qui supra roderissi
+ ego valentino subscripsi
+ ego qui supra audelassi
+ ego leo presbiter me subscripsi
+ ego pusome subscripsi.
1)

Stricturia vel Paludicula, prope Iufunium in finibus salernitanis.

p.179
CXXXIX. A. D. 923.
Quum chartae huius anni vetustate fortasse corrosae et omnino perditae nulla nobis superessent vestigia, quale in
membranarum indice invenimvus, tale praebemus summarium.
+ « Testamentum Bonae Cofinellae de Neapoli, quo legavit pro anima sua tremissem unum «ac tarenos auri
sexdecim, dotes quoque suas et omnia bona «mobilia distribuit.
«Mense Februario XI Indictione - V Anno Imperii Romani et Michaelis.
CXL. A. D. 923.
+ In nomine domini tricesimo primo anuo principatus domni nostri waimarii principi et patricii filius domni
waimarii principi et patricii, mense iulius undecima indictione. memoratorium factu a nobis iohannelgari
monachus filius iohanni et ermengarda, qui fuit uxor mea, et iohannes clericus filium nostrum, et una noviscum
adessent radoaldus filius cacconi advocatorem nostrum, de eo quod ante presentia arechiso gastaldeo aliosque
noviliores homines ibidem astantibus, quibus subter scripti sunt, wadia nobis dedit iohannes presbiter et abbas
116

