ominibus nihil ivique reservabimus sortionem, set, sicut diximus, cum terram ipsam, ubi ex ac casam edificatam
est et cum suis propriis tabuliciis 2) et cum tecto suo de ipso solarium, et cum proprie glutte 3) de ipso solarium in
sua terram cecidentem, et cum inferius superiusque suis et cum proprio andito suo, unde in ipsa casam et terram
introire deveatis, sicut nos ivique introibimus et vos introire et degredere et ingredere deveatis, in integrum, ut
supra diximus, tivi qui supra waiferi vicariabimus at possidendum. unde in presentem pro ista nostram
vicariationem in presente recepimus nos a te in vicariationem integram casam vestram terraneam fravitam 4)
cum terram vacuam qui est ante ipsa casa et coniunie in ipsa casa quem abuistis similiter ec salernitanam
civitatem a plateam, qui pergit intus curtem sagri palatii super casis eadem monasterii sancti ieorgi: finitum est
nostram bicariationem in ea vero rationem, ut amodo et semper te tuosque eredes suprascriptam nostram
bicariationem avere et possidere baleatis. de quibus nos repromictimus et eredes nostros colligamus vobis qui
supra waiferi et at vestris eredibus, quot eadem nostram vicariationem nos vobis av omnibus ominibus
inantestare et defendere promictimus. quit si menime potuerimus, aut si nos ipsis forsitans retornare quesierimus,
ec omnia a nostram partem stavile sit et alia tantam terram in eodem locum nos vobis demus; et quot amodo in
eadem terram fuerit edificium factum, sicut in illis diebus paruerit ipse edificio, sub estimationem pretiis nos
vobis restituemus, et de colludio iuremus, et a partem vestram et de vestris eredibus de amplie calumnie soluti
maneamus. Sicut te lopenandu notarium tali tenore scribere rogavimus. Actum salerno.
+ ego qui supra leodeghisi me subscripsi.
+ ego sico referendarius me subscripsi
1)

Iermanis idem ac germanis: litera i pro g. saepenumero utitur, ita in eadem charta invenies coniunie pro
coniungit, Ieorgi pro Georgii.
2)

Tabuliciis, pro tabulatis.

3)

Glutte, idem ac subgrundiae.

4)

Fravitam, idest fabricatam.

p.45
+ ego qui supra sabelgardus me subscripsi
+ ego dauferi comes me subscripsi
+ ego madelfrid
+ ego audoaldo filio aldemari teste subscripsi
+ ego maienolfus filius roffridi
+ ego adelratu teste subscripsi
+ ego sichardu teste sum
+ ego madelmo filio maioni teste subscripsi
+ ego ragemprandus notarius testis sum
+ ego rotthardus teste sum
+ ego radechis comis me subscripsi
+ ego nanteigari notarius testis sum
+ ego liopertus filius leoni teste sum
+ ego ragemprandu filio trasenundi teste sum.
XXXVII. A. D. 853.

31

