diligenter me inquisivit ne aliqua in quacumque parte pateret violentiam; ego autem protessa sum ei, ut nullam
pateret violentia, set benditricem me esse indicavit et bona mea patefeci esse volumtate bindendi. Cumque ipse
iudex habsque ullam violentia me esse inbenit et tantum me benditricem esse agnobit; Ideo enim rogare cepit, ut
michi consentiret; ille autem iusta lege michi consentiit. Quapropter nos qui supra nomine risa filia rossemanni
quam et ego adelardus qui sum viro eius, dum nobis congruum esse videtur, vona etenim nostra bolumtate hante
urso iudice et halios idoneos testes et michi predicto mulieris iusta legem consentientem eodem viro ac
mundoaldus meus, in cuius mundium me subiacere cognosco, per hanc quoque videlicet cartam han vero
unanimiter parique consensu vindedimus tivi poto filio poterisi integra ipsa terrata nostra, qualiter esse videtur in
uno teniente ex omni parte per hos fines. de prima pars quod est av ipsa terrata bacua hambrosii filii petri, inde
sunt per latitudo pedes viginti et tres; de secunda pars quod est hav ipsa via publica que recte pergit had ipsa
labandaria, inde sunt per longitudo pedes quinquaginta; de tertia namque pars, quod est hab ipsa platea et fine
ipsa predicta pussterula, inde sunt per latitudo pedes decem et septem et uno semmisse; de quarto autem kapite
quod est av ipso muro uius predicte cibitatis lucerie, inde sunt per longitudo pedes iustum mensuratum ominis
mediocris persona usque in prioras fines pedes quinquaginta et uno semmisse. intra iste namque finis et mensure,
que superius cernitur et legitur de fine in fine quantum infra claustrum est et per girum mensuratum, unde nec
p.25
nobis neque ad heredibus vestris verum etiam neque ad heredibus nostris nec ad nullum quempiam ominem ibi
aliqua potio1) reservavimus requirendi, set qualiter edificiata est ipsa terrata cum biis et anditis suis et cum
legitima ingressa et regressa sua et cum inferius et superiusque suis cum suis omnibus pertinentiis, integra ipsa
terrata vindedimus tivi superius dicto poto emtori nostro possidendum. de quo pro constaviliscendam tivi adque
confirmandam hanc nostram vinditionem manifesti sumus, quod a presente recepimus a te prenominato poto
emtorem nostrum tribus aurei solidi voni scifati: finitum dicimus aput nos receptum abere ipsum pretium, ea
scilicet ratione, ut hamodo et semper eadem nostram vinditionem integram, sicut supra legitur, habere et
possidere baleatis et faciatis exinde queammodum tivi tuisque eredibus placuerit sine nostra et de nostris
eredibus vel cuiuscumque alteris ominibus requisitione. Unde guadia tivi dedimus et mediatorem tivi posuimus
musando filio dauferi, et oblligamus(*) nos et nostris eredibus tivi nominato poto emtori nostro tuisque
eredibus, ut hanc nostram vinditionem, uti prelegitur, nos vobis ab omnibus ominibus ab omnique partibus
antistare et defendere debeamus eam vobis per invitis; quod si noluerimus, aut si nos ipsis per quobis ingenium
ilam vobis tornare aut remobere quesierimus, primis omnium questio nostra inanis et tacita sint et biginti aurei
solidi voni scifati penam bobis vestrisque credibus nos et nostros eredes componere oblligamus *, et in antea
taciti et confusi maneamus per invitis; et quicquit aput vos remeliorata esse paruerit per bestrum laborem, sub
estimatione ominum pretiu bobis restituamus in eadem guadia, et ipsum vestrum mediatorem qui se tribuit bobis
ad pignerandum omnia illius pignera legitima et illegitima, tamdiu donec perbeniatis ad beram finem; de
colludio autem si a bos pulsati fuerimus ad sancta dei misteria, legibus vobis satisfaciemus, ita ut nostrum non sit
colludio, et unc brebem firmum permaneat omni tempore. Quia pro commemoratione unc brebemem vinditionis
scripsit ego desyderyo notariusqui et ibidem fuit. Actum in civitate lucerie indictione feliciter.
+ ego urso clericus et iudex
+ ego musando
+ ego iohanne.
1)

Potio, lege portio.

(*) Dovrebbe essere obligamus
p.26
XXIII. A. D. 843.
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri Siconolfi mense decembrio septima indictione. Ideo
que ego erfulu filius quondam ermerissi, abitator sum in noceria, bindo tibi leoni filio quondam selberami terram
18

