annualiter, sicut vene meruerit, ut vene paread laboratum et cultatum; et quante abellane annualiter ibi redierit,
nos colligamus ille et seckemus, et medietatem ille demus ei et ad successores suos, et medietatem ille nobis
habeamus. unde wadia mihi ipse abbas cum ipsum suum advocatorem dederunt et mediatorem mihi posuerunt
maio filius radoaldi; et per eadem wadia obligaberunt pars ipsius ecclesie
p.265
amodo et usque ipso constitutum defensare mihi predicta rebus cum vice de bia sua da omnis homines omnique
partibus, et ante ipso constitutum non queras illut mihi tollere aut contrare. quod si omnia suprascripta non
adimpleberit et quesierit aliquit ex ipso remobere aut contrare, decem solidos constantinos componere obligabit
pars ipsius ecclesie mihi. et hunc brebem scripsi ego romoaldus notarius et interfui.
+ ego qui supra petrus prefate ecclesie presbiter et abbas
+ ego truppoaldus.
CCVII. A. D. 960.
+ In nomine domini anno Vicesimo primo domni landolfi gloriosi principis et anno Septimo decimo principatus
domni paldolfi filii eius, mense ianuarius tertia indictione. Ego mulier nomine risa filia isi, et que fuit uxor
martini clerici, que modo sum sanctimonialis habitu induta et domeneca monacha vocor; Declaro me habere
rebus in loco balneo propinquo abellino pertinentem michi per parentela et per heredes da supradicto genitore
meum, et ipsius genitori mei fuit pertinentes da guandelmari filio dominici habio meo et supradicti guandelmari
fuit pertinentem per una cartula emptionis, quod manibus meis teneo quod comune possideo cum eredes
sadelfrid, et continebat in ipsa cartula quomodo guandelmari abio meo una cum sadelfrid filio cumprandi emerat
ipsam rebus da isengardo et da isenardo et da erfelaitio quam et da uxoribus eorum totam ipsam rebus de loco
baneo; et ipsa cartula scripta erat per manu ragemprandi notarius in primo anno principatus domni nostri ursi de
mense aprelis per indictione nona, et ibidem erat testis isengardo et isenardo et ursu et aliis bonis hominibus et
continebat per finis totam ipsam rebus, et aliud continebat in ipsa cartula. Modo quidem congruum michi est
donare ipsis rebus cum ipsas moniminas, que de ipsis rebus sunt pertinentes, andree genero meo; Sed dum
firmiter facere non possum sine consensum et voluntatem de ipsi mundoaldi mei, Ideo ego domeneca monacha
fecit exinde notitia cumprandi et guiselpoti propinqui mei, in cuius mundium me subiacere palamfacio, et valde
eos obsecrare cepit, ut iuxtam legem michi consentire, ut hec mea donatione firmiter permanere. illi namque
preces mea benigne exaudierunt, sicut ego illis deprecabi et iuxta legem mihi consenserunt, et dum taliter me
audisset pro firmam stabilitatem interesse nobiliorum subscriptorum testium,Ut mea hec donatione firmam et
stabilem esse permaneat.
p.266
Propterea ego supradicta domeneca monacha, sicut michi congruum esse videtur, bona etenim mea voluntate et
una per consensum et voluntatem de supradicti mundoalt mei et per eadem cartula toti unanimiter pariterque
consensum donamus tibi iamdicti andree genero meo inclitam ipsam rebus mea de loco baneo, quod comune
possideo cum heredes sadelfrit, sicut supradicta cartula emptionis continet: illos medietate et ego medietatem, et
cum medietate de ipsa moniminas, que de ipsis rebus sunt pertinentes atque continentes, qui michi est pertinentes
da supradicto genitore meo. et ipsam rebus, ut diximus, hec sunt: curtis, hortalis, vineis et nealis 1), castaneta,
quercieta, cerreta, escleta, monti, plano, cultu atque incultu ubicumque inventus fuerit de rebus de supradicti isi
genitor meus et de guandelmari emptore habio meo, totum adque integrum illud tibi donabi et cum ipsas
moniminas, que de ipsis rebus sunt pertinentes, ad semper habendum et possidendum tu quam et tuos heredes et
faciendum exinde omnia, quomodo et qualiter volueritis, sine contradictionem meam et de meis heredibus aliqua
contradictione; et pro hanc nostra donatione confirmandum atque constabiliscendum, continuo recepi a te iusta
lege launegildum mantellum unum, qui inter nobis convenit. finita est ipsa nostra donatio, et unde obligo me ego
que supra domeneca monacha una per consensum et voluntatem de supradictorum cumprandi et guiselpoti
mundoaldi mei obligo me. Quod si aliquando tempore tecum nominatus andreas aud cum tuis heredibus eadem
nostras donationes retornare aud removere quesierimus per quacumque inventam rationem, volendum exinde
aliquid vobis tollere vel minuare, aud de vestra subtrahere proprietate, aud si tibi illum ego et meos eredes tibi et
ad tuis heredibus non defensaverimus et cui a nos datum vel alienatum esse paruerit, et da illorum eredibus non
defensaverimus secundum langobardorum legem, ideo ante omnia questio et causatio nostra atversus vos vacua
168

