omnia res mea, sicut supra dictum est, in bestra bel cui tu ipso in manu miseritis ebeniat potestatem ad
iudicandum pro animam meam, et cui exinde dederitis aut iudicaberitis, firme et stabilem permaneat omni
tempore asque omnem requisitionem uguslibet 1) hominibus. et in simul tradidit tibi omnia mea monimem sibe
de res mea, sibe undecumque monimen habuero, ut in tua sit potestatem, aut cui tu ipso in manu miseritis ad
causandum et omnem iustitiam exigendum
1)

Uguslibet, pro cuiuslibet.

p.123
in tali bigorem, tamquam si ego exigere ipso debuisset, et heredes meos qui bobis ipso contrare boluerit aut
quicumque homo, quinquaginta solidos bobis ipsi hobligo conponendum, et omnia, ut supra dictum est, in bestra
sit potestatem aut cui ipso in manu miseritis, ad faciendum quid bolueritis, et hunc scriptum in supradicta
rationem sit firmo et te adelmari notario scribere rogabit actum noceria feliciter.
+ ego qui supra lupu me subscripsi
+ ego deodato teste subscripsi
+ ego nandelfrid teste subscripsi
+ ego ildeprando teste
+ ego adelferi teste subscripsi
+ ego adelmanno diacono teste subscrip
+ ego roffrededa subdiaconus teste sub
+ ego petrus teste subscripsi.
XCVII.A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni nostri waimari, mense december prima indictione. ideo que
ego mulier nomine wiletruda filia wineperti, que uxor fuit mauri filii ermemari, declarata sum quod a sarracenis
sumus circumdati et a periculis famis nos perire cogitamus, et nihil habeo aliquid remedium qualiter bibere
possam, nisi ipsam octabam portionem meam de rebus bindere bolo, que mihi a supradicto mauro viro meo
pertenuit quod in die nuptiarum mihi traditum habuit, ut mea famis necessitatis liberare possam. et dum benior in
presentia erchemperti iudices filio ermeperti et ab ipso interrogata bel inquisita sum diligenter, ut ne aliquam
biolentiam patere a quabis hominem, ecce in eius presentiam me disfamabit, quia nullam biolentiam sum
patibolam a quabis hominem, set pura et sincera mea enim bona bolumtatem, et mihi consentientes secundum
legem martinus germano meo et leompertus filius leoni, unaque pari consensum et cum notitiam de supradicto
iudex; ideo ego prenominata wiletruda benumdedit tibi angelberti presbiteri filio leoni integram ipsam octabam
meam de rebus et mobilibus meis, de quid quantum mihi a supradicto mauro viro meo pertenuit in loco noceria,
bel et per alia singula loca in montem quam et in planis ubicumque de rebus predicti mauri viro meo et
p.124
de omnibus quod inventus fuerit, una cum propie finis et biebus suis et cum inferiores et superioribus suis et cum
usu aquarum in integram ipsam octabam meam tibi exinde bindedit possidendum, bel in omnibus anodo exinde
faciendum quid bolueritis. unde pro suprascripta mea binditione in presentes recepit a te qui supra hemtorem
meum solidos numerum sex de dinari ex moneta salernitana et aba duodecim dinari per solidum; finitum vero
abeo totum pretium eam rationem, ut amodo et semper tu qui supra et tuis heredibus predictam meam
binditionem abere et possidere baleatis. de quibus me repromitto ego que supra wiletruda binditrices et meosque
heredes colligo tibi suprascripti angelberti presbiteri emptori meo bel ad bestros heredes, ut predicta meam
binditionem bobis.......inantestare et defendere spondimus quid si non potuerimus..per quolibet ingenio retornare
quesierimus, duplo suprascripto pretium nos bobis conponere spondimus; et insuper quod ipsa mea binditio aput
bos remelioratum paruerit in quabis partem aut supra factum edificium, sub estimationem pretii nos bobis
restituamus, et de colludio secundum legem nos bobis satisfaciamus et han cartula ut supra sit firma. et te
adelmari notario scribere rogabit. actum noceria feliciter. adque adiungimus, ut ipsam octabam meam tibi in
83

