+ ego rodelgrimo teste subscripsi
1)

Aqua ad minandum ipso molino: Vernacula locutio qua molinare significare volunt cataractas, quibus pistrini
rotae agitantur. Verbum minare, sensu quo supra, deest in Du Cange.
p.77
+ ego madelmo filio maioni teste subscripsi
+ ego grimperto filio teoperti teste.
LXII. A. D. 866
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri waiferi magno princeps mense februario quarta decima
indictione. ideo que nos, hi sumus germani ursu et lupu germani filii ileprandi per unc escriptu promictemus tibi
rattiperti presbitero filio quondam ractemundi de ipsa terra cum arbustu bitatu in loco pupianu subto monte
lebinu, quem tibi radiperti presbitero filio ante hos annos per cartulam de quid quantu mihi qui supra lupi de ipsa
terra pertine de predictu genitore meo, et ego qui supra ursu de semiliter de quantu mihi de ipsius genitore meu
pertine, quam et de ipsa sortione iohanni filii liuprandi germano meo de ambas due sortioni ego qui supra ursu
tibi in integrum relaxabit, et ego qui supra lupu unam sortione, quod mihi de ipsius genitore meo mihi pertine, in
integrum ipso tibi relaxabit. hunde pro hanc mea relaxatione de presentes recepi a te qui supra ego qui supra dues
portione ursu, et ego qui supra lupu unam portione de ipso pretio, hoc est in simul tremissi quactuor; eam ratione
obligamus nos et nostri heredes tibi suprascripto rattiperti presbitero vel ad tuos heredes tibi vel cui ipso
dederitis, eam ratione, ut ipso vobi defendamus de nos et de nostri heredes, et ego qui supra ursu da nos et da
iohanne filio ipsius liuprandi vel de eius heredibus. et qui sit menime potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet
ingenio retornare aqquesierimus, nos qui supra ursu de partibus nostris dece solidos et ipso vobi per inbitis
defendamus, et nos qui supra lupu quinque solidos vobi cumponamus et ipso vobi per inbitis defendamus. et
hunc escriptu, ut supra sit firme. et te cumpertu notarium scribere rogabit. actu salerno in eadem cibitate.
+ ego qui supra ursu me subscribsi
+ ego benedictus teste subscripsi
+ ego sadelpertus teste subscripsi
+ ego madelbertu teste subscripsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego airisi presbiter
+ ego lupus teste subscripsi
+ ego aitio teste subscripsi
+ ego adelghisi teste subscripsi
p.78
+ ego lioprando filio persi teste subscripsi
+ ego richardo teste subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi.
LXIII.A. D. 866
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri waiferii mense februario tertia decima indictione 1). ideo
que ego cunari filius quondam maurisculi, abitator sum in estabi 2) propio locum ad binea, bindo tibi iohanni filio
leoni ipsa sortione mea de ipsa terra campense, quem abemus in casa padule 3) supter ipsa forca: abet finis de unu
latu cum mea qui supra iohanni et de germani mei iuntum est, et de unu capu fine aqua de padule, et de alio latu
et alio capu fine audoaldi et magiperti et pertangi in padule, quatenus fini decerno. de ipso clausum quartam pars
52

