CLXXIV. A. D. 947.
+ In nomine domini anno quintodecimo principatus domni gisolfi principis, mense maius quinta indictione.
quadam vero die, dum superius domnus princeps secundum glorie dingnitatis sue residente sacratissimo
salernitano palatio, et ante eius vestigiis astantibus lando gastaldeus et moncola iudex et aliis novilibus, tunc in
eadem presentia venerunt idest petrus natibus francorum fines, seu nec non et ibidem venit adelchisi presbiter et
abbas ecclesie sancti maximi, quem domnus guaiferius princeps a novo fundamine construxit intus hanc
salernitanam cibitatem, unaque cum alderissi notarium advocatorem suum, et continuo ipse quidem adelchisi
presbiter et abbas, una cum ipso advocatorem suum causare ceperunt adversus ipsum petrus dicentes : hic iste
petrus, qui vestris adest presentiis, tenet rebus in locum nucerie, qui fui iohannelgari monacho filius iohanni, que
in eadem sanctam ecclesiam offertum fui per ipsum iohannelgari et per ipsa uxor eius et per iohannes clericus
filius eius. cum quo ipse petrus unaque cum guaiferium gastaldeum advocatorem suum taliter adversus se
causantes audierunt, responsum retdiderunt dicentes: verum est, ut rebus ipsa tenere, pro qua dicebant a palatio ei
concessa
p.225
fuisse; et statim in eadem presentia ipse quidem petrus ostendit ibidem unum preceptum, et ipse quidem
adelchisi presbiter et abbas una cum ipso advocatorem suum ostenderunt ibidem una cartula, et per partes
manifestaverunt plus monimen inde non avere. et dum relectus est ipse preceptum, continebant; qualiter domnus
guaimarius princeps per rogum guidoni comitis et thensaurarii fratri suo concesserad eidem petri omnis rebus
ipsius iohannelgari de predicto locum nucerie: ipsa cartula continebant essent emissa in tricesimo prima anno
principatus ipsius domni guaimarii principis de mense iulius undecima indictione. ipse quidem iohannelgari
unaque cum ipsa uxore sua et predictum iohannes clericum filium suum offeruerat in prephata ecclesia ante
arechiso gastaldeo et aliis noviliores homines omnis rebus sua nominative in locum agella vel per tota finibus
nucerie et stavianense, idest curtis, ortalis, territorie, arbustis, castanieta, quartieta, campis et silbis, pratis,
pascuis et aquis, finis et biis, in monte quam et im plano, ubicumque de rebus illorum in quacumque locum
fuerint imbentus, sive quod ei da angellus presbiter et abbas illorum datum. fui, sive quod de genitorem suum
seu da genetrice sua, seu da aliis parentibus suis illorum avere succexi, vel quod de suo paratum abui, aut
undecumque illorum pertinentes fuerit avere, in integrum in eadem sancta ecclesia offeruerad eius rectoribus
avendum et faciendum, quod illorum placuerit: scripta cartula illa per theodericus notarius, et ipse arechis ibidem
scripto et per aliis hidoneis hominibus rovorata sufficienter. dum autem ipsa monimen ostensa et relecta fui,
sententiam eidem petri preposita fui dicendum, ut pars palatii nihil potestatem abuisse rebus ipsa ipsius petri
concedere, pro qua antea in eadem ecclesia offertum fui. nos superius lando gastaldeus et moncola iudex, dum
ipsa monimen religentem audivimus, et antea fuisse offertum quam ipse preceptum scriptum fuisse; ideo iuxta
legem iudicavimus, ut ipse preceptum bacuum et dixruptum permanere, et ipsa sanctam ecclesiam rebus ipsa
securiter aveant et possideant, sicut ipsa cartula est continentem, absque omnis requisitionem ipsius petri et de
eius heredes, et inde pro perpetua securitatem ipsius ecclesie et de eius rectoribus unc hemisimus iudicatum,
quod tivi superius alderissi notario scribere dictavimus. actum in sacro salernitano palatio.
+ ego qui supra lando
+ ego qui supra moncola iudex
+ ego friderisi.
p.226
CLXXV. A. D. 947.
+ In nomine domini quintodecimo anno principatus domni gisolfi, mense september sexta indictione. ideo que
ego leo filius rose quum declaratus sum, quia quoddam ursus atrianense filius idem ursi de mauro comite per
cartula me et ipsa nominata genetrice mea liberi constituit et concessit nobis una pecia de terra in locum
transboneia, ubi proprio maiano dicitur finibus mitilianensis, et ego iterum postea eadem terra in integrum per
finis ad partionem pastenandum insitetum datum habuit mauri et iohanni filii adelgari, ut illis habere eos
medietatem, et nos medietate, et congruum est mihi ipsa medietatem, que nobis exinde hebenire debuerit,
benumdare, tunc postulabit exinde clementia superii domni principi, ut mihi exinde solutionem dare rebus ipsa
bindendum. ipse quoque a deo conserbatus princeps nobis solutionem dedit rebus ipsa bindendum, cui
144

