eius eredes mihi au da meis eredibus causatione miseri quale iustitia nos ei facere debuimus, tale iustitia vobis
facere expode 3), et de questio suorum taciti permanere.
+ ego davipertu filiu pauliperti me teste subscripsi
+ ego trasari filio andre me teste
+ ego dabicisi teste subscripsi
+ ego raidolfu filio cumperti teste subscripsi
+ ego airolfo filio ildeprandi me teste
+ ego pardo presbiter teste sum
+ ego iacob teste
+ ego aimo teste sum
+ ego antibaro me teste
+ ego david presbiter testes sum
+ ego leopardo diacono teste sum.
XXXII. A. D. 848.
+ In nomine domini nono anno principatu domni nostri siconolfi mense nobembre duodecima indictione. ideo
que ego wiseltruda filia radiperti et uxor sum ildeprandi filii ursi, interrogata bel inquisita sum diligenter da
maione bicedomino filio probati, ut ne aliquas biolentia patere da predictu biro meo aut a quabis homines, nec
nullo homo me cotgentes aut suadentes
1) Se substraggere, idem sonat ac se subtrahere vel abire.
2) 2) De presu, idest prehenso.
3)

3)

Expode, pro spondere -deest in Du Cange.

p.38
set largita sum mea bona bolumtates et mihi consentientes wisenolfo biro frates meo et lupo barbanes 1) meo filio
longuli, i sunt propinquioris meis parentis, unaque pari cumsensum et notitia de suprascripto iudices ego ipsa
suprascripta wiseltruda una cum ildeprandu birum meo unianimiter adque pariter bindimus tibi roderici filio
mauri ipsa sortione mea de terra et case cum circoitum, cortibus et ortalibus, quantum mihi in ipso locum pertine
per ipsa quarta morgincapu meum, cot michi radeprando anterior biro meo in dies numtiarum traitum abuit ubi
compotamus noceria 2); abentes finis de uno latu fini terra de filii leoni et de uno capu fini bia publica, et de alio
latu fini terra cuniperti et de alio capu fini terra iohanni filii secundi. intre iste finis integram ipsa quartam de
terra et ipse case cum sedimen sua absque mobile de intro case et alie terre per singulas locam, quem mihi
reserbo mea potestates, set de ipsa terra, et se nec nobis qui supra binditores, neque ad alterius homines nihil
reserbabit portione, set tibi suprascripto roderici ipso in integrum bindo a possidendum cum bice de bia sua.
unde pro suprascripta nostra binditione recepi a te qui supra hemtori meis pretium aurum benebentanum solidi
numero beginti, heam ratione, ut amodo et semper tu et tuique heredes predicta nostra binditione in integrum
abere et possidere baleates; de quibus nos repromictemus qui supra binditores, et nostris heredes colligamus tibi
suprascripto hemtori et tuis heredibus, ut ista nostra binditio ab omnis homines inantestare et defendere
promictemus. et qui sit menime inantestare potuerimus au per nos ipsi per colibet ingenio retornare quesierimus,
dupplo suprascriptum pretium nos bobis cumponere spondemus; oc sunt solidi quadraginta, et quod aput bos
remelioratus fuerit ista nostra binditio in quabis parte aut super factum edificio, sub istimationem pretiu nos
bobis restituamus, et de culludio bobis iuremus et cartula binditionis in suprascripta ratione sit firme. et te ursu
notarium scribere rogabit. actu tostattiu in ipso mercatu mense indictione suprascripta feliciter. signum manus
suprascripte wiseltrude et ildeprandi biro eius. qui an cartulam fierit rogabit. signum manus suprascripti
wisenolfi et lupi consentientis.
26

