una mecum ipse magelgardus diaconus et vicedominus et ipse ursus notarius advocatorem nostrum, per vona
conbenientia et per hanc cartula commutationis ordine tradidimus tibi nominato landoari predicta terra nostri
episcopii de predicto locum felline: habentes finis de uno latere fine ipsa binea, qui fuit ipsius waiferii quod ei
datam habuit lopenandus, et est per mensuria ab ipsa parte per longitudo passos centum quinque; de super parte
fine ipsa terra, qui fuit ipsius lopenandi et terra nostri episcopii et fine ipsa terra de filii iohanni, est enim ab ipsa
fines per latitudo passos quinquaginta quattuor; de alio vero latere fine iohanni rodentrude et fine terra nostri
episcopii, et exiente in bia pulbica ab ipsa parte sunt per longitudo da ipsa bia et usque ad ipsum limite, qui
discerni a fines de ipsi filii iohanni, sunt passos sexaginta duo; de subter igitur parte erga ipsa bia pulbica, et
usque ad ipsa fines, qui fuit ipsius waiferii, sunt passos septuaginta septem ad passum alfani diaconi filius,
ademari mensuratum est. clauso isto, qualiter superius finis posite sunt et mensuria ipsa percurrit, totum in
integrum cum arboribus et cannietum et cum ipso puteum et cum omnia infra se habentibus, cum proprie finis et
biis suis trasactibus nomine et a funditus, tibi nominato landoari vicariationis ordine tradidimus. et pro
confirmandam et staviliscendam hanc nostra commutatione, a presentis per alia cartula, que aput nos scripta
retinemus, recepimus da te nominatus landoari ipsa prenominata curte de predicto locum quarrasano finibus
rotensis, qui fuit ipsius waiferii: exceptuavit exinde sivi una pecia de terra cum abellanietum de locum volano,
quod ad sua reserbavit potestate, et insuper nobis adiunsistis ipsi triginta solidi costantino, qualiter nobis
congruum fuit a te recipere. finitoque vero nostra vicariatione, eam vero ratione, ut a presenti die et im perpetuis
temporibus tu prenominatus landoari quam et tuis heredibus predicta nostra tradictione, ut superius scriptum est,
securo nomine habere et possidere baleatis et faciatis, quod volueritis. ex qua repromittimus, et obligo me
superius petrus gratia dei episcopus et meis successoribus tibi nominato landoari quam et ad tuis heredibus, ut
eaque nostra vicariatione nos vobis ab omnis homines inantistare et defensare promittimus. quit sim minime
vobis eos defensare non potuerimus, unde partibus nostri episcopii ausi fuerimus vobis iurare secundum legem,
ut nostrum non sit colludio; tunc alia talem et consimilem terram in eodem loco cum suis remeliorationibus et
edificio, sicut illis diebus esse paruerit, vobis restaurare placitamus. si autem nos aud successores nostros hanc
commutatione remobere aud retornare, seu contrare, aud irrita facere quesierimus, ante omnia questio nostra sit
bacuum et inanis, et ad compositione siamus nos et successores nostros obligati ad componendum tibi nominato
landoari quam et ad tuis heredibus tricentos auri solidos costantinos, et hanc cartulam vicariationis in eo ordine
firma permaneat. quam te teodericus notarius scribere rogavimus. actum salerno.
+ ego lando
p.172
+ ego qui supra ursus notarius me subscripsi
+ ego qui supra petrus episcopus
+ ego adelgari
+ ego lademari
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego maio clericus
+ ego iohannes subdiaconus
+ ego leo presbiter
+ ego iohannes clericus me subscripsi
+ ego potefrit
+ ego leo diaconus
+ ego ioannes presbiter
+ ego rato
+ ego petrus me subscripsi
+ ego qui supra wilielmo.
CXXXIV. A. D. 917.
112

