+ In nomine domini tertio anno deo propitio principatu domni ademari mense februarius quarta indictione. ideo
que ego roffrida filius quondam ropperti binundabo tibi siconi filio tancomari terra mea cum bineis et quertietus
in locum qui nominatur iobis: abentes fines ex ipsa mea binditio de uno capites fine bia, et de alium capites fine
ballones 1) qui discerni da terra episcopii et de alie omnes partis coniuntu ad bestro qui supra: infra anc finis nec
mihi qui supra bindetoris nec walpoli germanis mei, nec culibet nulla reserbabimus, set infra finis in integrum da
inferioribus et superioribus suis bovis qui supra bindedimus possidemdum cum bia sua. unde pro hanc mea
binditione recipi a te qui supra entoris meo fenitum pretium auro benebentano solidos trigintas eam ratione, ut
amodo et semper tu tuisque redibus suprascriptam nostram binditionem abere et possidere baleates; de quibus
repromictemus nos qui supra binditores et meisque colligo eredes tibi qui supra et ad tuis eredibus ex ipsa
suprascripta nostra binditione ab onnis homine defensare spondimus. qui si menime potuerimus, aut per nos ipsi
per colibet ingenium retornare quesierimus, dupplo supradictos pretium nos bovis cumponere spondimus; et
insuper cot suprascripta nostra binditio aput bos in quabis partem sub estimatione pretiis restituaamus bovis et de
colludiu bovis iuremus. unde te wanpertus notarius scribere rogabit. actu salerno mense indictione feliciter. signu
manus suprascripti roffridi qui ascribere rogabit.
+ ego radolfus filius ermecausi
+ ego adelhisi filio wilemundi testi
1)

Ballones, vox vernaculi eloquii idest valles.

p.54
+ ego wandelhisi filio wamperti teste
+ ego balericus notarius
+ ego toto notarius testis sum
+ ego leonprandu filio leopardi teste sum
+ ego nandelghisi filius nandi testis sum
+ ego benenato filio fortenati teste
+ ego orseprandu filio ursi me subscripsi
+ ego teodorico filio dardarici testes
+ ego casteleo filio leuni me teste
+ ego desideri filio ursiperti me subscripsi.
XLIV. A. D. 856.
+ In nomine domini tertio anno principatu domni nostris ademari mense aprilis quarta indictione. ideo que ego
radechis comes filius moncolani declaro quia ante os annos vindedit tibi waiferi comiti filius dauferi terra
plantata arboribus et baciba uno tenientem circo carbonario propinquo civitatem salernitanam, quod epmtum
abuit ab hominibus atranensis et da ermengari filius ermechis: tali ordine tibi vindedit, ut si quicumque homo
tecum aut cum tuis heredibus causare infra ipse fini, qualiter in illa cartula benditionis de ipsa terra ad ipso
anglone da super circo ribus pastini quantum ibidem fuit derosulu clerico quod ipse ermengari mihi vindedit, et
per legem et iustitiam ipso derosulu convincere potere sacramenta secundum legem tibi persolbere, ut nostro non
esset conludio, et reddere tibi ego aut meis heredibus solidos triginta de domno sichardo, sicut inde accepi,
amplius non vobis de ipso derosulu circo ipso anglone, sicut supra legitur, iustitiam persolbere. modo vero mea
vona voluntas per hanc cartula confirmo in possessionem tuaque waiferi predictam terram, que supra legitur, in
integrum, quod ermengari mihi vindedit qui fuit derosulu, ut ego et meis heredibus adversus te waiferi et tuos
heredes semper inde taceamus et ab omnibus hominibus vobis ipso inantestare et defendere debeamus omni
tempore; et si nos inde causaberimus, vel si ab omnibus hominibus vobis ipsos defendere non potuerimus, ante
omnia nos inde taciti maneamus et sagramenta vobis inde persolbamus, ut nostro non sit conludio, et insuper
duplo pretio vobis conponamus quantum ipso
37

