interrogabimus ipsa ercensenda et ipso radoaldus qui vir et tutor erat ipsius ercensende, quod exinde respondit
ipsa ercensenda pariter cum ipso radoaldo vir et tutore suo manifestaberunt, ut berum esset, qua ipse ermepertus
pater eiusdem ercensende omnibus rebus substantiis ipsius ursi in manum dedisset ipsius angeli abbati pro anima
ipsius ursi, sicut ipse scripto continebat, ut eis inde orare et orare facere. ego dausdedi notarius ut supra novi et
scribsi. actum salerno.
+ ego qui supra andreas abbas et elect
+ ego qui supra lando
+ ego qui supra castelchis me subscripsi.
p.135
CVI. A. D. 894.
+ In nomine domini octabo decimo anno domni waimari principi et imperialis patricius et secundo anno domni
waimari principi fili eius, mense september tertiadecima indictione. dum ante nos petrus et benedictus gastaldei
et iudicibus coniuncti fuisset adelgisa filia walcari cum adelfrid filio adelmundi parentes et adbocatore suo, simul
cum ipsi benit teodelgardus de nuceria filius (deest nomen), primis ipsa nominata adelgisa cum ipso adelfrid
tutore et parentes suos, in cuius mundio subiacebat, dixerunt, ut ipee teodelgardus in birtute conpreensisset ipsa
adelgisa et in terra illa iactasset et adulterasset illam, et iam ante os dies inde iudicatum abuisset, ut per testes
ipso ei adprobaret; pro ita parata erat ipsa adelgisa et ipse adelfrid tutor eius cum sua testimonia, ut ipso eis
adprobaret secundum legem. nos quidem iudicibus interrogabimus ipsum teodelgardum quod exinde respondere,
ille dixit: testimonia ista non recipio, eo quod berum est, quia ista adelgisa in birtute conpreensid et in terra
iactabit et adulterabit illam. dum nos iudicibus tale eius manifestationem audibimus, iudicabimus, ut secundum
legem nongentos solidos ex hac causa componere medietate palatii et medietate ipsius mulieris, adstante ibidem
gaidenardus filius petri gastaldei, qui missus erat a pars palatii conpositione ista recipiendum. nos quidem
iudicibus diximus eidem teodelgardo, ut daret wadia ipsorum, ut secundum legem nongentos solidos eidem
mulieris et ad pars palatii conponere; ille dixit, ut non tanta abere rebus aut substantia, unde se ab ac culpa
liberare possat, eo quod pauca rebus se dicebat abere. dum nos iudicibus tale eius audibimus manifestationem et
pauca se dicebat abere substantia, de presentis per capillis capitis suis se ipso teodelgardus conprendere fecimus,
et in manum ipsius adelgise et adelfrid parenti et tutori sui seu et ipsius gaidenardi, qui missus erat a pars palatii,
se tradidid cum omnibus rebus suis pro suprascripta conpositione et pro securitate ipsius ipsorum mulieris et
parenti sui, et pro pars palatii unc emisimus iudicatum, quod tibi dausdedi notario scribere demandabimus. actum
sacro salernitano palatio feliciter.
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego qui supra benedictus.
p.136
CVII. A. D. 895
Huius membranae supradicti anni variis in locis abrasae, vix potest summarium exhiberi»
+ Decimo octavo anno principatus domni waimarii et secundo waimarii eius filii, mense Maio decima tertia
Indictione. Iudicium et sententia, qua unam petiam terrae in loco Forino ad ecclesiam Sancti Maximi pertinere
definitur. Desunt firmae testium.
CVIII. A. D. 895.
+ In nomine domini nonodecimo anno principatus domni nostri waimarii principis et imperiali patricius et tertio
anno principatus domni waimarii principis filio eius, mense december quartadecima indictione. memoratorium
factu a me angelus presbiter et abbas monasterii sancti maximi, de eo quod ante presbiteros et cleros nostri
monasterii, quibus subter scripti sunt, venit petrus filius raudiperti et sua vona volumtate querebant introire in
prefato nostro monasterio ad monachilem habitum recipiendum super se, et ut in servitium dei in eodem
monasterio diebus vite sue commorarent; et ideo priusquam monachilem habitum super se indueret, pro suis
90

