celate: unde nos iurare abbemus qua amplius exinde non tenemus, nisi quantum per cartule exinde ipsam
sacramentam in integrum et omnia quit nos ipsa merola et marino quedere potuet, sibe de terre sibe de
quacumque causa nos suprascripti quedere potuerunt de ante os diem usque nunc die, in integrum nobis ipsa
sacramenta vel omnem suam questionem condonaberunt. unde pro hanc tota eorum condonationem in presentes
fecimus launegild manizzi 4) nuscini pario uno, cod fuet factum in noceria in corte sancte marie. et hunc brebem
scripsi ego barbatus notarius et interfui.
+ ego ermepertu interfui
+ ego maio filio probati teste subscripsi
1)

Indictio huius chartae erronea: lege octava.

2)

Queset et infra quedere a querere, ante iudicem citare, in ius vocare.

3)

Qua, pro quia.

4)

Manizzi, vernacula vox, vel manicii, ut in Charta XLV.

p.103
+ ego dacuperto teste subscripsi
+ ego leoperto filio leoni notarii me teste subscripsi
+ ego rapperto ita nobis
+ ego walfreda teste subscripsi
+ ego autecari me teste subscripsi.
LXXX. A. D. 875.
+ In nomine domini quintodecimo anno principatus domni nostri waiferi, mense september nona indictione. ideo
que radiperto filio iohanni per anc cartula vicariavit tivi leoni filio gaidiperti terras cum arbustu bitatum, quem
abeo in locum corolanu1), qui abet finis ipsa terra de uno latu fine mea, et de alio latu fine tua, et de super capite
fine ursi filii erchemperti, et de subto capite fine via. infra finis in integrum tivi qui supra vicariavit in omnibus
aviendu et faciendum quit boluerit; unde in presente recepi a te qui supra leone terras tua, que est in ipso locum,
et uno solido besantio: per alia cartula fenitu est ea rationem, ut amodo et semper abere et possidere baleatis tam
bos quam et tuis eredibus. unde quibus mee repromicto et meis eredibus colligo tivi et ad tuis eredibus exdicta
mea vicariatione ab omnis omines inantistare et defendere promictimus. quit si menime inantistare aut defendere
non potuerimus, aut si per nos ipsi forsitans per quolibet ingenium retornare quesirimus, ferquidam terra et
simile in eodem locum nos bobis conponere spondimus; et insuper quantu aput bos inmelioratu paruerit, sub
estimationem pretiis nos bobis restituemus et de colludio autem secundum lege nos bobis iuremus. unde te
poterico notario tali tinore scribere rogavi. actum salerno mense indictione.
+ ego radegari teste subscripsi
+ ego ademari teste
+ ego costantinus
+ ego sichelpertus testis sum
+ ego mauro testes sum
+ ego rampertus notarius teste
1)

Corolanu, finibus Salerni.

70

