dominandum vel ordinandum, sicut propria sua rebus; nam non ut et ipsi possit ex illa rebus per quencumque
modo dare cuicumque aut alienare, nisi semper per ipsorum ordinationem ista merces se adimpleatur, ut fiat inde
ospitium et elemosinam, sicut
1)

« A. D. 794, Indictione I, temporibus Constantini Augusti et «Hadriani Pape, Guibaldus Monachus Beneventi,
qui in civitate Sa«lerno de nobilibus langubardorum ortus erat, Grimuald Principem «exoravit, quatenus
cenovium monachorum in Salerno istrui face«ret sub invocatione S. P. Benedicti. Quod et post aliquos menses
«factum est, et Guibaldus ipse Prepositus eiusdem Cenovii ordina«tur, per quem a Principe ipso multa dona et
predia optenta sunt «in Castro nempe Metuliano, in partibus Ebulo, in Tuscianu, in «Rota, et Capaque.=
Chronicon Cavense apud Pratillum Tom. IV. Perperam igitur Mabbillonius refert, hoc monasterium Soeculo X
aedificatum ab Angellario Abbate Montis - Casini.
p.83
dudum legitur. Nam si pro alio modo heredes mei ea, quod superius legitur, removere quesierint aut contrare
presumpserint, vel si exinde alicui dare presumpserit per quodlibet modo, illud quod datum paruerit sit diruptum
et permaneant, sicut superius legitur. Et si contigerit, ut veniant ista ecclesia in ordinatione de predicta
venerabilia loca per neglegentia de meis heredibus, si observare contempseris ea que illis statuimus, et dum ipsa
venerabilia loca si sic observaverint, sicut supra nos precepimus et ordinavimus, de ipsa ecclesia et de eius rebus
heredes mei non possit inde aliquid subtrahere aut minuare, nisi plicentur secum abbates illo qui fuerit ad
ordinandum ibi sacerdotem, qui adimpleatur suprascripta nostra precepta; et si amplius inde contrare
presumpseris aut tollere quesierint, iam nullam ibi habeat potestatem ordinandi aut dominandi, et ubi illorum
scriptum iste per duobus aut tribus vicem ante iudicem puplicum ostensum et relectum fuerit et in antea inde
perseveraverit causandum, centum beneventanos solidos sit culpabilis componendum illorum abbati, in cuius in
illis diebus fuerit dominatio. Et in antea inde taciti maneant an expositum, ne forte agatur custodibus suprascripte
venerabilia loca ea que nos super detestabimus, ut illos perdere debeas et revertantur ad meis heredibus: si
factum fuerit, sicut supra legitur, ista fiat, et omnes laborationes que adhuc fecerimus, quantum est infra iste
fines erga ipsa ecclesia, in prefata ecclesia permaneat prior: hec omnia, que supra legitur, iudicavi, ut dum ego
qui supra guayferius evixero, in mea sint potestate omnia faciendum quod voluero et in aliis modis iudicandi,
qualiter michi placuerit, et quod in aliis modis per quamcumque rationem exinde iudicavero, stabilis et firmum
permaneat. Nam si aliter a nobis iudicatum non fuerit, predicta omnia eum fines et viis sui in ipsa ecclesia
permaneat. Quam et huic confirmo, ut si toti filii nostri absque filios vel filias de legitime sue uxori defuncti
fuerint et rebus, que illorum reliquerimus, iniudicatum reliquerint, omnis enim illa rebus absque servis et ancillis
pro illorum et nostre salutis anime eveniat in ista ecclesia sancti maximi; servis vero et ancillis cum sua
pertinentiam qui habuerit, vadant liberi, et qui non habuerit, habeat libertate sua; et hoc tinore te totonem
notarium sic scribere rogavi, ut hec offertio michi reddas, ut ex ea faciat quod michi placuerit. Actu salerno
mense et indictione suprascripta.
+ Ego sikembardus teste sum
+ Ego sicardus me supscripsi
+ Ego lademari me subscripsi
+ Ego adelchisi filio beroni me subscripsi
+ Ego gaydo me subscripsi
+ Ego lando gastaldus
+ Ego alays filius alays teste subscripsi
+ Ego grimoald me subscripsi
p.84
+ Ego petrus teste sum
+ Ego raduni teste sum
+ Ego benedictus.
57

