+ In nomine domini quartu anno principatus domni nostri siconi et domni petri rectore eius principis mense
septembri secunda indictione. ideo que ego ermeperga filia ermemari interrogatas et inquisita sum da lupu
sculdais filio dacoaldi, ut ne aliqua violentia a viro meum nec a nullo homine ego patere, set in eius presentia
declarata sum pura et sinceras volumtate mea et una cum ragenfrid viro meum filio radiperti et cum ursu filio
fermosaci et boni filii ursiperti propinquiori mei parentis et mundoaldi meis, qui mihi consentientes sunt
secundum legem in edicti pagine contine, una cum suprascripto viro meu et una per absolutione suprascripti
radiperti genitor et sociro nostro, vindedimus vobis, idest maurici et lamedfrid germani fili leomari, terra mea
cum arbustu vitatu, quem habeo super bicum de locum barbattianu et propiu locum nominatum ad arbustu;
habent finis de uno latu fine terra de fili ermerissi et de fili aoderami, et de uno capu fine terra alerissi fili
aoderami, et de alio latu fine terra grisimperti et de fili lupi, et de alio capu fine via pluvica. infra iste predicte
fines quartam pars mea exinde vobis qui supra germanis vindedi, qui mihi pertine de meum morcincaput de
quodam dacipertu primu
p.46
anteriore viro meum filio pertoaldi; unde de nominata quarta pars nec mihi qui supra vinditrici nec cuitlibet nihil
remansit portione, set vobis germanis in integrum vindedimus possidendum una cum inferiore et superiore suo.
unde pro suprascripta nostra vinditione una cum suprascripto viro meum recepimus finitum pretiium a duos
suprascripti emptori mei auro beneventano solidum unu et tremisse; eam ratione, ut ammodo et semper vos et
heredes vestri predicta mea vinditionem in integrum habere et possidere valeatis: et unde nos repromittimus qui
supra vinditoris, et heredes nostris conligamus vobis suprascripti emptoris nostri et ad vestris heredibus exinde
ab omnes,homine inantistare et defendere. quid si minime nos vobis exindeque inantistare potuerimus, vel sit nos
ipsi per quodlibet ingenio retornare voluerimus, dupplo pretiu ipsu nos vobis conponere promittimus, et quod
aput vos remeliorata parueri ipsa nostra vinditio in quadlibet parte, sub estimatione pretium in integrum nos
vobis restituamus similiter in dupplo, et de colludiu inde nos vobis iuremus ad dei evangelia. et iterum ego que
supra ermeperga una cum suprascripto viro meum dedimus vobis suprascriptis germanis emptori nostri et
leoperti barbane vestro ipsa cartula vinditionis, quam marinu filio ermemari ipsa cartula vinditionis emissa habui
pertoaldi filio tauri de omnia rebus substantia sua tam de movile quam et inmovile omnia et in omnibus; et ipsa
cartula scripta est, per cumpertu notarium in tertio anno principatu domni sichardi mense aprili tertia decima
indictione et roborata per scripturi a testibus manibus sui edone 1) persone; eo tenore vobis qui supra dedi ipsa
cartula pro vestra defensione ad abendum in vestra potestatem ammodo et semper securo nomine. sicut te
gaidepertu notarium taliter ut scribere rogavimus. actum barbattianu mense et indictione suprascripta feliciter.
signu manus suprascripte ermeperge et suprascripti viro eius qui ahnc cartulam fieri rogavi.
+ ego qui supra lupu me subscribsi
+ ego leo filio lunari teste sum
+ ego ermefreda presbiter teste sum
+ ego sindelpertus presbiter teste sum
+ ego rappertu filio mauriperti teste subscripsi
+ ego ramipertu filio contari teste sum
+ ego rappertus filio altemundi teste subscripsi.
1)

Edone, seu idoneae.

p.47
XXXVIII A. D. 854.
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri Siconi et domni petri rectori eius quam primo anno
dommi ademari principibus mense februario dies beneris secunda indictione. memoraturium factum a nos lupus
et lanpertus et amipertus diaconus et walpertus germani filii boneperti, et radeprandi filii raduli et adelprandi filii
ragimperti, quomodo ante bonorum hominum qui subter scripti sunt, retradidit nobis waaldipertus filius adelperti
32

