+ego adelmanno presbiter me subscripsi
+ ego odelmannu teste
+ego magenolfus
+ego liotardo teste subscripsi
+ego petrus teste subscripsi.
CXXXI. A. D. 912.
In nomine domini dei salvatori ihesu cristi vicesimo septimo anno imperii dominorum alexandri et constantini
magnis imperatoribus, et tertio anno patriciatus dominorum nostrorum
p.168
landolfi et atenolfi principes, mense nobembrio prima indictione. ideo que ego alaissi, filio ymetanci quam et ego
adelgrima uxor eius filia quondam truppoaldi, vona nostra volunta unanimiter, sicut nobis congruum est, per
vervo et absolutione iamdicti ymetanci, consentiente mihi ipsius adelgrime truppoaldus et maio clerico germanis
meis, et pro firma stavilit te interesset lodoicus gastdalus et iudex, per hanc quoque cartulam donavimus tibi
domni guaimarii principi salernitano filio bone memorie idem domni guaimarii patricio medietatem de casa ipsa
fabrita el terra cum pergola et cetrario et alii arboribus, quibus uno teniente esse videntur intus eadem vestra
civitate salernitanam novam ad ortum magnum subtus porta ipsa, que appellatur de elino, quibus in integrum
infra has fines esse videtur: de una parte fine ipsa casa fabrita, que fuit traselghisi, sicut sciricidia ex casa ipsius
traselchisi decurrit, de subtus capite fine muro predicte civitatis et pergit in cantone de ipsa casa usque in alio
cantone, et perexiente in ipso sciricidio de ipsa casa leoni abbati, et de alia parte fine ipsa trasenda, sicut
serolatum discernit derictu usque ante casa ipsa, que fuit blati atranensis, et derictu volbente in ipso cantone de
ipsa ` casa, que fuit guisoni, de super parte fine ipso parietem de ipse case, que fuerunt guisoni, et coniungente se
in ipsa casa ipsius traselghisi. infra iste autem finis clausum ipsum cum casa et terra, pergola, viridiarium et
arboribus suis, et cum puteum et vice de via carraria, et cum inferius superiusque suis integram medietatem
exinde tibi ipsius domni guaimarii principis donavimus. unde ego ipsa adelgrima per meum morgincab, quod
ipse vir meus mihi legibus firmavit, quartam debui accipere partem; et ideo nec nobis nec cuicumque alteri
nullam ex integra iamdictam exinde reservavimus medietatem. et pro confirmandam hanc nostram donationem
recepimus inde launegild in persona tua ab adelchisi clerico launegild maniciones nuscinii pario uno, ea ratione,
ut amodo et semper tam tu ipse princeps quam et tuis heredibus supradicta nostra donatione, sicut superius
legitur, habere et possidere securo nomine valeatis. unde repromittimus nos qui supra alaissi et adelgrima coniux
eius, et nos nostrosque colligamus heredes tibi iam nominati domni guaimarii principis el, ad tuis heredibus
eadem nostra donatione ab omnibus hominibus antistare et defendere. si non potuerimus, aut si nos ipsis ex ea
nostra donatione vobiscum causaverimus, aut qualitercumque eam remobere quesierimus, questio nostra modis
omnibus adversus vos exinde vacua sint, et iuxta edicti tenore ferquidum donum cum suis remeliorationibus
vobis componere atque restituere placitamus; de colludio autem, si a vos pulsati fuerimus ad sancta dei
evangelia, legibus vobis inde satisfaciamus. et te accone notario taliter scribere rogavimus. actum benevento.
+ ego qui supra alais me subscripsi
+ ego qui supra imetancus mesubscripsi
+ ego adelchis clericus filius alais me subscripsi
p.169
+ ego qui supra truppoaldus me subscripsi
+ ego qui supra maio clericus
+ ego qui supra lodoicus me subscripsi
+ego rato me subscripsi
+ ego attelguicus me subscripsi
+ ego castelmannu me subscripsi
110

