supra radelghisi bindedit ad possidendum bel faciendum quod bolueritis. unde pro suprascriptam meam
binditionem confirmandam, sicut superius legitur, modo presentem recepi a te qui supra radelghisi emtorem
meum finitum pretium decem solidos de dinarios nobos figuratos ex moneta salernitana hana duodecim dinari
per unusquisque solidos: finitum est eam rationem, ut amodo et semper tu nominatus radelghisi et tuis eredibus
ea que prelegitur, abere et possidere baleatis. de quibus me repromicto ego que supra rodelenda binditrices et
obligamus nos et nostris eredibus tibi qui supra radelghisi et tuis eredibus isdictam meam binditionem ab
omnibus ominibus inantistare et defendere promictemus. quid sit menime inantistare aut defendere
1)

Patibula sum, scilicet patior.

2)

Viebus vel biebus, idem ac viis.

p.111
bel retornare quesierimus, dubplum suprascriptum pretium nos tibi componere spondimus: et insuper quantum
aput bos remelioratu fuerit in quacumque pars, sub extimationis pretii nos bobis restituamus et de colludio bobis
secundum legem iuremus, et anc cartulam binditionis ut supra. sicut te inghelprandum notarium scribere rogabit.
actum salerno mense et indictione feliciter. signum manum suprascripti binditori qui me scribere rogabit.
+ ego qui supra nandipertus me subscripsi
+ ego bestehiso notarius testis sum
+ ego maurus teste
+ ego mauro testis subscripsi
+ ego iohanne filio ursi
+ ego walperto testes
+ ego rodegari teste
+ ego wiselgardus teste subscripsi
+ ego ragemprandus filius polcari testis sum
+ ego ursu filio alerisi teste subscripsi
+ ego wiselmari teste subscripsi
+ ego cusselgari
+ ego urso teste subscripsi
+ ego ercepertus teste subscripsi
+ ego radelgis.
LXXXVII. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto almo principatu domni nostris waimari principi, mense martio quintadecima
indictione. nos petrus benerabilis episcopus sancte sedis salernitane 1) ecclesie postulavit nos domna landelaicha
una cum supradicto domno waimario principe filio suo, ut pro amore omnipotentis dei libertaremus ipsa ecclesia
sancti maximi, quod domnus waiferius principes
1)

Petrus iste II. nomine, XXVIII. episcopus salernitanae Ecclesiae

p.112
vir et genitor eorum intus hec cibitatem salerno fundavit; et dum non baluimus pleniter absque consensum nostre
sancte congregationis eos perficere, sic adbocavimus erga nos rodelgardus gastaldus adbocatorem nostris
episcopii, et lupenandus presbiteru et bicedomino nostru, et alios sacerdotes, et lebitas, et cleros, et una cum illis
inter nos exinde colloquium habuimus, unde omnibus rectum nobis conparuit causa ista perficiendum, eo quod a
75

