+ ego qui supra rodelchis me subscripsi.
LXVIII. A. D. 869.
+ In nomine domini dei salvatoris Ihesu cristi regnantem dommus Ludovvicus Imperator augustus anno deo
propitio eius Imperii vicesimo primo, mense Iulius secunda indictione. ideo que ego mulier nomine inielgisa filia
quondam potelfrid, qui sum uxor ermenandi filii ermeperti, in comuniter cum hic vir meus congruum mihi est
vindere integram rem meam, qui mihi pertinentem est de suprascripto potelfrid genitorem meum, tunc iuxta
legem scire fecimus teoprandus filius ropprandi, qui est barbanem meum et ilpericum filium marmorici idem et
ipsum barbanem meum, et pariter perreximus ante presentiam sicardi gastaldi et iudicem et petrus idem
gastaldus, quorum nostra vona volumtas esset venundendum hoc, a quem diligenter sum inquisitam, ne aliquid
violentiam hoc vindendum a suprascripto vir meus paterent, quibus ego professa sum ut nonnisi expontanea mea
esset volumtatem. et tunc per largietatem de suprascripti iudices et nobis consentientibus suprascriptis parentibus
nostris, ego suprascripta mulier una cum hic vir meus vindedit tibi potenandi filio poterici, qui sit barbanem
meum, integram ipsam meam portionem, qui mihi pertinet ex rebus suprascripti potelfrid genitori mei qui fuit
germano tuo, tam de casis et curtem et rebus in locum qui dicitur miscanum 1), unde nullam de ipsa mea
portionem mihi reserbabit, set in integrum illos
1)

Miscanum: Misciano intra Salernitanae et Avellinensis provinciae fines, ubi proprie Monsaurus (Montuoro)
situs est.
p.90
cum inferius superiusque suis et bie sue tibi suprascripti bindedimus possidendum. unde in presentem recepimus
a te finitum pretium decem trimissi ex monetis domni arechis: finitum est eam rationem, ut amodo et semper
suprascriptam nostram vinditionem tu nominatus potenande vel tuis heredibus suprascriptam nostram
vinditionem habere et possidere valeatis; de quibus nos vinditoris repromittimus et nostris heredibus obligamus
tibi emtoris vel ad tuis heredibus suprascriptam nostram vinditionem nos vobis hab omnis homines inantestare et
defendere promittimus. quid si menime potuerimus, aut si forsitan nos ipsis per quolibet ingenium retornare
quesierimus, questio nostra sint vacuo et duplum suprascripto pretium, quod accepimus, vobis componere
promittimus; et insuper quod ista nostra vinditio apud vos remelioratum fuerit, sub estimationem pretiis vobis
restituamus et de colludio iuxta legem cum aidos nostros vobis satisfaciamus. quod vero vinditionis cartula ut
supra tenore te totonem notarium ut scribere rogavimus. actum salerno mense et indictione suprascripta feliciter.
signu manus suprascripte ermenandi et inielgise venditricis. signu manus suprascripti teoprandi et ilperici
consentientis.
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego qui supra sichardus me subscripsi
+ ego walperto filio ildeperti teste
+ ego ladipertus filius lademari testis sum
+ ego totelgardus teste subscripsi
+ ego rodelgrimo filio gentili teste subscripsi
+ ego ragimperto filio cariperti me subscripsi
+ ego rapperto fili auderami teste subscripsi
+ ego bertari teste subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi.
LXIX. A. D. 870.
+ In nomine domini dei salvatoris ihesu cristi regnante domnus Ludovvicus imperator augusto anno bicesimo
secundo eius imperii, mense decembrio quarta indictione. ideo que nos, hi sumus lupus et lampertus seu et
walpertus germani filii voniperti, quam et ego adelprando filius ragimperti,
61

