In nomine domini quintodecimo anno principatus domni nostri guaimarii filii domni guaimarii gloriosi
principibus, mense.... indictione.......Memoratorium factu a me domnus musandus venerabilis abbas monasterii
sancte sofie situm intus hanc salernitanam ivitatem, qui fuit pertinentem guaiferi filii quondam guaiferi omitis,
eo quod ante subscripti testes per bona comvenientia una ecum adesse petrus adbocatore ipsius monasterii
tradidit musandi ilio quondam mauri, qui fuit de apus monte, de due pecie de terra cum arbustis vitatis et pomis
de iamdicto locum apus monte ubi d linzara dicitur per finis et mensuras. prima pecia, in quo casis et palmenta
dua abet fabrita. a meridie fine ipsius monasterii sicut bia discernit, inde sunt per latitudo passi quadraginta
uadtuor; a parte occidentis similiter fine ipsius monasterii, nde longitudo passi duocenti duo; a parte
septemtrionis fine ipsius monasterii sicut via da trenta discernit, inde sunt passi uadraginta septem et guvitum
unum; a parte orientis similiter ine ipsius monasterii, et inde sunt de longitudo passi duocenti ecem et octo. ipsa
alia pecia ibique
1)

Promise, vox vulgaris, quae latinam formam arripiens idem sonat ac promisit.

p.157
a super ipsa via da trenta per finis et mensuras; de pede fine ipsa via, inde sunt passi triginta unum; hab oriente
fine ipsius monasterii, inde sunt passi centum duodecim; a parte septemtrionis fine ipsius monasterii, inde
latitudo passi biginti sex; a parte occidentis similiter fine predicti monasterii, inde longitudo passi centum decem
et octo, totum mensuratum ad iusto passu hominum. ideo, ut diximus, de ambe ipse pecie tradidimus ei totum et
inclitum illut quantum exinde pertinet predicto monasterio, tali ordine eos ei tradidit, ut amodo et semper ille et
suos eredes nato nascentes sue potestatis illut tenere, et fovee et omnis sue utilitatis iusta rationem ibidem facere,
et ibidem residere et avitare in ipse casis, et per annum suo tempore totum ipsum arbustum, quod ei tradidimus,
de super et de supter laborare et cultare et propaginare, et ubi meruerit arbores et vites ibidem plantare et surgere,
et sic per annum suo tempore totum illut laborare, sicut in ipso locum meruerit, ut per omnis annum bonum
laboratum pareat quatenus in melius proficiant et non dispereant, et salbum illut semper faciant et abeant. et per
annum de vindemie faciant scire nos vel pars ipsius monasterii, ut missum nostrum illuc dirigamus, et ipse
musandus vel eius eredes suo tempore ipsis arbustis, quod ei tradidit, annualiter vindemiare, et quando meruerit
poma inde colligere, et omne vinum exinde ibique ad palmentum et ipsa poma quando meruerit ibique dividerent
per medietatem: missum nostrum tollat illut medietatem, et ipse musandus et suos eredes medietatem, et ipsa
nostra medietate de ipso vinum illis per annum reponere ibique in ipse casis in organea predicti monasterii per
illis organea ipsa conciata et studiata per annum bona sicut meruerit, et faciant ipso vinum illis salbum, donec
illut inde tulerit pars predicti monasterii absque de ingne et gente 1). de que per annum ibidem seminatum fuerit,
deant inde ibique ad pars ipsius monasterii per annum terraticum secundum consuetudo de ipso locum, et per
annum deant ad pars ipsius monasterii palmentateca, sicut meruerit: missum nostrum, dum pro ipse vindemie
ibidem steterit, illis eum notrire, sicut iustum fuerit et illorum possivilitate; et quale tempore ille vel suos eredes
supradicta tradictione in predicto ordine et sic inde ad pars predicti monasterii adimpleverint, sicut supra dictum
est, tunc tota et inclita supradicta traditione in predicto ordine laborata et operata et cultata remitterent ad
potestate predicti monasterii ad faciendum inde quod boluerit, et illis liceat inde exire cum causa sua movilia. de
qua per comvenientia guadia nobis ipse musandus dedit et mediatorem nobis posuit iohannes de locum sianum
filius petri, qui dicitur barilli; et per ipsa guadia obligavit se et suos eredos, ut si taliter omnia suprascripta ad
pars ipsius monasterii non adimpleverit et aliquit exinde removere aut contrare quesierit, per bona comvenientia
per ipsa
1)

Gente idem est ac genta vel gantae, ut in Du Cange: anser agrestis.

p.158
guadia componere obligavit se ipse musandus et suos eredes nobis vel in pars ipsius monasterii biginti auri solidi
constantini. et hunc brebem scripsi ego ademari notarius.
+ ego iohannes notarius me subscripsi
+ ego alderissi notarius me subscripsi.
CXXIV. A. D. 908.
103

