+ ego confreda filiu lupi teste subscripsi
+ ego richardu teste subscripsi ego iohannemari presbiter teste subscripsi.
L. A. D. 857.
+ In nomine domini quartu anno principatu domni nostri ademari summo princeps mense sectembere sexta
indictione. ideo qu ego urso filius quondam ileprandi abitator sum in noceria, bindo tibi ractiperti presbitero filio
ractemundi terra mea cum arbustu bitatu et quertietu et arbori de castanie et alia fructifera sua, quem abeo in
pucianu supto monte lebinu: abentes fini de unu latu cum terra tua qui supra ractiperti presbiteri iuntum est quem
ipso hemtum abi da lupu germanus meo, et de unu capu cum terra mea qui supra ursi iuntum est, et de alio latu
fini terra radiperti presbiteri et perconiunge in terra tua qui supra ractiperti presbiteri, quem ipso hemtu abi da
suprascripto radipertus presbiter, et de alio capu fini bia carracia 1); et ad mensura per
1)

Carracia vel carraria, via qua carrum vehi potest.

p.63
longu passi nonaginta ad passu meum qui supra ursi, quatenus fini possite sunt et mensura continem, unde nec
mihi qui supra binditori neque ad alius homines nihil reserbabi portionem, set tibi suprascripti ractiperti
presbitero ipso in integrum bindo una cum bicem de bia sua ad possidendum. unde pro suprascripta mea
binditione recepi a te qui supra hemtore meum pretium aurum benebentanum solidi numero sidici: fenitum quem
abeo pretium heam rationem, ut amodo et semper tu e tuique heredes predicta mea binditione abere et possidere
baleates; de quibus me repromicto ego qui supra urso et meos heredes colligo tibi suprascripti ractiperti
presbitero et tuis heredibus, ut ista nostra binditio vobis ab omnis homines inantestare et defendere promictemus.
et si menime potuerimus, au per nos ipsi per colibet ingenio retornare quesierimus, primis homnium de questio
nostra taciti et bacui maneamus et dupplo suprascripto pretiu nos vobis cumponere spondimus, oc sunt solidi
triginta dui; et quod aput vos remelioratus fueri ista nostra binditio in quabis parte, sub estimationem pretiis nos
vobis restituare spondimus et de culludio vobis iuremus, et an cartulam binditionis in suprascripta ratione sit
firme. et te ursu notario scribere rogabit. actu noceria indictione feliciter.
+ ego qui supra ursu me subscribsi
+ ego andrea filius lupi teste subscripsi
+ ego aitio teste subscripsi
+ ego confreda filiu lupi teste subscripsi
+ ego petrus filius dacuperti teste subscripsi
+ ego petelfreda filio dacuperti teste subscripsi
+ ego radelhisi teste subscripsi
+ ego conprando teste sum
+ ego richardu teste subscripsi.
LI. A. D. 857.
+ In nomine domini quartu anno principatus domni nostri ademari magnum princeps mense hoctubri sexta
indictione. ideo que ego ildeprandus filius quondam ursi qui sum havitatur in locu ubi dicitur angre, vona mea
volumtate vindedi tivi waiferi comite filio bone memorie dauferi terra mea qui est arbustu vitatum, quem habeo
in locu nominato casamavile1): habent finis
1)

Casamabile casalis olim positus inter Sarnensis civitatis et Angri fines.

p.64

43

