+ EGO PETRUS FILIUS DOMNI GREGORII ROGATUS A SUPRASCRIPTOS
IOHANNE PRESBITERO ET TSAURITAS TESTI SUBSCRIPSI ET
SUPRASCRIPTAS SANATIONE CONFESSUS PERCEPISSE
+ EGO CTEFANOC FILIUC LN CEPGI MON POGATUC A CCTO
IOANNE PBP EO CTAUPITAC TECTI CUB EO CCTA CANAZIONE KONOF
PEPKEPICE +
1)
2)

Fiolario, a fiola vel phiala, qui ampullas ferebat in sacrificio Missae, idest accolythus. (Deest in Du Cange).
Osida, pro absides.

p.183
(Ego Stefanos filius domni Sergi monachi rogatus suprascripto Ioanne presbitero et stauritas testi subscripsi et
suprascripta sanazione confessus percepise )
+ ego iw filius dn gregoru rogatus a ssoto ioanne presbuteros et ssto
stauritos testi sub eq ssta sanaxio conj percepise +
(ego ioannes filius domni gregorii rogatus a suprascripto ioanne presviteros et suprascripto stauritos testi
subscripsi et suprascripta sanazio confessus percepise)
+ Ego Petrus notarius qui suprascriptorum post subscriptionem testium complevi et absolvi die et indictione per
ista prima +
CXLIII. A. D. 925.
+ In nomine domini nostri ihesu cristi tertio anno imperii domni romano sanctissimo imperatori nostro, Mense
nobember quartadecima indictione. Ideo que ego manso filius sebio ex civitate melfi 1), Qualiter in predicta
Civitate ante presentia petro clericus et iudex et de supscripti testes Coniunxit me pars bone Combenientie Cum
iohanne germano meo et dibidimus inter nos rebus nostra, que fuit predicto genitori nostro; hoc sunt olibe et
termiti, quod abemus in loco turris et in pertinentiis eius, unde et retradidit illius per sortionem medietatem de
ipsa vinea cum omnia infra se abentem que se bocat de ipse pera, sic quomodo signaide 2) posite sunt a pars
maris, que abet finis; de prima pars a medie signaide petre ficte, est sortio mea qui supra manso; da secunda et
tertia pars a mediis limitibus est vinee marco presbiter et aliquantulum tanget in campo, qui se bocat leoni; da
quarta vero pars erga pariete pergit via publica. quam et retradidit tivi qui supra germanus meus omnes arbori de
olibe et termiti per sortionem quanti nobis pertinent, qui sunt statuti in vinee de nepoti iohanne picculo absque
uno oliaster et alia oliba, que est statuta in vinea muscato presbiteri filii sparari. in simul retradidit tivi qui supra
iohanne germanus meus per sortionem inclita ipso pastinello 3) desertino
1)

Melfi, et infra Turris, in Lucania.

2)

Signaide, idem ac sinadia, incisio facta in arboribus ad limites designandos.

3)

Pastinello et infra Silbolina, Liminilincello et Clausurella, sunt nomina diminutiva, quae originem ducunt in
vocibus pastinum, silba, limes et clausura.
p.184
cum omnia infro se abentem et cum ipsi tres arbori de olibe, qui sunt statuti erga ipsa via in capite de vinea filii
pandolfi; et indicamus finis ad iamdicto pastinello; da prima pars a medio limite sunt vineali cum olibe de nepoti
stefani presbiteri; da secunda pars erga iamdicta via a medio pariete est vinee predicti filii pandolfi; da tertia pars
a medio limite est silbolina iohanne filio lepore de civitate iubenacie 1); da quarta vero pars a media fenestra
119

