p.221
+ ego petrus
+ ego iohannes presbiter.
CLXXI. A. D. 946.
+ In nomine domini anno quartodecimo principatus domni gisolfi principi, mense octuber quinta indictione.
memoratorium factum a me dauferius filius pandoni gastaldei, eo quot ante nobiliores homines qui supter scripti
sunt, dibidit cum friderissi et radoaldus germanis meis casis et terra hinctus ac salernitanam cibitatem, que
fuerunt predicti pandoni gastaldei genitori nostri ; unde ego et ipse radoaldus germano meus tradidimus eidem
friderissi sortionem iest a cantone de fabrica de orem de ipso puteum et quomodo per ipsa...........termiti
posuimus, ab inde in parte orientis usque ipsa trasenda, et de supter usque fine de ipsi ebrei et cum ipsa terra et
casa a super ipso puteum conguncta ad parietem eius, quem per sua parationem abes usque ad fine que fuit de
eredes echinoni, et de super usque fine que fuit aldemari. intra ec finis quantum quantoque ipse pado genitor
noster ibi abuit vel ei pertinentes fuit, tote et integre nostre sortionis exinde ei tradidimus ; unde et ille pro taliter
tradidit mihi et ipsius radoaldi germani nostri sortionem suam de ipse due case , unam ergam platea, que deducit
ad porta que dicitur elini, et aliam erga platea, que deducit ante episcopio salernitano. de ec vero due casis, sicut
edificate sunt, ipse quidem friderissi tradidit mihi et ipsius radoaldus germano nostro inclita sua sortionem ipsa
curte ante ipse casis, cum ipso puteum conmuniter inter nos abendum omni tempore reserbabimus et
memsurabimus ipsa curte quam conmune reserbavimus ........sericidium de ipsa casa nostra usque cantonem, que
est de ipso puteum a parte orientis, que est sortionem ipsius friderissi, per latitudo pedes duodecim summisse
unum, et in alio capite erga sericidium de ipsa alia casa, que est trabersa usque ipsum termitem quam ibi
posuimus, pedes nobem ad iusta manum homini mensuratum; quam et communiter abendum reserbabimus ipso
anditum ad ipsa platea, que pergit ante episcopio erga parietem de casa parationis ibsius friderissi et inter fronte
de ipsa casa nostra, sicut modo ibi est, usque ipsa curte quam conmune reserbabimus. dum autem inter nos tales
fecimus dibisionem et per partes sortis tradidimus tali tinore, ut si quis nos vel nostris eredibus exinde per legem
perdiderimus, tunc iustam rationem per partes nos exinde
p.222
restaurare stetimus. si bero nos vel nostris eredibus quesierimus ec dibisionem contrare aut remobere,
obligabimus per partes, ut qui taliter egere quesierint, componere illi qui in ista dibisione firmiter permanserit,
centum auri solidos constantinos, et questio illius tacita exinde manere, et sortis ipse inter nos omni tempore
firme et stabilis permanead.
+ ego romoaldus notarius per indicatione teohderici notarii genitori meo unc brebem scripsi
+ ego qui supra friderisi
+ ego iohannes notarius me subscripsi
+ ego theodericus notarius interfui.
CLXXII. A. D. 946.
+ In nomine domini quartodecimo anno principatus domni gisulfi gloriosus princeps, mense nobember prima 1)
indictione. ideo que ego mastromile filius. . . . . . ... . eo quod intus cibitate dianense 2) ante susscripti testis
tradidimus atque benumdedimus tibi iohanni presbiteri filio iohanni clerici, idest una terra ortale per fines, sicut
modo declaramus ; a pede fine sancta barbara et sunt passi tres et pede uno; a parte occidentis fine iterum sancta
barbara et sunt passi quattuor ; de quarta bero parte fine madelfrit et sunt passi tres et medium et coniungit se
cum priori fine ; a parte orientis passi tres et medium. infra as finis tota et inclita predicta terra ortale tibi
nominati iohanni presbiteri tradidimus atque benumdedimus cum trasita et exita sua et cum omnia intro se
abentibus trasactibus nomine at semper abendum, et dominandum, et lavorandum, et frudiandum, et omnia
exinde faciendum quit tibi nominati iohanni presbiteri tuique eredibus placuerit absque omni contrarietate nostra
et de nostris eredibus seu de qualiscumque ominibus. unde pro anc nostra benditione vobis stabiliscendum et
142

