alius homine non reserbabi, nisi totum in integru cum bece de bia sua tibi qui supra benumdo possidendum.
hunde pro hanch mea benditione presente accepi pretiu ego suprascriptus benditor ad te hemptore meum aorum
beneventanum tremissi dui, fenitu bero pretiu, da presente die abeas et possedeas tan tu qui supra boni quam et
tuis heredibus, et hoc repromicto ego suprascripto sindolo benditor et meis heredibus conligo tibi qui supra vel
ad tuis heredibus ista nostra benditione ab omnis homine defensare promictemus. quid si non potuerimus et si
nos ipsi forsitans per quolivet ingeniu retornare quesierimus, duplo pretiu nos vobi conponere spondemus, hoc
est aoru beneventano tremissi quattuor, et in quantu aput vos inmelioratu foere, sub estematione pretii in duplo
restituemus vobi et de colludio vobi iuremus. et te ursum notarium taliter scribere rogabi. actum salernum in
natalitia sancti salbaturi mense et indictione suprascripta feliciter - signum manus suprascripti sinduli qui han
cartulam benditionis scribere rogabet.
+ ego caremanno filio samboli me teste subscripsi
+ ego ursu mediqu me teste subscripsi
+signum manus benedicti filii tolomei et ladoli filii maiuni testi
+signum manus galiopi filii raciperti et aldulli filii aldirisi,
blanculi filii cuniperti, risperti et branduli filii paoli testi
+signum manus aldiperti filii tremodi.
p.11
X. A. D. 821.
Vetustate penitus abrasa haec carta, vix potest huiusmodi summarium exhiberi.
+« Anno secundo Imperii domni Michaelis, mense Aprili Indictione
quarta.1)
+«Quidam Kaloleo habitator Luceriae declarat coram iudice Benedicto se «possidere Ecclesiae S. Michaelis et
hortalis eidem Ecclesiae coniuncti «partem, quam a genitore suo Ioanne recepit, eamque tribus solidis soteri«cis
seu constantinianis vendit cuidam Potoni filio Poterissi.
- Finis textus - Que te maderico clerico et notario han cartulam venditionis hascribere rogabimus qui et interfuit.
Actum in civitate lucerie indictione feliciter.
+ ego qui supra benedicto iudice
+ ego poto teste
+ ego trupoaldo
XI. A. D. 821.
+ In nomine domini Secundo anno imperii domno michahil, Mense octubri Undecima indictione. 2)
Memoratorium factum a me domno arnaldo diacono et sum priores in ecclesia sancti iacobi apostoli clarefacimus
nos, quia coniunsimus per bona conbenientia cum aldemari filio polcari coram presentia domno iohanne
magnifico iudice et aliorumque subscriptorum testium et per bona convenientia dedit et tradidit nobis tota et
integra ipsa terra, que est in locum qui dicitur gruzano da ista pars et da illa quantum nobis pertinet per lege per
hec finis et mensure, quomodo nobis illa consignavit. De prima vero pars, quod est fine ipsa terra de falco filio
petri et quomodo salit de termine in termine sunt passi sexcenti quadraginta et nobe: de secunda vero pars quod
ea3) fine de ipse terre bacue (deest nomen) inde sunt passi, quomodo pergitur de termine in termine
1)

Lege decima quarta Indictione, qualis hoc mense recurrebat.

2)

Indictio errata a notario; lege decima quinta.

9

