et tacita sint, et biginti solidos constantinos Per hanc cartulam vobis componere hobligamus, et in antea per
imbitis tacitis et contemptis maneamus. da aliis vero hominibus vel partibus sciatis exinde.......vos autori et
defensori cum ista cartula et cum ipsa cartula, ut supra diximus, quod commune.......sadelfrid et cum alias
moniminas, que de ipsis rebus sunt pertinentes atque continentes, ut liceam te et tuos heredes ipsas moniminas
ad legem ostendere, et cum vestris causatoribus causare et contendere, et per vos defensori essere, Sicuti nos
facere debuissemus. Et aliter statuimus, Ut si in qualiscumque hanno subspectionem abueritis, ut monimen
habeam ex predictis rebus continentem, ideo firmam vobis tribuit licentiam, ut potestatis habeatis cum eis
causare et contendere et moniminas ipsas ad vos recolligere et pro defensione habere, sicuti nos facere
debuissemus, et securiter possidere et omne convenientia vel diffinitioue, quod inde feceritis, stabilem esse
permaneat sine contradictionem meam et de
1)

Nealis, pro vinealis.

p.267
meis heredibus per supradicta obligata pena. Proinde fecit ego domeneca monacha tibi predicti andree ec
supradicta donatio, pro quo tu michi desti 1) guadia, ut mecum essere et mecum habitare et me nutricare, sicut
filium ad mater. Quod taliter te gaidone subdiaconus atque notarius scribere rogavi in abellino mense et
indictione feliciter.
+ ego ermetancus
+ ego ildeprandus
+ ego ermetancus clericus.
CCVIII. A. D. 960.
+ In nomine domini vicesimo septimo anno principatus domni nostri gisolfi glorioso principe, mense ianuarii
tertia indictione. Ideo que ego constantinus amalfitanus filius quondam mansoni comitis declaratus sum ante
subscripti testes, quia ante hos tempore predictus genitor meus per cartula emtam habuit da rodelgrimus et da
gualcari filii cumperti de locum nuceria una pecia de terra cum arbustis ibidem in nuceria, ubi casolla dicitur,
quam et in eadem presentia cartula ipsa ostedi et relecta est. erat emissa anno quatragesimo octabo principatus
domni guaimarii principis et septimo anno principatus superii domni gisolfi filio eius, mense martius
tertiadecima indictione; et declarabat, qualiter ipsi nominati germani per finis et mensuria venundederat ipsius
genitori meo ipsa prescripta pecia de terra in nominatum locum casolla per as fines: de una parte fine sancte
marie, in ipsa parte longitudo passi viginti octo; et de uno capite fine de heredes mauroni, est latitudo passi
quattuordecim, pedem unum, summisse unum: de alio vero latere fine ipsorum vinditori est longitudo passi
viginti sex: de alio quidem capite fine similiter vinditori, est in ipsa parte latitudo passi decem et nobem, gubito
unum. et ideo ego superius constantinus bona mea voluntate per han cartula venundedi tibi iohanni filius qui
supra rodelgrimi ipsa supradicta pecia de terra per supradicte finis et mensuria, cum proprie finis et vice de via
sua et cum omnia infra se abentibus trasactibus nomine et affunditus, qualiter ipsa cartula est continentem, eam
tibi qui supra iohanni venundedi. et pro confirmandam et staviliscendam anc mea vinditione, nunc a presentis
recepimus a te qui supra iohannes emtorem
1)

Desti, vox vulgaris, idem ac dedisti

p.268
meum, statutum pretium idest aurei tari boni numerum decem in omnem deliverationem, de sicut inter nobis
convenit; quam et pro vestra et de vestris heredibus defensionem ad semper habendum dedi tibi ipsa predicta
cartula, qualiter nominatus genitor meus terra ipsa a predicto genitore et barbane tuo emtam habuit. finitoque
vero pretium apud me ea ratione, ut a presenti die et im perpetuis temporibus tu qui supra iohannes quam et tuis
heredibus predicta mea vinditione in omnibus securiter et firmiter habere et possidere valeatis et faciatis, quod
volueritis. ex qua promisi et obligavi me qui supra constantinus et filiis meis et meis heredibus, ut eaque predicta
nostra vinditione nos vobis a partibus uxori mee et da omnis homines, cui per nos et per supradictum genitorem
169

