predictam rem quacumque calumnie, querendo aliquit exinde nobis tollere aut contrare. si autem illut nobis non
defensaberit et aliquit de omnia,
p.239
ut superius legitur, quesierit remobere aut contrare, et noluerit in ista conbenientia permanere, componere
obligaberunt se suique heredibus obligaberunt nobis et ad nostris heredibus decem solidos costantinos, omnia
suprascripta per imbitis nobis complire, et adbersus nos taciti. et vacui inde manere. tamen sic nobis defensare
illis et suis heredibus semper nobis et ad nostris heredibus omnis rebus, quantum in predictis locis nos et
consortes nostros dominaturi sumus, et medium illut inifra ipse finis et totum illut extra ipse finis, quantum fuit
ipsius ermeperti per supradicta wadia et obligata pena, sicut superius legitur.
+ ego romoaldus notarius interfui et hunc brebem scripsi
+ ego qui supra radelgrimo iudex.
CLXXXV. A. D. 954.
+ In nomine domini vicesimo secundo anno principatus domni nostri gisolfi gloriosi principis, mense iulius
duodecima indictione memoratorium factum a me mulier nomine gemma filia mauroni atrianense, qui primis fui
uxor richardi filius machenolfi de locum nuceria et modo sum uxor mirandi filius ruscinii, eo quod ante
subscriptis testibus coniuncti fuimus cum superscripto machenolfus socero meus super una pecia de terra cum
arboribus vitatis, quas ipse . machenolfus habuit in nominatum locum nuceria procul ipsum balneum publicum,
qui est de . . . . . de predictum locum nuceria; que habet finis de unu latere, qualiter limite et sepe discernit, fine
de heredibus ermengari, et rebolbente per ipsa fine et coniungente ad fine sancte marie de nuceria et per ipsa fine
redientem et exientem in via publica; de capite fine ipsa via; de alio latu fine de hominibus atrianensi, et
rebolbente modicum per ipsa fine et inde per ipsa sepe et limite coniungentem in alia bia publica; de pede fine
ipsa nominata via, et per ipsa via coniungentem ad ipsa priore fine de heredibus nominati ermengarii, propter
guadia illa quam .....temporibus ipse quidem machenolfus datam habuit ipsius mirandi viri meus dandum mihi
que supra gemme, inclita quartam de omnibus rebus predicti richardi filio eius, qui fuit priore vir meus. et dum
pro huiusmodi ordinem cum ipso machenolfus super predicta pecia de terra fuissemus coniuncti, statim orta est
inter nos convenientia, ut ipse machenolfus adunaret mihi predicta pecia de terra per ipse suprascripte fines de
omnis quarta mea, quam ego per meum morginchap tollere et percipere et habere debui de omnis rebus
substantiis
p.240
ipsius richardi filius eius, qui fuit priore vir meus. sic itaque inter nos convenientibus, ipse qui supra
machenolfus sua bona voluntate per unam bite ut unum arborem tradiderunt nobis ipsa pecia de terra cum
arboribus vitatis, cum omnibus arboribus et pomifera sua et cum ipsi parieti fabriti, et cum proprie finis, et vice
de bia sua, et cum omnia infra se habentibus, et nobis qui supra viri et uxori congruum fuit ipsa pecia de terra per
supradicte finis pro omnis quarta mea ipsa terra recipere et illam mihi adunare, et imputabimus ipsa pecia de
terra nobis pro omnis quarta mea, quam tollere legibus debui de omnibus rebus substantiis ipsius . . . . . . et
predicti richardi vir meus de stabile et de mobile, de servis et ancillis, de peculiis, de omnia et in omnibus stabilis
et mobilibus eorum ubicumque inbentus dederit pro totum et affunditus ipsa predicta pecia ......parieti fabriti, qui
super hedificati sunt per suprascripte finis pro omnis quartam......cepimus, et ipse machenolfus pro omnis quarta
mea illam nobis tradidit et donabit. unde pro taliter sua bona voluntate, guadia nobis ipse machenolfus dedit, et
mediatorem nobis posuit leonem, qui ruscinius vocatur filius petri; et per ipsa guadia obligavit se et suis
heredibus tali ordine, ut si amodo et aliquando tempore ipse aut eius heredes predicta pecia de terra nobis aut ad
nostris heredibus tollere aut contrare presumserit, primis omnibus illorum questio adversus nos et nostris
heredibus tacita et contempta et bacua remaneat omni tempore, et per ipsa guadia componere nobis aut ad nostris
heredibus centum solidos aurei constantinos preter, si qualiscumque homo de predicta terra nobiscum causaverit,
et per legem illam perdiderimus, unde ausi fuerit illis nobis iurare quod illorum non fuisset colludio, tunc per
ipsa guadia daret nobis de infra nuceria aliam talem peciam de terra arbustata vitatam, qualis predicta pecia de
terra illis diebus fuerit, et per supradicta guadia nobis semper eos defensare ab omnis homines ego guiso
subdiaconus et notarius interfui et hunc brebem scripsi
+ ego qui supra magenolfus
152

