+ ego trasoaldo filio truppoaldi teste subscripsi
+ ego leo teste subscripsi
+ ego aodoaldo teste
+ ego walperto filio lupi testis sum
+ ego rodeprando teste
+ ego aderico filio dardarici teste
+ ego wilecauso teste subscripsi
+ ego gaidenardu filio dardarici teste subscripsi
+ ego maurus teste.
LXXV. A. D. 872.
+ In nomine domini anno undecimo principatu domni nostri waiferii, mense iulio quinta indictione. ideo que ego
walfa filia walfusi et uxor fuid quondam orselgrimi filio ursi, dum iacere in lectulo meo et balida abere
infirmitate ad morte posita periculis, set recte loquere poteo quid
p.98
cogitavid de dei misericortia et mercides anime meis, per accepta cartula boleo iudicare rebus mea pro anima
mea et non ipso perficere baluid; pro quibus conpresensum eset ipse frates meus per is mali saracenis, qui unc
civitatem istam salerno obsediunt 1), set dum uic abeos aliorum propinqui dui parentis meis, ideset wisenolfo
clerico et castelmanno filio castelei et cum ipsis boleos hoc adimplere, dum ec benies ad nos trasenando iudex et
homnia eis per hordine enarravimus; hoc autem ille intellectum et bidentes meis periculis, iustum comparuet eis
hoc perficiendum et scriba ipso scribendum. de qua ab a ipsius trasenando esquisitam sum quam et
condescendentes mihi supradicti wisolfo clerico et castelmanno propinquihoris meis parentis quam et cum
largietate ipsius trasenandi iudicis, ego nominata walfa per hanc cartulam hofferuid in ecclesia beatismi sancti
massimi, qui fundatum eset intus noba salernitana cibitate per iamdictum domnus waiferio glorioso principis,
homnia rebus sustantie meis quem abeo in salernitana finibus bel per singula alia loca, hoc sunt case, territurie
cum arbusta, bineis, campis, silvis, castanieta, quertietas, montaneis, planitiis, homnia et in omnibus rebus mea,
unde nec novis nec ad alius homine nihil exinde reserbavimus portione, set da inferioribus et superioribus cum
propie finis et vie sue et cum usu aquarum, totum in integrum ipso offeruid in supradicta ecglesia et ad eiusque
rectoribus possidendum. preter bolo enim, quod, dum visserid griseperga genetricis mea, in eius sid potestatem
ipse case sediendum, 2) dominandum, regendum, set quam et ipsa rex lavorandum, dominandum, frugiendum,
faciendum de ipso frugens quod boluerid, quam et de homnes moviles meum asque casis et arboribus, et pos eius
defuntione ebeniat in suprascripta ecglesia in integru possidendum et ad eiusque rectoribus; et si eredes mea hoc
remobere boluere, in conpositione subiaceas ad conponendum in ipsa ecglesia alia tale rex et tantum per ipsa
loca, et ista nostra offertione stabile sid. te alhoini notarium scribere rogabit. actum salerno mense indictione
feliciter. singnum manus walfe.
+ ego qui supra trasenandus ab ibsa rogatus me subscripsi
+ ego traselpoto filio trasenandi ibe fuit
+ ego qui supra castelmannu me subscripsi
1)

Longa et ferocissima obsidione Saraceni iam ab anno 870 sequentibusque undique Salernum coangustabant, ut
in Chronicon Cavense apud Peregrinum t: 4. « Saracenorum classis ab Africa in Salernum venit prope Oct. Kal.
A. D. «870. et Civitatem opsiderunt. Sed Dei ope a Beneventanis, Malfitanis et «Sergio Consule cum
Neapolitibus suis supsidium attulerunt nobis: exinde «in anno sequenti etiam per Francos ob preces Landulfi
Episcopi Capue, et «nostri Abatis de S. Benedicto in Casino subvenitur. Qua de causa opsidio «statim apsoluta
est, et Saracenorum classis fugit in Calabria, sed multum «confracta propter pelagi procellas, que illam triduo
rebolberunt.»
2)
Sediendum, a sedere, stare, habitare.
66

