Maria Galante, La datazione dei documenti del Codex Diplomaticus Cavensis. Appendice: edizione degli inediti
(Centro “Raffaele Guariglia” di Studi Salernitani, 2, Salerno 1980).
Maria Galante, La scrittura dei codici e dei documenti latini, in: La Badia di Cava nella storia e nella civiltà del
mezzogiorno medievale. Catalogo della mostra (Badia di Cava/Salerno 1991) 95-124.
Maria Galante, I monasteri salernitani nelle carte dei secoli IX-X: riflessioni minime su persone e negozi, in: La
scrittura dai monasteri nell’alto medioevo, a cura di Flavia de Rubeis/Walter Pohl (Roma 2003, im Druck).
Francesco Magistrale, Il documento notarile nell’Italia meridionale longobarda, in G. Vitolo/F. Mottola (ed.),
Scrittura e produzione documentaria nel Mezzogiorno longobardo. Atti del Convegno Internazionale di studio
(Badia di Cava, 3–5 ottobre 1990) (Acta Cavensia, I, Badia di Cava 1991) 257–272.
Francesco Magistrale, Fasi e alternanze grafiche nella scrittura documentaria: i casi di Salerno, Troia e Bari, in:
Civiltà del Mezzogiorno d´Italia. Libro, scrittura, documento in età normanno-sveva. Atti del Convegno
dell'Associazione Italiana dei Paleografi e Diplomatisti, Napoli - Badia di Cava dei Tirreni 1991, ed. Filippo
D'Oria (Cultura scritta e memoria storica 1, Salerno 1994) 169-196.
Jean-Marie Martin, Le juge et l’acte notarié en Italie méridionale du VIIIe au Xe siècle, in: Scrittura e
produzione documentaria nel mezzogiorno longobardo. Atti del convegno, ed. Giovanni Vitolo–Francesco
Mottola (Badia di Cava 1991) 287-300.
Armando Petrucci/Carlo Romeo, Scrittura e alfabetismo nella Salerno del IX secolo, in: Scrittura e Civiltà 7
(1983) 51-112.
Armando Petrucci/Carlo Romeo, „Scriptores in urbibus“: alfabetismo e cultura scritta nell’Italia altomedievale
(Bologna 1992).
René Poupardin, Les institutions politiques et administratives des principautés lombardes de l'Italie méridionale
IXe au XIe siècles (Paris 1907).
B. Ruggiero, Principi, nobiltà e Chiesa nel Mezzogiorno longobardo. L’esempio di S. Massimo di Salerno
(Università di Napoli. Istituto di Storia Medievale e Moderna, Napoli 1973).
Michelangelo Schipa, Storia del principato longobardo di Salerno, in: La Longobardia meridionale 570-1077. Il
ducato di Benevento. Il principato di Salerno. Ristampa con introduzione e bibliografia, ed. Nicola Acocella
(Politica e Storia 19, Roma 1968) 87-278.
Scrittura e produzione documentaria nel mezzogiorno longobardo. Atti del convegno, ed. Giovanni
Vitolo/Francesco Mottola (Badia di Cava 1991).
Huguette Taviani-Carozzi, La principauté Lombarde de Salerne, IX e-XIe siècle. 2 Bde. (Collection de l’École
Française de Rome 152, Rome 1991).
Giovanni Vitolo, Gli studi di Paleografia e Diplomatica nel contesto della storiografia sul mezzogiorno
longobardo, in: Scrittura e produzione documentaria nel mezzogiorno longobardo. Atti del convegno, ed.
ders./Francesco Mottola (Badia di Cava 1991) 9-28.
Karl Voigt, Beiträge zur Diplomatik der langobardischen Fürsten von Benevent, Capua und Salerno (seit 774)
(Göttingen 1902).

2

