p.99
+ ego gisolfus filio gentili teste subscripsi
+ ego qui supra wisenolfus clericus me subscripsi
+ ego arichis filius ragemprandi testis sum
+ ego teupu filio gisolfi teste sum
+ ego iohanniperto filio iohanniperti teste subscripsi
+ ego roderico teste sum
+ ego wido filio gisolfi teste sum.
LXXVI. A. D. 872.
+ In nomine domini duodecimo anno principatu domni nostri waiferi, mense agusto quinta indictione. ideo que
ego lupicisi filius lupi, sicut mihi congrigum esset, bona mea bolumtatem bicariabit tibi ragimperti presbitero
germanis meis et filio lupi terras meas cum arbustu bitatu cum suis pomiferis, quem abeo in locum priatu 1) ubi
propio catanella bocartur; abentes finis ipsa terra de uno latu fine de terra domnica, et de pede fine tua qui supra,
et de alio latu fine dauferi, et da super capite fine mea et ipsius dauferi, et da pede de ipso ulimu 2) qui est in fine
dauferi in supra bobis lungo uno passu de ipsa terras meas ad iusto passu. infra finis, quomodo fini circuitu
dicernunt, totum in integrum cum ipso passo bicariabit amodo in omnibus possidendum, faciendum quit boluerit
una cum bece de bia suas ibi introendum. unde pro ista mea bicariatione recepi a te qui supra per alia cartula
terras tuas in suprascripta loca, quod est pariter; fenitum est eam ratione, hobligo me et me et meis eredibus tibi
qui supra et ad tuis eredibus exdicta mea bicariatione hab omnis homines inantistare et defendere promictimus.
quit si menime inantistare aut defendere non potuerimus, aut si per nos ipsi forsitans per quolibet ingenium
retornare quesierimus, questia nostra siamus taciti et insuper duppla terra et simile in eodem locum no bobis
conponere spondimus; et insuper quantu aput bos inmelioratum paruerit, sub estimationem pretiis nos bobis
restituamus, et de colludio autem secundum lege nos bobis iuremus. iterum et amodo per ista cartula
anteponimus bobis de ipsa rebus meas que abeo in suprascripto locum, ut si uxor meas aut norias meas bobis
exsinde tullerit per quacumque ra1)

Priatu, vernaculo idiomate, seu Pregiato ob aeris amoenitatem vocatur unus ex vicis, quibus constat
Municipium Cavae Tyrrhenorum.
2)

Ulimu, idest ulmus.

p.100
tionem, alio tantu per adpretiatu abeatis potestatem tollere cum ista cartula de ipsa mea antepositione et abeatis
ipso firme, sicut et illo quod super legitur, et anc cartula bicariationis in predicta ratione sit firme. unde te
poterico notario tali tinore scribere rogabit. actum salerno mense indictione feliciter.
+ ego landeradus me subscripsi
+ ego lupuin notarius teste
+ ego maienando teste subscripsi
+ ego ermericus filio ilderici teste
+ ego mauro filio sichelprandi testes subscripsi
+ ego ladipertus filio lademari testis sum
+ ego walperto filio lupi testis sum
+ ego urso filio lademari teste subscripsi.
LXXVII. A. D. 873.
67

