ludex in eadem presentia iussu ipsius domni abbatis ostensa est una cartula que continebat: - Sequitur ut supra
Guaiferii Diploma.
2)

Balentino, hodie S. Valentino, pagus intra Nuceriae et Sarni fines.

3)

Liburie vel Liguria, Campania (Terra di Lavoro).

4)

Saltu, finibus Salerni.

p.80
subter legitur, idest terram per circuitum ipsius ecclesie et case, qualiter modo edificate sunt cum curte sua, et
terra baciva a super ipsa ecclesia uno teniente, que habet fines da subtus erga pariete de ipso viridario nostro
duos pedes ab eodem pariete cessante, et perexiente in platea que deducit ad portam de ispizzii 1);abinde saliente
a capite de ipsa casa, quod gualpertus servus noster ibi edificavit per latere erga ipsa via, que educit ad casa de
rotense, et ceteris qui illuc habitant, quomodo ipse terminus discernit, et saliente sub casa de filii auderami, et
Ad maiorem intelligentiam topograficae descriptionis erantiquae Salernitanae Civitatis, prout in hoc diplomate
habetur, huc adducimus, quas recolligimus ex una vel alia charta, notitias de eiusdem structura deque portis eius
praesertim, ac de arumdem denominatione:
Haec erant:

I. PORTA DE RESPIZZI -- Ex Diplomate Guaiferii Principis anno IX mense Novembri, VII Indictione. A. C.
870-De ipso viridiario nostro.......exiente per Plateam, quae ducit ad Portam de Respizzu.

II. PORTA S. FORTUNATI, vel ELINI etiam dicta -- Ex Instrumento XII Anni Ioanni Principis et VII
Guaimarii eius filii, VIII Indictione. A. C. 995 -- Terra cum casa frabricata intus civitatem Salerni ad hortum
magnum subtus plateam, quae deducit ad portam S. Fortunati quae modo clamatur Elini.

III. PORTA DE PALMA -- Ex Instrumento A. C. 1062.........et casam quae ferat Petri clerici filii quondam
Alfani posita intra hanc civitatem (Salerni) prope portam quae dicitur de la Palma.

IV. PORTA ROTENSIS -- Ex Instrumento anni XXIV Princ: Gisulfi A. C. 1065 -- In Ecclesia B. Matthei
Apostoli et Evangelistae super ipsam Portam Rotensem sita.

V. PORTA DE MARI - Ex Instrumento Anni 1065 -- Intra hanc Civitatem........et prope Portam quae de Mari
dicitur.

VI. PORTA NOVA -- Ex Diplomate Rogerii Ducis anni 1087. -- Concedimus in patronatus Ecclasiae S.
Gregorii de Porta nova. Et es liu Instrumento An: 1212 habetur -- Intra Civitatem Salerni in ortanova ante
Ecclesiam S. Petri, quae de Grisonta dicitur.

VII. PORTA DE LU FURNARU-Ex Instrumento An: 1165....Terra cum casa frabricata solarata intra hanc
Salernitanam civitatem prope portam quae dicitur de lu Furnaru.

VIII. PORTA PUSTERULA, el PORTELLA, vel PORTICELLA. -- Ex Instrumento A. C. 1111, mense
Decembri -- Terra cum parietibus ipsi Ecclesiae S. Mariae ertinens intra hanc Salernitanam Civitatem inter
murum et muricinum....... a parte septemtrionis, quae deducit ad portam, quae icitur Pusterula.

IX. PORTA DE RADEPRANDO -- Ex Diplomate Guaimarii Iufuni Domini A. C. 1091. Supra quam Ecclesia
S. Andreae inter muros duplices civitatis constructa est. Eadem et Prandi icebatur, ut patet ex Instrumento An:
1128. Leo...... et Abbas Ecclesiae S. Andreae Apostoli, quae constructa est intra hanc civitatem a super et prope
portam, quae Prandi dicitur.
54

