1)

Syler et Calore, hodie Sele et Calore in finibus salernitanis.

2)

Ielasana et Pressanu (hodie Persano), terrae in agro pestano.

p.186
suis et cum omni pertinentia sua in eadem sancta ecclesia sancti maximi offeruit; in ea ratione, ut amodo et
deinceps pars ipsius ecclesie omni tempore securo nomine sivi habere et possidere, et omnia exinde facere
rectores ipsius ecclesie iuxta legem, quod voluerint. ea vero ratione obligo me qui supra rodelgardus et meis
eredibus in ipsa predicta ecclesia et ad eius rectores omnia, ut superius legitur, ibidem defensandum da omnis
homines; et si noluerimus aut non potuerimus eos defensare, aut si nos ipsis forsitans per quavis modis remobere
aut retornare quesierimus, ante omnia questio nostra modis omnibus taciti et bacui maneamus, et ad
compositione siamus nos et nostris eredibus obligati ad componendum in ipsa ecclesia biginti solidos costantinos
et per invitis eos ibidem defensemus, ut supra dictum est. et tali ordine te ursus notarius scribere rogavimus.
actum salerno.
+ ego qui supra rodelgardus me subscripsi
+ ego petrus clericus me subscripsi
+ ego waiferi
A tergo huius chartae ita scriptum est »
Iste ieronimus frater fuit madelmi de singulis germanis nati fuerunt, ieronimus pater fuit rodelgardi qui offeruit;
madelmo autem avius maraldi equaliter devent dividere cum ecclesia ista res.
CXLV.A. D. 927.
+ In nomine domini tricesimo quinto anno principatus domni nostri waimarii principis, mense ianuarius
quintadecima indictione. memoratorium factu a me iohannelgari filius iohanni, de eo quod ante vonorum
homines, quibus subter scripti sunt, dedit siconi filius sichelgari tres solidos costantinos ad sibi habendum.
propterea wadia mihi ipse sico dedit et ipse sibi mediator exibit, eo ordine, ut hamodo et usque ad decem anni
completi ipse quidem sico aut eius heredes non querad tollere de meam potestatem omnis rebus sua, quod abent
in locu iobi finibus salernitanis, set licead me et meis heredibus ipse tenere et dominare, et laborare et cultare de
super et de subto, sicut locus ipse meruerit ut vene paread laboratum, et annualiter ipso binum et omnis frugens
exinde totum licead nos exinde tollere et habere ad nostram potestatem, et usque ad ipsi decem anni in omnibus
eos nobis defensare da omnis homines; et si noluerint eos nobis defensare,
p.187
vel si ante ipso constitutum de nostra potestate eos tollere aut contrare quesierint, componere se suoque herede
obligavit per ipsa wadia decem solidos costantinos et per inbitis eos nobis defensare, ut supra dictum est. ego
iohannes notarius interfui et hunc brebem scripsi.
+ ego ursus notarius interfui
+ ego theodoricus notarius interfui
+ ego gaidenardu
+ ego theodelgrimus notarius interfui.
CXLVI.A. D. 927.
Quum chartae huius anni vetustate corrosae et omnino perditae nulla nobis supersint vestigia, eiusdem
praebemus summarium.
+«Instrumentum sententiae iudicis publici civitatis Neapolis de quodam «atrio domus in Platea, quae dicitur
Furcillensis, cum furno et lavacro i«bidem constructis communiter possidendis inter Domnum Iohannem
Boccaboccia «et Mauram uxorem Domni Petri Magistri Sergii, ac Mauram uxorem Domni Step«hani
121

