bonorum homines ibidem astantibus, sicut mihi congruum esse bidetur, per hanc cartula benumdedit tibi
nominato guidoni comiti predicta pecia de terra in eodem loco silea, que, ut dixi, ab ipsa genetrice mea mihi
abere successi; abentes finis, de una parte fine de filii rodelgrimi, de alia quidem parte fine tuaque guidoni comiti
coniuntum est, quod comparatum abetis da adelchisi filius alboin et da uxore eius, alia quidem parte fine bia
pulbica, alia igitur parte fine flubio pecentino. hec vero clausum, qualiter superius finis posite sunt, medietatem
in integrum trasactibus nomine et a funditus tibi nominato guidoni benumdedimus cum proprie finis et bice de
bia sua et cum omnia imfra se abentibus; reliqua autem medietatem de ipso clausum reserbo ad potestatem
prenominati ursi genitori meo. his peractis, et ego gomeltruda, que sum uxor istius talarici, quartam partem
profiteor me abere sortionem in ipsa medietatem terra, quod ipse vir meus superius benumdedit pertinentes mihi
per ipsum meum morgincaput emissum mihi ab ipso viro meus alio die nostre copulationis; et congruum est mihi
ipsa quarta mea exinde bindendum, sic exinde fecit notitiam radelchisi clerico genitori meo et rottelferi et
arechisi fratribus meis, ut in ac bindictionem mihi consentiens esse. et ideo ab ipso prenominatus genitorem et
fratribus meis sum exaudita et iuxta legem ab ipso petrus diaconus et iudicem diligenter sum interrogata vel
imquisita, ne forte aliqua biolentia esset patibula ab ipso biro meus aut a quacumque hominem; in eius presentia
manifesta sum, spontanea mea esset bona bolumtate ipsa quarta mea exinde bindendum, quorum ipse nominatus
genitor meus et predicti fratribus meis mihi consentiens fuerunt, et pro stabilitate una mecum in ac cartula suis
manibus posuerunt. et per notum et absolutionem ipsius iudici et una mecum ipse bir meus et per
p.197
largietatem ipsius ursi socero meus per hanc cartula benumdedimus tibi nominato guidoni comiti ipsa quarta
mea, quod ego legibus tollere debeo de supradicta terra, quod ipse nominatus bir meus superius tibi benumdedi
cum finis et bice de bia sua. et pro confirmandam et staviliscendam hanc nostram bindictionem, nuc a presentis
recepimus da te nominatus guidonem comitem emtorem nostrum statutum pretium: ego nominatus talaricus sex
auri solidos costantinos, et ego nominata gomeltruda pro ipsa quarta mea recepit duo auri solidos costantinos;
finitoque bero pretium aput nos ea vero rationem, ut a presenti die et im perpetuis temporibus tu nominatus guido
quam et tuis heredibus predicta nostra bindictionem, ut superius scriptum est, securo, nomine abere et possidere
baleatis et faciatis, quod bolueritis. ex qua repromittimus et hobligamus nos superius binditores et nostris
heredibus tibi nominato guidoni comiti quam et ad tuis heredibus, ut eaque nostra bindictionem nos vobis ab
omnis homines inantistare et defensare promittimus. quit si minime potuerimus aut noluerimus eos vobis
defensare, aut si nos ipsi forsitans per quavis modis remobere aut retornare quesierimus, ante omnia questio
nostra tacita et bacua remaneat, et duplum supradicto pretium vobis componere promittimus; et que aput vos
fuerit remelioratum vel factum hedificium, sub estimationem pretii vobis restituamus, de colludio autem legibus
vobis iuremus per dei misteria. et tali ordine te alderissi notarium scribere rogavimus. actum salerno.
+ ego ursus notarius testis sum
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego autari
+ ego wisenolfus.
CLIV. A. D. 933.
+ In nomine domini quadragesimo primo anno principatus domni nostri guaimarii principi et primo anno domni
gisulfi principi filio eius, mense nobember septima indictione. ideo que ego adelpertus, qui cicero bocatur filius
adelberti, dum mihi te maria filiam adelberti ad meo sociabit coniugio, tunc in alia die nuptiarum ante parentes et
amicos nostros per hunc scriptum morgincaput secundum ritus gentis nostre langobardorum comfirmo adque
tradidit tibi nominate marie uxori mee quarta enim partem ex omnibus rebus substantiis meis, idest casis et
intrinsecus
p.198
casis, territorie, arbusta, bineis, castanieta, quertieta, campis et silbis, mobile adque immobile, peculia, idest de
omnia et in omnibus, que nuc modo abeo vel quod in antea parare aut comquidere potuerimus, de totum tibi
nominate marie uxori mee quartam partem tradidit, sub eam bidelicet rationem; ut ab odiernum diem at tua que
supra uxori mee sint potestatem iuxta legem faciendum, quod bolueritis, et neque a me superius adelpertus biro
127

