+ ego gaidelfreda filia gaiduni teste subscripsi
+ ego quarniperto teste subscripsi
+ ego leo teste sum
+ EGO LEOPARDO ME TESTE SU
+ ego walfreda filia anescausi teste subscripsi
+ ego rodoaldo teste subscripsi.
XVII. A. D. 837.
+ In nomine domini sexto anno principatu domni nostri sichardi mense septembrio prima indictione. ideo que
ego radipertus filius quondam ladiperti dum sum inbalidas infirmitate. dum erecte me loquere posso et recordatu
sum bonu serbitiu quas mihi factu abuit arnipertus filius quondam tindoaldi modo mea bona bolumtate dono
adque per an cartula cedo tibi nominati arniperti dues pettie de terra in locum qui dicitur iobi 1) abente fine una de
ipse pettie de binea
1)

Iobi est pagum prope Salernum. Giovi.

p.19
de tribus partifine bia et de alia parte fine lopoaldi, quomo medio refaneo 1) discerni: alia terra cum cannietulu et
arboribus suis in predictu locum qui abet fine de una parte de super fine bia pulbica quomo forcati 2) ficti sunt, de
alia parte fine de sancta maria quomo forcati ficti sunt, de supto fine capite et de uno latu fine raciperti quomo
petre ficte sunt in frusta amba clausa sicut supra fini posite sunt, totu in integrum cum bece de bia sua ibi
introendi tibi qui supra donabit possidendum, unde mihi nec cuilibet non dico remanere. unde pro suprascripta
mea donatione ante omnia inputabit mihi tuo bonu serbtiu quas milli factum abit 3); et insuper suscepi a te
launegild westa una, ea ratione, ut amodo et semper tu tuis eredibus suprascripta nostra donatione abere
possidere baleatis, de quibus me repromicto et meus erede conligo tibi qui supra et tuis eredibus desta nostra
donatione ab omnis homine defensare promictemus. quit si menime potuerimus aut si per nos ipsi per quolibet
ingeniu retornare quesierimus, Secundu lege de launegildo bobis prosolbamus iustitia quod est ferquidum, et
quale iste nostro dono in die illi parueri de conludio bobis iuremus et te roppertus notario scribere rogabit.
Actum Salerno mense indictione feliciter. - signum manus suprascripti radiperti qui an cartula scribere rogabit.
+signu manus gaideperti filii firmosaci
+signu manus troppoaldi et trudepaldi filii lopoaldi
+signu manus lopoaldi filii lupi
+signu manus miteperti filii ladiperti
+signu manus ropperti filii antiperti.
XVIII. A. D. 837.
Membrana haec ita undique erosa lineis ut vix eiusdem dare liceat summarium.
«+ Sexto anno principatus Domni Sichardi, mense Decembri, indictione «prima Emptio novem terrarum cum
vinea et quercietu in loco, qui dicitur «Felline, facta per Maionem Gastaldum filium Nandichis a Lambaiaro filio
«Nandi.
1)

Refaneo vel Refene, sepes. Deest haec vox in Du Cange, qui tantum vocem refenere habet, pro includere.

2)

Forcati idest terminus - Deest in Du Cange.

3)

Abit pro habuisti.
14

