meruerit esse, et liceat illis inde exire cum omnis sua causa et irent ubi boluerint sine cuiuscumque contrarietate
vel requisitione; et si de anc terra salernitana exierint pro quacumque causa, expectemus illis usque tres anni, et
si infra ipsi tres anni redierint et boluerint illut tenere in suprascripto hordine, totum illut redeant ad eorum
potestate ad tenendum et laborandum, sicut dictum est, et si noluerit illut recolligere, liceat pars ipsius ecclesie
eos dare cui boluerint. Unde pro omnia suprascripta michi vel ad pars iamdicte ecclesie adimplendum, per vona
combenientia guadia michi ipse maraldus dedit et mediatore michi posuit seipsum; et per ipsa guadia obligavit se
et suos eredes, ut si aliquit de omnia suprascripta contradixerit et, sicut dictum est, taliter non adimpleverit,
componere nobis vel ad pars iamdicte ecclesie triginta auri solidos constantinianos, et apposuit se ad pigneran
dum omnis causam suam, quod est legitimo et inlegitimo. tamen ipse maraldus posuit mediatore seipsum et riso
filio nandi de sanctu quirico, et ad ipso tempore qui, sicut diximus, da predicto constitutum in antea illis ipsa
rebus tenere et laborare noluerint, remittant illut ad potestatem predicte ecclesie clusum et laboratum, quale illo
tempore meruerit esse, et ipse riso apposuit
1)

Dolata, a dola pars vel portio.

p.130
se nobis ad pignerandum omnis causam suam legitimo et inlegitimo. et unc brebem scribsi ego dauferius
notarius qui interfui.
+ ego ursu
+ ego iaquintus.
CI. A.D.886
+ In nomine domini dei salvatoris ihesu cristi. Concessimus nos vir gloriosissimus waimarius dei prebidentia
langobardorum gentis princeps per postulationem domne landelaiche matris mee in ecclesia sancti maximi, quod
domnus waiferius princeps pater meus intus hec cibitate salerno a nobo construxit fundamine, integram rebus
benenati et ademari cum omnia illorum pertinentia, ubique exinde fuerit inbentus, eo quod sine heredes mortui
sunt et sacri nostri palatii pertinet de loco supter ipsa fistula, ubi propio puteo regente bocatur nucerina fines et
pertinet de acto salernitano; in ea bidelicet ratione, ut ammodo et deinceps per hoc nostrum roboreum preceptum
cungta ea, que supra legitur, in eadem sanctam sedem permaneat eius rectoribus dominandum in perpetuum, et a
nullo ex nostris iudicibus, idest comitibus, gastaldeis, bel a quibuscumque agentibus numquam abeat aliquam
requisitionem, sed perpetui tempore in supradicta sancta ecclesia permaneat. Quod vero preceptum concessionis
ex iussione suprascripte potestati scripsit ego () dausdedi notarius. Actum salerno decimo anno mense magius
quarta indictione feliciter.
CII. A. D. 890.
+ In nomine domini quartodecimo anno domni waimari principi et patricii, mense martius octaba indictione. ideo
que ego benedictus gastaldus filius attioni per anc cartula bindedit tibi
(+) Locus sigilli ectypi, quod inspicitur in facsimili diplomatis eiusdem principis sub anno 899.
p.131
iohanni presbiteri et abbati filio iohanni ipsa res, qui fuit lupi filii boniperti de loco qui dicitur agella ubi clusuria
bocatur nucerina fines, quod ego per cartula emtum abeo a suprascripto lupus; itaque, sicut ipsius lupi predicta
res pertinentes fuit et sicut per cartula eos ab ipso lupus conparatum abeo, sic funditus tibi illos bindedid
possidendum bel faciendum quid bolueritis cum finis et vis suis ibi intrandum, et nulla nobis inde non
reserbamus. unde presente recepimus exinde finitum pretium in persona tua aba dominicu filio martini solidi
numero biginti ana duodecim dinari per solidum, ea rationem, ut ammodo et semper tu tuisque heredibus
suprascripta nostra binditio abeatis et faciatis quid bolueritis; de quibus me repromitto, et heredes meos obligo
tibi et tuis heredibus ex ipsa nostra binditione ab omnis homines inantestare et defendere. quid si vobis ipso
defendere non potuerimus, aut si nos ipsi eos remobere quesierimus, duplum suprascripto pretium vobis
conponere spondimus et questio nostro tacito sid; et insuper quantum aput vos fueri remelioratam, sub
87

