hec cartula venditionis in prescripta ratione omni tempore sit firma. quam te hieronimus diaconus et notarius
taliter scrivi, intus civitate bari.
1)

Miliarensi, Miliarisii, Migliaresi. Apud Epiphanium (De mensura et ponderibus) legitur huiusmodi
nomenclatura, per quam donum militare quasi designari solebat. Miliarensis decimam quartam partem solidi
repraesentabat, et novem solidi centum viginti quinque miliarensibus constabant, iuxta computum Petavii in
Animadv: in Epiph:
p.259
+ ego contardo teste
+ signum manus domnelli fratris rodoaldi
+ ego leo subdiaconus teste
+ ego madelfrid subdiaconus et notarius me subscripsi
+ ego maio presbiter testis sum.
CCI.A. D. 959.
+ In nomine domini vicesimo sexto anno principatus domni nostri gisolfi glorioso principe, mense ianuarius
secunda indictione. ideo que nos radelgardus, qui cicero vocor, filius rodelgardi et maria uxor eidem radelgardi
quum declarati sumus, quia ante os annos per cartulam nos et amata nura nostra liberum constituimus secundum
legem mirandulo, qui martinulo vocatur; tali ordine, ut ab illo die et cuntis diebus vite nostre radelgardi et marie
in omnibus nobis deservire , post vero nostrum hobitum liberum absolutum permanere cum suo constitutum.
nunc autem inspirantes nobis dei omnipotentis misericordiam, ut pro nostre salutis anime ipsius martinoli
predictum servitium donare et concedere. terra nostra il locum correganu salernitane finibus, seminationem sit
terra ipsa triticum medium cupellum ad cupellum demercatum venalicium iuxta rationem seminatum. interea nos
supradicti radelgardus et maria, pro cristi et salvatori nostro misericordiam quam et pro remedium salutis anime
nostre, ante presentia radelgrimi iudici et ante alios testes per hanc cartulam et mihi nominate marie, quod
sentiente rodelgardus et petrus clerici et domnandus filii nostri, et per eorum bolumtate donamus adque
concedimus tibi nominato martini ipsum servitium, quod nobis facere debuisti, per ipsa cartula libertatis
trasactibus nomine et a funditus inclitum servitium ipsum bobis donavimus adque relaxavimus omni tempore
sine contrarietate vel requisitione exinde maneatis. simulque et donamus adque concedimus ...... martini ipsa
terra in eodem loco correcianu, tantum quantum superius dictum est iuxta ipsa ecclesia; ideo cum vice de via sua
et cum omnia infra se abentibus tibi donavimus ad securiter et firmiter amodo et semper tu tuisque heredibus
ipso abendum, dominandum, possidendum et homnia exinde faciendum, que bobis placuerit. unde pro omnis
supradicto donum confirmandum primis inpotavimus nobis vestrum servitium, que usque nunc nobis factum
abetis, quam
p.260
et launegilt a te exinde recepimus camiso unum. unde hobligamus nos supradicti vir et uxor et nostris heredibus,
ut si amodo et per quecumque adbeniente tempore te nominatus martinus in servitium sub......aut abere
quesierimus, aut si predicta nostra donatione vobis tollere aut contrare quesierimus, et non defensaberimus tibi
tuique heredibus supradicta terra cum vice de via sua et cum omnia infra abentibus da omnis homines, ante
omnia questio et causationes nostras modis omnibus adbersus vos exinde tacita et vacua remaneat, et ad
componendum siamus nos et nostris heredibus hobligati ad componendum tibi nominato martini quam et ad tuis
eredibus decem solidos constantinos, et per invitis vobis eos defensemus, ut supradictum est. verumtamen, si
aliquando tempore tu nomitatus martinus triginta; et si infra ipsa constituta noluerimus eos emere ad iuxto
pretium, tunc ..............eos dare cui bolueritis; nam si ante ipsa constituta absque nostra bolumtate cuicumque
illum dederitis, tunc sine pretium rebertar ad nostram et de nostris heredibus potestatem, sicut de primis fuit.
quam te petrus notarius scribere rogavimus. hactum salerno.
+ ego qui supra radelgrimo iudex
+ ego truppoaldus
164

