p.181
nostra seu et de aliis parentibus nostris nobis habere successi, seu et quod de nostrum paratum habemus, vel
nobis undecumque pertinentes fuerit habere, in integrum trasactibus nomine et a funditus in eadem sancta
ecclesia offeruimus: ego nominatus iohannelgari monachus inclita mea sortione, et ego nominata ermengarda
totum ipsum meum morgincaput, et ego nominatus iohanne clericus totum ipso aliut, de quantum mihi legibus
exinde habere pertinet. unde nec nobis nec cuiqua hominibus nihil restitit nec dicimus remanere sortiones, set, ut
dictum est, in integrum in ipsa sancta ecclesia optulit possidendas; in ea ratione, ut amodo et semper in ipsa
ecclesia permaneat potestatem dominandum, possidendum et lavorandum, et annualiter dare nobis exinde diebus
vite nostre ad palmentum medietatem ipso binum, que ibidem fecerit, et medietatem abellane et castanie et
medietate omnis poma exinde; et que annualiter ibidem seminaberit, dare exinde nobis secundum consuetudinem
locis illius. et qui de nos de hac vita discesserit, unus alterius in ipso frugio nobis succedere debeamus, ut semper
ipso frugium diebus vite nostre medietatem tollamus, ut superius legitur; et post nostrum obitum in ipsa ecclesia
permaneat potestatem securo nomine habendi, dominandi, possidendi, faciendi omnia quod voluerit, sine omnis
requisitione de nostris heredibus vel cuiqua hominibus; ea vero ratione obligamus nos et nostris heredibus in ipsa
ecclesia sancti maximi et ad eius rectores, ut si de hec omnia, que superius legitur, de potestate ipsius ecclesie
per qualecumque ratione tollere aud substrahere quesierimus, ad compositione siamus ibidem obligati ad
componendum sexaginta solidos costantinos, et questio nostra modis omnibus exinde tacita et bacua remaneat.
seu et wadia tivi nominato iohanni abbati dedimus, et nos ipsis nobis mediatores exivimus; et per eadem wadia
obligamus nos et nostris heredibus, ut omnis monimen, qui de ipsa rebus fuerit pertinentes, vobis eas demus ad
defensione ad semper habendum in ipsa ecclesia, et hanc cartula ut supra firma permaneat. quam te theodericus
notarius uno tinore scribere rogavimus. actum salerno feliciter.
+ ego qui supra arehisi me subscripsi
+ ego radoaldo me subscripsi
+ ego ursus notarius testis sum
+ ego iohannes presbiter interfui
+ ego adelhisi presbiter interfui.
p.182
CXLII. A. D. 924.
+ In nomine domini dei salvatoris ihesu cristi imperante domno constantino magno imperatore anno septodecimo
sed et romano et cristoforo eius filio magnis imperatoribus, anno tertio die prima mensis iulii indictione
duodecima neapolis. Certum est nos iohanne humilem presbiterum custodem ecclesie veati archangeli
michahelis, sita a foris sub muro publico regente porta nobense, et cuntas stauritas ipsius ecclesie, a presenti die
venundedimus et tradidimus tivi iohanni clerico fiolario 1) filio quondam (deest nomen), idest locum terre, ubi
tivi ad omnem tuum expendium sepulturia facere et habere debeas, sita foris porta ipsius ecclesie iuxta obsida 2)
sancti abba cyri et via publica, ut in tua tuisque heredibus sit potestate ividem corpuscula sepeliendi, et qualiter
exinde facere volueritis, et per unumquoque corpusculu in suprascripta ecclesia luminaria pelsolbere debeatis; et
neque a nobis predicto iohanne presbitero et iamdictis stauritas, neque a posteris nostris, nec a nobis personis
summissis nullo tempore numquam tu iamdicto iohanne clerico fiolario aut heredes tuis habeati et ipsa
sepulturia, quam in suprascripta terra feceritis, quacumque requisitione per nullu modum nec per summissis
personis ha nunc et in perpetuis temporibus, propter quod exinde accepimus a te integram nostram sanationem,
ut inter nobis comvenit. si autem nos vel posteris nostris contra hanc chartulam venditionis, ut supra legitur,
venire presumserimus per quolivet modum aut summissis personis, tunc componimus tivi tuisque heredibus auri
solidos viginti quattuor bytianteos, et hec venditio, ut supra legitur, sit firma. Quam venditione a nobis facta
petro scriptori discipulo domni leoni primarii scribendam rogavi die et indictione suprascripta duodecima.
+ IOHANNES PRESBITER SUBSCRIPSI
+ hoc signum manum suprascriptis stauritas quod ego qui suprascriptos hab eis rogatus pro eis subscripsi et
suprascripta sanatione confessus sum percepisse
118

