p.104
+ ego sadi teste subscripsi
+ ego telgrimu
+ ego warneprando testis sum.
LXXXI. A. D. 877.
+ In nomine domini septimodecimo anno principatu domni nostri waiferi et primo anno domni nostri waimario
magni principibus, mense nobember undecima indictione. ideo que ego radoaldus filius leopardi dono adque per
an cartulam confirmo tibi ursi filio truppoli terra mea cum bineam, cot abeo in castelione 1) ubi propio ad
palumbulu bocatur; que abet finis de unam pars fine mea qui supra donatoris, de aliam pars fine walperti
germanis meo, de supto pede fine tua qui supra ursi, cot tu pro ipsa hoptaba sadi germanus meo abuisti, de super
capite fine cumunaliam, como ipse pestellum 2) decernit. infra iste suprascripte finis est in latitudine in capite per
mensuriam et in metio locum et in pede in latitudine passu uno ad passu iusto homine mensuratu. infra
suprascripte finis et como mensuriam dicernit, totum in integrum ipso tibi qui supra ursi donabimus in omnibus
ad possidendum et faciendum cot bolueritis una cum biam suam. unde pro donum firmandum suscepit da te qui
supra ursu launegildum manicios nuscini pario uno; fenitum bero mea donatione, ut amodo et semper tu et tuos
heredes ipso abere et possidere baleatis. de quibus me repromicto ego qui supra radoaldus donator, et hobligo me
et meus heredes tibi qui supra ursi et ad tuos heredes ista mea donatione, sicut superius legitur, ab omnis homine
inantistare et defendere promictimus. quit sit menime inantistare potuerimus, aut si nos ipsis forsitans per collibet
ingenium retornare quesierimus, questio nostra sit bacuam et ferquidam et simile rebus in eudem loco bobis
componere spondimus, quale ista mea donatione in diebus illi baluerit, et de colludio bobis iuremus: iterum et si
uxor mea de ista mea donatione bobis exinde tullerit pro ipsa hoptaba sua de suo morgincapu, per istam cartulam
et per supsceptum launegildum hobligo te et tuos heredes tollere alio tantum per adpretiatum de ipsa binea
meam, qui cum isto coniuntum est, et firme ipso possiatis 3) et an cartulam in suprascripta ratione. et te ioanne
notario scribere rogabit. actum salernum mense et indictione suprascripta feliciter.
1)

Castelione, pagus in finibus salernitanis.

2)

Pestellum, hic accipitur pro palo ligneo ad fines desiignandas.

3)

Possiatis, idest possideatis.

p.105
+ ego sadelprodo me subscripsi
+ ego wandilperto me subscripsi
+ ego donedeo me subscripsi
+ ego nandelhisi me subscripsi.
LXXXII. A. D. 878.
+ In nomine domini septimodecimo anno principatus domni nostri waiferi et secundo anno domni waimari
principibus, mense aprilis undecima indictione. ideo que ego bincenti presbiter filius benedicti, habitator sum in
loco noceria, bindedit tibi angelberti presbitero filio leoni una, petia de terram meam cum arbustu bitatu, quem
habeo in predicto loco noceria ubi agella bocatur; habentes finis ipsa terra de uno latu et de uno capu fine bia
publica, et de alio latu cum terra tua qui supra hemtori meo coniuntum est, et de alio capu fine terra qui fuit lupi,
sicut ipsa carraria decernit tua et de germano tuo. clauso isto, sicut fini posite sunt, unde nec mihi qui supra
binditori neque ad alius hominem nihil reserbabit portionem, set totum in integrum tibi qui supra bindedit una
cum inferius et superius et cum bice de bia sua ad possidendum. unde pro suprascripta mea binditione de
presentes recepit a te hemtorem meum tremissi quinque: finitum habeo totum pretium heam rationem, ut amodo
et semper tu qui supra et tuos heredes predicta mea binditione habere et possidere baleatis; de quibus me
71

