XXVIII. A. D. 848.
+ In nomine domini nono anno principatu domni nostri Siconolfi mense magio undecima indictione. ideo que
ego roda filia quondam iubentini et sum uxor ursi filii quondam luperissi, dum benior in presentiam alderissi
sculdais et ab ipsum interrogata sum diligenter, ne alicod biolentiam da supraseripto vir meum paterem, ecce in
eius presentiam declarata sum, eod nullam biolentiam da supraseripto vir meum vel a quacumque homine pateor,
nisi bona mea bolumtatem largita sum una cum suprascripto vir meum subscriptam rem bindere pro qua ibi
1)

Bacui maneamus - bacuus hic valet omnino rationibus carens - hoc sensu deest in Du Gange.

p.33
quartam abeo et secundum legem consintientes mihi duos mei parentis idest ursileo filium meum et ermernari
filium quondam ursi. pro ideo ego suprascripta roda quam et ego suprascripto ursu biro eius hindedimus bobis
ermeperti et leoni germani et filii ermemari terram nostram, qui est arboribus hitatum et pomiferis in locum qui
dicitur nuceriam et propiu bocatur nobaria; finis abentes terram ipsam, de uno latu et de uno capu fine ermemari
genitori vestri, et de alio latu fine terra qui fuet nandi gastaldi, et de alia parte via pulbicam. intras 1) autem finis
manifesto sum quia per equaliter medio ipso clauso per cartulam tibi clatum abemus, et illo medietate nobis
reserbabimus et modo bobis ipso bindo: exinde nobis nec ad alius hominem, ant cuilibet nihil reserbabimus
portionem, set in integrum per equaliter medio ipso clauso cum superius et inferius et cum bece 2) de bia sua, tibi
qui supra bindo possidendum. unde pro suprascriptam nostram benditionem in presentes recepimus a te fenitum
pretium auro beneventano numero solidos biginti septe, eam rationem, ut amodo et semper bos qui supra et
vestris heredibus aberem et possidere baleatis; de quibus repromitto ego suprascripto ursu et roda bindetori, et
conligamus nos et nostris heredibus bobis qui supra ermeperti et leoni et ad vestris heredibus de suprascriptam
nostram benditionem ab omnis homine inantistare et defendere promittemus. quid si menime potuerimus, aut si
per nos ipsi per colivet ingenio retornare quexierimus, ante omnia de questio nostram inde semper taciti et bacui
maneamus et duplo suprascripto pretium nos bobis cumponere spondimus, hoc sunt solidos numero quinquaginta
quattuor; ed insuper quantum aput bos in quacumque partem remelioratum fuerit, sub stimationem pretii nos
bobis restituamus et de conludio hohis iuremus, et cartula benditionis ut supra te barbatus notarius scribere
rogabit. actu tostattiu in ipso mercatu mense indictione feliciter.
+ ego ursu notarius teste subscripsi
+ ego qui supra alderissi me subscribsi
+ ego teoprando teste subscripsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego ursu filio iliderisi me testi subscripsi
+ ego airisi presbiter
+ ego alipertus teste subscripsi
+ ego bario filio domnini teste sum
+ ego bruningo teste subscripsi
1)

Intras, pro intra has.

2)

Cum bece, idest bice vel vice.

p.34
+ ego radiperto filio wasconi teste
+ ego gaidepertu notarius teste sum.
23

