ipsa sortionem eius de ipsa casa et erga ipsa bia carraria, que pergit ad curte teodelgrimi, ubi ipse walcari
residere debeas diebus vite genitricis nostre, pro quibus ipsa nostra genetrice residet in ipso capite de ipsa casa,
quem ei sortionem dare stetimus pro quarta sua; post vero obitum ipsius genetricis nostre dividere mecum ipsa
ligna de ipso applittum ligneum quam fecerimus, et dividere mecum ipsa cimenta et prete et ligna, qui fuerunt de
ipsa casa genitori nostro, et dare eos mihimedietatem, ita ut pariter eos disturbemus et sic eos dividamus,et liceat
me eos exinde tollere.
1)

Intra Salernum.

p.203
exceptuavimus per partes scandole, ut ille non querere tollerede ipsa sortione mea, nec ego de ipsa eius; seu et
per ipsawadia obligavit dividere mecum similiter per medium ipsa curte,et mihi deas inde sortione a parte de ipsa
casa mea, et illetollat a parte de ipsa casa sua et in ipsa eius sortionem ipsumapplittum, sicut diximus, faciamus
que abeas diebus vitegenetricis nostre. ego theodericus notarius per demandationeipsius gastaldei hunc brebem
scripsi.
+ ego qui supra romoald
+ ego petrus.
CLIX. A. D. 936.
+In nomine domini anno quadragesimo quarto principatus domninostri waimarii principi et quarto anno
principatus domnigisolfi eius filio, mense iunius nona indictione. memoratoriumfactu a me orseprandus filius
ursi, de eo quod ante presentiapetri diaconi et iudici et ante alios bonorum homines tradiditmihi petrus, qui offi
bocatur, et mari germani filii landoniterra sua, quod abunt in locum capazzana ubi correiano bocaturfinibus
salernitanis, per as finis; de una parte fine ipsorumgermani, sicut media ipsa aqua discerni; de alia parte
similiterfine ipsorum germani, sicut limite discerni; alia quoque partemariziano vestro; alia igitur parte fine
iosepi ebrei. hecitaque terra per supradicte finis cum bice de bia sua mihitradiderunt tali ordine, ut liceat nos
eadem terra tenere amodoet usque ad sex annos completos, et pastenare salices, etinsitare inserte et mila, ut ad
conpletos ipsi sex annosperfectum salicetum et insitetum abeamus, et usque ad ipsi sexannos nulla sortionem de
ipso frugio nobis tollere querat. undein eo ordine de omnia, ut supra nobis conplendum, wadia nobisipsi germani
dederunt et mediatorem mihi posuit potonem filiuspotefrit; et per eadem wadia obligaberunt se suorumque
heredeseadem terra infra predicte finis usque ad ipso constitutum nobisdefensare da germani et consortes eorum
et da genetrice eorum etda omnis homines: et ad conpleto ipso constitutum plicaretseipsi germani aut eorum
heredes. et ipsa terra cum salicetum etinsitetum per equaliter dibidere nobiscum vel cum nostrisheredibus, et
medietatem eos nobis dare cum bice de bia sua adsecuro nomine habendum nos et nostris heredibus et
faciendumomnia, que nobis placuerit, et illis et eorum heredes ipsamedietatem cum bece de bia sua defensare da
germani et genetriceeorum et da consortes eorum et da omnishomines.........................vel si
p.204
eos nobis tollere aut contrare quesierit, tunc per ipsa wadiaobligaberunt............componendum nobis et ad nostri
eredibus decem solidos costantinos et omnia, ut upra ............. ipsa medietate, que nobis exinde hebenerit. i illos
bindituro aut daturo abuerimus, non habeamus potestatem os alteriis hominibus bindere aut per quolibet titulum
alienare reter ipsorum germani .....quem iuxte fuerit appretiatum, et faiamus eos scire ad ipsos tollendum per
tertio constitutum usque d dies triginta sex; nam si infra ipsa constituta noluerit eostollere, liceat nos ipsos dare
cui boluerimus, et si ante ipsaconstituta cuicumque absque eorum bolumtate dederimus, absquepretium in
illorum germani et de eorum heredes rebertaspotestatem. et ego iohannes notarius interfui et hunc brebemscripsi.
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego petrus
+ ego poto
+ ego petrus
+ ego ahenardo.
131

