+ ego ursu filio lupi me subscripsi
+ ego teodericus notarius testis sum
+ ego wandelhisi filius wamperti
+ ego adeiperto
+ ego rodelgardo me teste subscripsi
1)

Biteneus, a bitire terra vitibus plantata.

2)

Detinueritus, idest detentus.

p.93
+ ego odengari teste subscripsi
+ ego lopegalridu teste subscripsi
+ ego wiso filio ursi teste
+ ego maurillu filio mauriperti teste subscripsi.
LXXI. A. D. 872.
+ In nomine domini undecimo anno principatu domni nostri waiferii mense februario quinta indictione. ideo qu
ego urso filius quondam radeprandi abitator sum in actum noceria loco nobara, dum iacere in lectu meum
balidam infirmitates et recte loquero, per oc scriptu do adque trado tibi ermeperti filio ermemari pro anima mea
iudicando omnes rebus mea territorie cum arbustu bitatu et pumifera sua, et case et intrinsecus casis, et omnia
mobilibus mei, quidquid abeo in predictu locum nobaram et per alia singulas locam ubicunque de rebus mea
inbentus fueri cum propie finibus et bie sue et omnia mobile, totum in integru tibi ermeperti ipso tradidi pro
anima mea iudicandum et disponendum, qualiter bolueritis; in eam bidilicet rationem tibi ipso tradidit, ut dum
ego qui supra urso bixero, in mea sit potestates faciendum quidquid boluero. nam pos meum transitum de
quantum exinde non iudicatum remanet, in integru in tua sit potestates pro anima mea iudicandum, et cui ipso
iudicaberi, stabilem et firmeter maneam, et omnem monimen quantucumque abuero per istu scriptu, ipse abeatis
in defensionem omnia in bicem nostram ipso menatis et contendites, sicut rebus ipsa vobis defensetis pro anima
mea iudicandum et disponendum pos mea defuntionem iudicandum pro anima mea; et si heredes mei tibi
ermeperti tu tuis heredibus, et cui ipso dederitis et intentionem vobis exinde preposuerit au ipso vobis
contraberi,qualiter superius legitur, quinquaginta benebentanos solidos vobis cumponere ipsi obligo ego,
quomodo superius vobis eos tradidi, et firme et stabilem ipso abeatis, et unc scriptu in suprascripta rationem sit
firme. et ursu notarium scribere rogabit. actu salernu.
+ ego nandipertu teste subscripsi
+ ego airisi presbiter
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego lioprando filio persi teste subscripsi
+ ego grimpertu teste subscripsi
p.94
+ ego richardu teste subscripsi
+ ego raginpertu teste subscripsi
+ ego ragenfreda teste subscripsi ercensenda filia ermeperti uxor sum radoaldi andrea castelgisi.
LXXII. A. D. 872.
63

