repromicto ego suprascripto ioanne notario et obligo me et meus alius erede ad rectoribus de supradicta ecclesia,
cot si aliquando tempore ipso remobere aut retornare boluerimus,
p.166
aut per quabis modi ipsam rebus de vestra potestate sustagere 1) presumserimus, primis omnium questio nostro
sint bacuum et inanis, et insuper biginti solidi costantini hobligamus nos ad rectoribus prefate ecclesie ad
componendum. in simul et alio dicimus, ut in bicem nostram liceat rectoribus de supradictam sancta ecclesia
sancti maxsimi causare et exigere cum costantinu atranense filio sergi grecu de ipsa monimen meam, cot ego eis
commandabit, et cum ipsa monimen defensoris in ipsa suprascripta mea hoffertione bobis siatis ad defendendum,
et anc cartula offertionis in suprascripta ratione sit firme. quam et ego qui supra ioanne notario in anc cartula
hoffertione a me facta et manibus mea scripsi. actum salernum mense et indictione suprascripta feliciter.
+ego landemari
+ego radoaldo me subscripsi
+ego hieronimus
+ego roderissi me subscripsi
+ego aghenardus
+ego adelhisi
+ego adelghisi presbiter interfui.
CXXX. A. D. 912.
In nomine domini vicesimo anno principatus domni nostri waimarii principis filius domni waimarii principis et
patricii, mense maius quintadecima indictione. ideo que ego adelmannus presbiter filius adelprandi, dum
conpulsus sum dei omnipotentis misericordiam quam pro remedium salutis anime mee, quam et pro remedium
salutis anime iohanni presbiteri et abbatis, qui fuit barbanem meum, per hanc cartula optulit deo in ecclesia
sancti maximi, quem domnus waiferius princeps a nobo fundamine construxit intus salernitanam civitatem, ubi
nunc modo iohannes presbiter et abbas regimen tenere videntur, tota et integra rebus ipsa, qui fuit lupi filius
voniperti, et ipse lupus eos per scriptum datum habuit pro anima sua ipsius iohanni abbati, iterum postea
benedictus gastaldeus rebus ipsa legibus adbincui et per alia cartula eos venumdedi
1)

Sustagere, idem ac subtrahere.

p.167
ipsius iohanni presbiteri et abbati barbani meo, et ipse iohannes presbiter et abbas mihi disposui et in manum
commisit, ut pro eius salutis anime eos offerirent in ipsa ecclesia sancti maximi, et est rebus ipsa loco nuceria ubi
propio agella vocatur et clusuria dicitur. ideo, qua- liter per ipso scriptum et per ipsa cartula rebus ipsa ipsius
iohanni presbiteri barbani meo datum fuit, sic in integrum cum finis et biis suis pro anima memorati iohanni
abbati barbani meo in ipsa sancta ecclesia sancti maximi offerui, et ego pro meis salutis anime in ipsa ecclesia
sancti maximi offerui una pecia de terra cum arvustis vitatum et alia fruttifera sua, quod ego per cartula
comparatum habeo da audepertus filius adelperti in ipso locum agella, qui est erga ipso pratu domnicu. ideo,
qualiter per ipsa monimen rebus ipsa nobis habere pertinuit, sic in integrum in ipsa sancta ecclesia offerui in ea
rationem, ut amodo et omnibus diebus vite mee ea, que prelegitur, ad mea ipso reservo potestatem in omnibus
dominandi, possidendi et fruendi nomine et de ipso suffrugio faciendum, quod mihi placuerint. nam non
habeamus potestatem ipsos in aliis modis dandum aud alienandum, set post meum obitum in integrum pro nostre
salutis anime, ut supra dictum est, in ipsa sancta ecclesia sancti maximi debeniat potestatem securo nomine
habendum, dominandum eius rectoribus et iusta legem faciendum quod voluerint, sine omnis requisitionem de
meis eredibus vel cuiqua homines; et pro securitate ipsius ecclesie ipse due cartule et ipso scriptum vestre
dedimus potestatem ad semper habendum, et vices nostra cum ipsa monimen rebus ipsa vobis defensandum et
omnis iustitia recipiendum, sicut continunt, et hanc cartula offertionis, ut supra, firme permaneat. quam te ursus
notarius tali tinore scribere rogavimus. actuum nuceria.
109

