+ ego lando archidiaconus
+ ego imperato diaconus
+ ego ragemprandus arhcipresbiter.
CXCVIII. A. D. 957.
+ In nomine domini vicesimo quinto anno principatus domni nostri gisolfi glorioso principe, mense iulius
quintadecima indictione. memoratorium factum a me paparus filius ursi, eo quod ante presentia petri iudici per
bona combenientia guadia mihi dederunt ermengari filius erchemperti et petrus nepotem eius filius iohanni et
ipse sibi mediatores exierunt tali ordine, ut diligenter absque colludio causarent cum cicerus filio guisoni, et
amandulo filio sichelgardi, et sichelprandus, et cicerus primicerium et maraldus filius papari de ipsa res cum
castanietum et quertietum et pomifera de locum casale 1), unde ipse ermengari cum ipso amandulo et
sichelprandus causabit. ideo, sicut diximus, diligenter absque omni colludio cum supradictis causarent et per
legem cum eis exinde finem facerent, et de quantum exinde adbincerint, tertiam partem nobis et ad nostris
heredibus illis et suis heredibus exinde dare per tale securitatem, ut omni tempore nos et nostri heredibus cum
vice de bia sua firmiter eos habere possamus, faciendum inde colludio...........partem. quod si taliter omnia, ut
superius dictum est, illi et eorum heredes mihi et ad meis heredibus non adimpleberint, tunc per ipsa guadia
obligaberunt se suosque heredes ad componendum nobis et ad nostris heredibus decem solidos constantinos, et
omnia ut supra nobis complire. et hunc brebem scribsi ego richardus notarius per indicationem ipsius iudici.
+ ego qui supra petrus iudex.
1)

Casale, apud Nuceriam.

p.256
CXCIX. A. D. 957.
+ In nomine domini vicesimo quinto anno principatus domni nostri gisolfi glorioso principe, mense nobember
prima indictione, memoratorium factu a nobis poto et alfanus germani filii cuidam potefrit, de eo quod ante
supscripti nobilibus ibidem astantibus per vona combenientia partionis ordine tradidimus terra nostra bacua,
quod habemus in locum iusta flubio qui dicitur lirino, ad iohannem, qui gictiulo vocatur, filius mirandi
mulinaturi at pastenandum terra ipsa vinea per apsolutionem et largietatem supradicti genitori suo et ipsum
astante hamodo et usque at nobem anni completi per finis et mensuria: de una parte fine bia, sunt inde in latitudo
passos biginti octo; et de alia parte fine friderissi et radoaldi germani filii cuidam pandoni, sunt inde in medio
loco passos biginti duo; et de super capite fine ipse ripe, sunt inde passos biginti; et de pede fine erga ipso flubio,
sunt inde passos biginti sex; et de alia quidem parte da fine superdicti friderissi et radoaldi erga ipso flubio, et
exiente in ipso poiu da supradicta bia, que discernit da exdicti fine friderissi et radoaldi et perbadit in pede de
ipse ripe, sunt inde passos biginti et uno. hec bero terra, qualiter superius finis et mensurie posite sunt, totum
liceat ipse iohannes et eius heredes ipsa terra quantum inde potuerit pastenare vinea de bono vitinio, et fobee et
omnis sua utilitatem ibidem liceat facere usque in ipso constitutum; et hamodo et usque at octo anni completi
nullamque frugium exinde quera illius tollere vel ad eius heredes, set totum ipso frugium, quod de ipsa vinea
fuerit exurtum, illut sibi habeat et faciat exinde, que ei placuerit; et at completi ipsi nobem anni, quantum ipse
iohannes in ipsa terra pastenaberit, habeat ibidem vinea facta et lebata, sicut locus ipso meruerit, et in ipsi nobem
anni ipse iohannes et suos heredes ipsa vinea plena nobis faciat salba, et plicaret se et suis heredibus, et ipsa terra
cum vinea plena inter nos dibidamus cum vice de biis suis: nos tollamus eos medietatem, et ille et eius heredes
tollat exinde medietatem cum vice de bia sua; et ipsa medietatem, que da nos ei ebenerit, omni tempore nos et
nostris heredibus eos defensemus da omnis homines cum vice de bia sua illius et ad eius heredes. et hamodo et
usque in ipso constitutum ipsa terra et vinea non queramus nos aut nostris heredibus ei vel ad eius heredes tollere
aut contrare, set defensemus eis ex eadem terra cum vice de bia da omnis homines; et quantum de ipsa terra non
potuerit ille pastenare vinea, ipso bacuum rebertar at nostram potestatem, et ille et eius heredes maneant exinde
aput nos apsque omni calumnie; et quantum inde pastenaberit, sic fiat inter nos, sicut
p.257
162

