latere fine vestra qui supra emtori, et perconiunge in fine roffrid et deducit usque in ribus, de subto pede fine
terram epicopio
1)

Il locum, il pro in.

p.52
salernitano, sicut medio ribus discernit, de aliam partem fine radiperti sicut termiti ficti sunt, et per ipso latere
perdeducit usque in ipso ribus clauso isto per designates finis metietatem in integrum iusta te preendendum cum
ipsa media casa qui ivi est posita, tivi qui supra bindedimus possidendum cum inferius superiusque et cum
abiacentiis 1) et coerentiis et cum usu aquarum: ipsa metietate, de sicut diximus, in integrum tivi qui supra
bindedimus at possidendum, nominata illa alia metietatem in mea reservo potestatem. unde pro ista mea
vinditione in presente recepimus a te qui supra emtorem nostrum, oc est pretius auri beneventani solidi heginti et
uno veteri de domno sichardo, finitum est ea vero rationem, ut amodo et semper te tuisque eredibus
suprascriptam mea vinditionem avere et possidere valeatis. unde de quibus nos repromictimus et eredes nostros
colligamus tivi qui supra et at tuis eredibus, de is dicta mea vinditione av omnibus omnibus inantistare et
defendere promictimus. quit si menime potuerimus. aut si nos ipsis forsitans retornare quesierimus, duplum
suprascripto pretium nos vobis conponere esspondimus, oc sunt solidi quatdraginta et duo; et insuper quantum
ista nostra vinditio aput bos remelioratum fuerit, sub estimationem pretiis nos vobis restituemus et de colludio
nos vobis iuremus. iterum et repromictimus tivi et at tuis eredibus, quot si ego et eredibus meis ipsa suprascriptam metietatem quot mihi reservavit, bindeturum abuerimus, at nullus quemquam ominem ipso vindamus
aut in quacumque partem exinde demus, de sicut conclusum est, nisi tivi qui supra et at tuis eredibus bindamus,
at iusto pretium quot per doctos omines atpretiatus fuerit; et si alii hubique exinde datum paruerit, securiter per
istam cartulam ebeniat in vestra potestatem at semper abendi nomine sine mea vel eredibus meis aut cuiuslivet
contradictionem, simulque et anteponimus tivi de supradicta clusam de illos quod mihi reserbavit. quot si in ec
mea vinditione aut genetrices mea bel uxor meam intrare volueris at quarte sue inde tollendum, de quantum per
illas vobis exinde tultum 2) esset, in alio tantum liceat vos, de sicut diximus, in supradicta clusa introire in is qui
exinde mihi reliquit, et per estimum de vonis omines ex ipso tollatis et securiter per ista cartulam possideatis.
sicut te lopenandu notarium tali tinore scribere rogabimus. Actum salerno feliciter.
+ ego ademari me subscripsi
+ ego ermenandu filio ermemari teste
+ ego ropperto filio ildeperti teste
+ ego walperto filio ildeperti teste
+ ego lupuini filio lupi teste
1)

Abiacentiis, idest adiacentiis.

2)

Tultum, part: a tollere pro sublatum.

p.53
+ ego benedictu filio boni teste
+ ego adelperto filio lupi me subscripsi
+ ego iosep notarius teste
+ ego raginpertu notarius teste
+ ego ragemprando teste subscripsi
+ ego cuffelga teste
+ ego lambaiari teste subscripsi.
XLIII. A. D. 856.
36

