de murtula 1) ipsa terra campense quem abuimus propio sancta . . . . . . . qui cum terra ipsius waldiperti
iuntum est, et de unu latu fini terra sancte marie, et de unu capu de filiis rapperti, et de alio capu fini bia publica.
de ipsa terra abuimus intentionem cum ipsu suprascripto waldipertus ecce modo nobis ipsa terra tradidit, sicut de
ante os anno nostra fuit, et manifestabit ipse, suprascriptus waldipertus, ut da modo de ipsa terra per nullis modi
nec per nullo ingenio nobiscum exinde contendere au casare 2) de ipsa suprascripta terra. factum est in tostattiu in
ipso mercatu, et ursu notarius interfui.
+ ego raudipertu teste
+ ego giso filio leoni teste
+ ego adelfreda teste subscripsi
+ ego leomari teste subscripsi
+ ego totelgisi teste subscripsi.
XXXVIII. A. D. 854.
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri siconi et domni petri, et primo anno domni ademari
principibus mense octubrio tertia indictione. ideo que ego cussiperga filia
1)

Murtula, idest muris cincta - In Gloss: habetur tantum murtus pro parvo muro.

2)

Casare, pro causare iuxta consuetam formulam, scilicet litigare.

p.48
liosperti et relicta fuit quondam raginpertu filio arniperti et ab issu biro meo traditu abuit morgincapu quartam
parte de omnes res sua; modo congrugu est mihi de ipsa quarta mea bindere, benior in presentia ragenprandi
sculdais et ab eo interrogata sum, ne aliquas biolentia a quabis omine patere; set mea bona bolumtate et secundu
lege mihi consentiente duos parentis meis idest rospertu germanos meum et magipertus filius ursi, et per notitia
de suprascripto iudice ego nominata cussiperga benumdo tibi tsoderici filio iubini ipsa quarta mea, quam legibus
tollere debeo de ipsa res quod tu teni, quod ante os tempu arnipertu socero, meu bindutu 1) abuit suprascripto
iubini genitori tuo et genculi et quandoni germani, seo et de quantu da suprascripto raginpertu biro meu
conparatu abuistiti ipsa quarta esinde legibus tollere debuit, in integrum tibi qui supra cum finibus et bia sua
bindo possidendu. unde recipi a te fenitu pretiu tremissi quattuor ea ratione, ut amodo et semper tu tuis eredibus
suprascripta nostra binditione abere possidere baleatis; de quibus me repromicto, et meus erede obligo tibi qui
supra et tuis eredibus desta 2) nostra binditione ab omnis omine defensare promicto mictemus. quit si menime
potuerimus, aut si per nos ipsi per quolibet ingeniu retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu bobis
conponere spondimus, et insuper quantu aput bos remelioratus fueri sub estimatione pretii bobis restituemus;
iteru et ipsa quarta tibi dedi pro defensione. et te roppertus notario scribere rogabi. salerno mense indictione
feliciter:
+ ego qui supra ragemprandus me subscripsi
+ ego rapperto filio aliperti teste subscripsi
+ ego wampertus notarius testi subscripsi
+ ego leocardo filio lupi subscripsi
+ ego leonprandu filio leopardi teste subscripsi
+ ego ursu filio tassiloni subscripsi.
XL. A. D. 855.
+ In nomine domini sex anno principatu domni nostri siconis et domni petri et secundo anno domni ademari
principibus mense magio tertia indictione. ideo que ego locerna religiosas
33

