pretium vobis conponere promictimus; et quod aput vos fuerit inmelioratum vel factum edificium, subb
estimationem pretii vobis restituamus, et de colludio autem legibus vobis iuremus per dei misteria. simulque et
ipse duo cartule, qualiter ipse filio meus illos hemtum abuit, ipse vobis in defensionem ad semper abendum
vobis dedit pro vestra securitatem, et ut rebus ipsa cum eis vobis defensetis sicut continunt, et hanc cartula
bindictionis ut supra firme permaneat. quod te ursus notarius ut scribere rogavimus. actum salerno mense
indictione suprascripta feliciter.
+ ego qui supra castelchis me subscrip
+ ego nantari me subscripsi
+ ego petrus testes
+ ego cusso teste
+ ego ademari me subscripsi.
CX. A. D. 898.
+ In nomine domini septimo anno imperii domni lamberti imperatoris augusti et secundo anno principatus domni
nostri radeichis, mense octubrio secunda indictione. ideo que ego adeichis filius cuiusdam radechis qui fuit
stolesamtio 1), declaro me de eodem genitore meo per successionem
1)

Stolesamtio, idem ac Stolsaiz ac Holizaz, Magistratus, qui loco Principis iudiciis praeerat.

p.139
pertinentem haberem terras infra civitatem salernitanam in quibus aliquando casas fuit edificatas, nunc autem
ego qui supra adelchis inspiratione dei compulsus pro mee redemtionis anime tradidi in ecclesia sancti
maximi.......................... civitate salernitana, ubi nunc deo annuante angelus abbas preesse videtur, integras
eadem terras meas, que habeo infra eadem salernitanam civitatem iuxta platea maiore que pergit ad
portam.........et propinquo casam que fuit gaidonis barbani mei in quibus, ut dixi, ali quando case fuerunt
edificate, tam quod ibi ex eo genitore meo michi habere pertinuit et quod meo nomine vel alitercumque habere
pertinet, in integrum talem terras in eadem ecclesia sancti maximi cum inferius superiusque suis optuli
possidendum, ea ratione, ut amodo et semper iuris prephate ecclesie et eius rectoribus predicte terre de eadem
cintate salernitana, sicut disimus, habere et possidere securo nomine liceat; et quit quid inde agere seu iudicare
volueris, modis omnibus eorum sit potestatis sine mea qui supra adelchis vel de meis heredibus aut cuiuscumque
requisitionem. et repromitto ego qui supra adelchis et meis obligo heredibus in eadem ecclesia sancti maximi et
ad eius rectoribus eadem terras, sicut prelegitur, de quantas ego et predictus genitor meus infra eadem civitatem
salernitanam, ubi iamdicte case abuimus edificate, tenuimus et dominavimus, ab omnibus hominibus inantistare
et defendere, qualiter voluerimus aut potuerimus. quam te adelgardo notario scribere rogavi. actum benevento
feliciter.
+ ego adericus filius tufani testis
+ ego qui supra adelchis me subscripsi
+ ego wiso filius alloni me subscripsi
+ ego gentile filio leoni teste
+ ego radelchisi filius leoni teste su
+ ego ursu filio pelprandi me subscrip
+ ego nanticu filio tuntuli teste subscripsi.
CXI. A. D. 899.
+ In nomine domini dei salbatori ihesu cristi. declaro ego wuaimarius princeps et imperialis patricius, quia
concessum est mihi a sanctissimis et piissimis imperatoribus leone et alexandro per berbum et firmissimum
preceptum bulla aurea sigillatum integram sortem
92

