satisfaciamus per sagramenta et cartula vinditionis in suprascripta ratione sit firma. rogimus 2) te leo notarium in
tale tinore scribere. Actum noceria mense indictione suprascripta feliciter - signum manus suprascripti lupi
vinditoris qui in an cartulam vinditionis fierit rogavit.
+ ego gentile becedominus me teste subscripsi
+ ego dacuperto filio dacherisi teste subscripsi
+ ego pepino filio maioris me teste subscripsi
+ EGO LEOPARDO ME TESTE SU
+ ego filicerni clerico me teste subscripsi
+ ego lupo filio filecaidi me teste subscripsi
1)

Qui conigitur, idest cui coniungitur.

2)

Rogimus pro rogamus.

p.14
+ ego lupus filio gentili teste subscripsi
+ signum manus ursi miri sexti filii leonis et fridichisi filii . .
XIII. A. D. 823.
+ In nomine domini in annu septimu principatu domni nostri siconi magni principe venebentane provincie,
mense agustu prima indictione. ideo que ego martino filius quondam forti et maio filius eius vinumdabo tive
boneperti filio alfani terram nostra cum vinia in locu qui nominatur laniu, qui est de unu capu fine varbaci, de
alio capu fine cattiuni, de unu latu fine via publica, de aliu latu fine aiuli; ipsu suprascriptu clausu infra predicte
fini in integrum tive vinumdavimus; unde nec novis nec ad alios homine non dicimus remanere portione, set in
integrum tive binumdavimus. unde pro anc nostra vinditione accepimus a te qui supra pretiu auru venebentano
solidi numero quattuor et duis trimissi: finitum nos dicimus abere totum pretiu, ut a presentis die abea et
possedea tu qui supra boneperti etia et tuis eredibus; et oc repromictemus nos vinditores, et obligamus nos et
nostris eredibus tive qui supra et at tuis eredibus de ipsa nostra vinditione nos vovis ab omnis homine inantistare
et defendere; et si non potuerimus aut per nos ipsi per quavis ingeniu retornare quesierimus, in duplum vovis
conponere promictemus pretiu auru solidi nove et unu tremesse, et quod remelioratu fueri, sub stematione pretiu
restaorare promictemus et cartula ista manea firme, et sicut te hisoald notarium scribere rogavi. actu salernu
mense et indictione suprascripta feliciter. signum manus suprascripti vinditori qui anc cartulam scribere
rogavimus.
+ ego warniperto filio arnuni me subscripsi
+ego rodeperto filio arnuni me teste subscripsi
+ ego faremanno presbiter me teste subscripsi
+ ego teoprandus presbiter me teste subscripsi
+signum ursi filii rodorici et lupini filii corbuli
+ EGO ARNIPERTO ME
p.15
XIV. A. D. 824.
+ In nomine domini annu septimu domni nostri vir precellentissimus siconi principe dei previdentia beneventane
provincie princeps mense ienoario secunda indictione. Ideo que ego probato filius quondam ademari vinumdedi
11

