ferquidum componere spondimus, et in antea ipsa rebus firmiter atque stabile permaneat in ipsa sancta dei
ecclesia atque de suis rectoribus, et cartula hista offertionis firma sit. quam te sichelfrid presbiterum et notarium
scribere rogabimus. signum manu walperti clerici qui ita hec fieri rogabit.
+ ego walpertus presbiter me subscrips
+ ego leomari presbiter me subscripsi
+ ego benedictus presbiter me subscripsi
CXXVI.A. D. 910.
+ In nomine domini domno constantino dibina gratia imperator augusto deo propitio tertio hanno imperii eius,
mense ianuario tertiadecima indictione. ideo que nos qui sumus nominati trupoaldo.....filio cotuneo et halamanno
filio adelmanni, qui sumus commorantes intus cibitate luceria, declarati enim sumus nos intus cibitate luceria
coram presentia iohanne magnifico iudice et haliis nobiliores hominibus qui supter conscripti sunt, quia ex
predicto.......clerico habemus.....missione una petia de binea da illa pars.....bona etenim nostra bolumtatem
una......videlicet cartula coram presentiam supradicti iudicis et haliorumque supscriptorum testium vindedimus
tibi domno franco benerabilis abbas de ipsa hecclesia sancti iacobi apostoli 1) tecum abente adbocatore iohanne
imperiali potorti 2) et filio rofrit ipsa iamdicta binea, que superius patefecimus nobis esse pertinentes; que habet
fines de prima vero pars quod est a medio limite fine ipsa binea berno et iohanne filio adammi, inde sunt ad
passum iustum mensuratum hominis mediocris persona passi triginta uno; de secunda vero pars, quod est a
medio limite fine ipsa binea iaquinto filio merigni, inde sunt passi triginta et hocto; de tertiam vero pars, quod est
a fine de ipsa binea tracko presbiter, inde sumt passi viginti nobem et medium; de quarta autem pars, quod est a
fine de ipsa vestra trasita et fine ipsa terra riso filio adelperti, inde sunt passi viginti tres. intra iste namque finis
et mensure, que superius
1)

Monasterium S. Iacobi positum extra moenia Luceriae Apuliarum, anno 1083 ab Henrico Comite Montis
Gargani donatum fuit S. Petro Abbati III Coenobii Cavensis.
2)

Potorti, a potorium (poculum, vasculum), qui pocula principibus praebebat: haec vox deest in Gloss: Du
Cange.

105

