meam qui est castanietum in locum qui dicitur a super terme: finis abentes terram ipsam de uno latu et de uno
capu fine terra acefrede filio maiuni et de alio latu fine tuntuli, et peressit fine predicti acefrid, et de alio vero
capite fine carozzi, intras 1) autem finis tantum exinde discepto biam ad andandum supra dicti carozzi erga fine
acefrid; nam de illo alio intra predicte finis nec mihi qui supra bindetori neque a nullus hominem nihil reserbabit
portionem, set in integrum clauso ipso tibi qui supra bindo possidendum una cum bia sua carraria, unde nos
semper introibimus et bos inde debeatis ibique introire. unde pro suprascriptam meam benditionem in presentes
recepi a te fenitum pretium auro beneventano numero solidos biginti, eam rationem, ut amodo et semper tu
tuisque heredibus aberem et possidere baleatis; de quibus repromitto ego suprascripto erfulu benditor et conligo
me et meis heredibus tibi qui supra leoni et ad vestris heredibus de suprascripta meam benditionem ab omnis
homine inantistarem et defendere promittemus. quid si menime potuerimus, aut si per nos ipsi per colivet ingenio
retornare quesierimus, duplo suprascripto pretium nos bobis cumponere spondimus. hoc sunt solidos numero
quadraginta; ed insuper quantum aput bos remelioratum fuerit suprascriptam meam benditionem in quacumque
parte, sub stimationem pretii nos bobis restituamus. et de conludio bobis iuremus. iterum deprecor ego
suprascriptus erfulu, si pos igitur meum discessus remanserit antiperga uxor meam qui fuet filia montani, et in
ista suprascriptam meam benditionem intraberit, et quartam exinde tulerit et parutum fuerit qua heredes meus per
nullis modis ab ipsa bos menime defensare potueri, sic bobis anteponimus, ut per istam cartulam liceas bos et
bestris heredibus intrare in ipsam terram meam cum arbustum ubi resedeo, et per adpretiatum exinde appare 2)
tantum abere et tollere, quantum bobis exinde ipsam uxor meam tulerit. et per istam cartulam firme abere,
tamquam si da os diem cartula benditionis fuisset; et cartula benditionis ut supra una cum largietatem natali
presbiteri et filio iohanni scribere rogabit. actu noceria mense indictione feliciter. tamen te barbatus notarius
scribere rogabit.
1)

Intras seu intra has per synaerisin quae in scripturis illius temporis frequentissime occurrit; ut desta pro de ista
- an cartulam pro hanc chartulam etc:
2)

Appare vel ad pare: pari ratione.

p.27
+ ego qui supra natale presbiter me subscripsi
+ ego ildepertus teste subscripsi
+ ego ursu filio ilidirisi me teste subscripsi
+ ego confreda filiu lupi teste subscripsi
+ ego odelperto presbiter teste subscripsi
+ EGO LEOPARDO ME TESTE SU
+ ego grisio filio leoni teste subscripsi
+ ego iacob me teste sum
+ ego iohanne filio lademari me teste subscripsi
+ ego aldemari clerico me teste subscripsi.
XXIV. A. D. 844.
+ In nomine domini quinto anno principatu domni nostri Siconolfi mense ianuario septima indictione. Ideo que
orsa filia quondam alcoli et sum uxor arniperti filii cuniperti dum benior in presentia brunenguni bicedomini et
ab ipso interrogata bel inquisita sum diligenter ne aliquas biolentia patere da suprascripto viro meo ibique
deklaravit ut nulla biolentia patere da predictu biro meo neque da nullos homines nisit largita sum mea bona
bolumtatem et mihi consentiente iohanne germano meo et godulo filio rodeperti propincos parentes meo, et
unaque pari consensum et cum notu de suprascripti iudices; ideoque ego ipsa orsa quam et ego ipse arnipertu
viro eius unianimiter bindo tibi leoni filio quondam silberami terra mea qui est arbustu bitatu et pomifera et casa
lignitia qui supra positam est; abentes finis de uno latu cum bestro qui supra iuntum est et de uno capu fine terra
domnica et peradiunge in terra grausoni et de uno latu fine terra letuli et de alio capu fine bia. infra has predicte
finis de nostra sortione de terra et casa et palmentu et pila et puteum hunde nec nobi qui supra binditori neque ad
19

