finis de uno latere ine bia pulbica que pergis ad ipso castellum, et de alio capite fine. . . . . . . qui de ipsa fenestra
de ipso muro dixcurent et perconiungente se ad ipsa bia, de alio vero latere fine ipso muro e ipso castellum, et de
alio capite fine, sicut ipsa pila de ipsa turre noba discerni, et exiente ad ipsa bia. hec vero clausum,qualiter
superius finis posite sunt, ipse quidem ursus ibidem esidere et abitare et eos lavorare, et omnis frugens liceat
eum xinde tollere et avere ad suam potestatem, et dare exinde nobis annualiter censum per natibitas domini
gallina una, et in pasca omini similiter gallina una; et nos omni tempore liceat per ipso rtalem biam avere
homines nostros ad ingrediendum et regrediendum usque ad ipsa dulia nostra,
1)

Lauris, casalis in Cilento.

p.195
quam ego ibidem orbitam aveo, et de ipso alium foras ipse finis at meam ipso reservo potestatem. et si taliter
omnia, ut superius legitur, ipse quidem ursus mihi et ad meis heredibus non adimpleverit, componere nobis se
obligavit decem solidos constantinos et omnia ut supra, per inbitis nobis complire, et ad pignerandum nobis
apposui omnis pingnera sua legitimam et inlegitimam prindere et tenere, donec ut supra nobis compleant iuxtitia.
+ ego alderissi notarius interfui et hunc brebem scripsi.
+ ego andreas
+ ego gaido
+ ego liodelgardu
+ ego ioannes.
CLII. A. D. 932.
Huius chartae ex omni parte tineis erosae summarium praebemus.
+«Quadragesimo anno principatus dmni waimarii, mense augusto quinta indictione. Tradictio sexdecim
tanenorum auri facta Magelgardo filio Gaidemarii a Iohannelgario Atrianensi filio Iohannis; completo tamen
anno u«no, illos restituat et det in proximis vindemiis quinque . salmas vini mundi, pignorando res suas ob
securitatem restitutionis; et interea, si ipse Magelgardus nequeat neque vendere neque donare illas, si suis
necessitatibus ad vendendas eas compulsus fuerit, alicui non possit, sed tantum ipsi Iohannelgario Atrianensi eas
vendat iuxta pretium quod per bonos homines fuerit adpretiatum. Et Ursus notarius et presbyter interfuit et hoc
instrumentum scripsit.
Firmae testium.
+ ego iohannes clericus
+ ego ademari
+ ego audoaldo
+ ego aimo.
p.l96
CLIII. A. D. 933.
+ In nomine domini quadragesimo primo anno principatus domni nostri guaimarii principi et primo anno
principatus domni gisulfi eius filii, mense september septima indictione. ideo que ego talaricus filius ursi
declaro, quod per subccessionem a parte ingnelgarde genetricis mee, que fuit filia ingnelprandi notarii, mihi
abere successi rebus eius, inter quos inde abeo una pecia de terra in locum silia finibus salernitanis; et congruum
est mihi ipsos bindere, de qua hob rem postulabi ipso ursus genitorem meum, ut in ac bindictionem mihi
consentiens esse. ideo ab ipso genitorem meum sum exauditus et mihi largietatem tribuit eadem terra bindendum
guidoni comiti filius vone recordationis domni guaimarii principis, et pro stabilitatem una me cum in ac cartula
suis manibus posui. interea ego superius nominatus talaricus ante presentia petri diaconi et iudici et ceterorum
126

