tivi ermemari filio quondam ursi terra mea qui est arbustu et vitatu, quem abeo in noceria propiu nobara: abet
fine de unu latu fine terra nandi, et de unu capu abet fine terra aceprandi germanus tuo, et de alio latu fine terra
tua qui supra, et de alio capu abet fine terra mea qui supra vinditor, et mensura in latitudine passi duodici et
cubita dua; et ipsa mensura facta est at passu meu qui supra vinditor. intra iste suprascripte fini et comodo
mensura decerne, honde nec mihi qui supra vinditor nec ad alio homine nihil reservavit sortione, set totum in
integrum tivi qui supra vinumdedi possidendum sceptu bece de via que in mea reserbo potestate et de nepotis
mei ad andandum. honde pro suprascripta mea vinditione de presente recepit pretiu ego suprascriptus vinditor a
te qui supra auri figuratum solidi numero septe et duo tremissi, fenitu exinde abeo totum pretiu ut a presente dies
abea et possideas tu et erede tuo, et hoc repromitto ego suprascripto probato vinditor; et sic obligo me et meis
eredibus tivi predicti ermemari quam et a tuis eredibus de suprascripta vinditione ab omnis homine inantistare et
defendere promittemus. et qui sit menime nos vovis inantistare potuerimus, aut sit forsitans per colibet ingenium
retornare boluerimus, duplu pretiu nos vovis conponere promittemus, hoc sunt quindici solidi et uno tremisse; et
insuper cot fuere ipsa suprascripta vinditio aput bos remilioratus aut supra factu edificiu, sup stimatione pretiu
nos vovis restituamus et de coludio nos vovis satisfaciamus per sagramenta, et cartula vinditionis in suprascripta
ratione sit firma rogimus te leo notarium in tale tinore scribere. Actum sarno ad ipsu mercatu at tostatiu 1) mense
indictione suprascripta feliciter. signum manus suprascripti probati vinditoris qui in an cartulam vinditionis fierit
rogavit.
+ ego godelperto filiu liusperti teste subscripsi
+ ego quarniperto teste subscripsi ego raudipertu teste subscrisi
+ ego ursu filio anescausi teste subscripsi
+ ego walfreda filia anescausi teste subscripsi
1)

Tostatiu locus ubi furni publici erant, a voce Tosta, panis tostus, ut in Gloss: Du Cange.

p.16
+ ego teodici teste subscripsi
+ ego qualcari teste subscripsi
+signum manus pauli filii sindoni et tindeperti filii protuli testes
+signum manus cattiuni filii godescalci testes.
XV. A. D. 826.
+ In nomine domini nonu anno principatu domni nostri siconi magnu princepe mensi magio quarta indictione.
Ideo que ego lupo filius pardoli avitator noceria vinudedi vovis idest palumbi et mauri et leoni germani filii
selberami due sortione mea de terra qui est locilletu1) et urtatu, quem abeo in locu agella; ipsa una pectia qui est
nocilletu abet fine de unu latu et de unu capu abet fine terra tua qui supra, et de alio latu abet fine terra
domnerisi, et de alio capu de supto abet fine terra alderissi; et ipsam alia pettia qui est vitatu, quem abeo ubi
dicitur at pettiola . . . . . . . . . abet fine de unu latu fine terra ursi, et de alio capu abet fine terra bestra qui supra, et
de alio latu abet fine terra domnerissi, et de alio capu abet fine ipsu pratu domnicum. intra iste suprascripte finis
de ipse due pectiole ubi de mihi at bennere 2) sortione de mea sortione nec mihi nec a germanus meus nomine
barontio nec ad alio homine nihil reservavit sortione, set totu in integrum . . . . . vovis qui supra ipsa sortione mea
vinudedi possidendum honde pro anc vinditionem de presente recepit pretiu ego suprascriptus vinditor a bos qui
supra auri figuratu solidi numero tres et duo tremissi, fenitu exinde abeo totu pretiu, ut a presente dies abea et
possidea bos et filii bestri; eam ratione obligo me et meis eredibus vovis predicti palumbi et mauri et leoni bel a
bestris eredibus de suprascripta vinditione ab omnis homine inantistare et defendere promittemus. et qui sit
menime nos vovis inantistare potuerimus aut sit forsitans per colibet ingenium retornare boluerimus, duplo pretiu
nos vovis conponere promittemus, hoc sunt septe solidi et unu tremisse; et insuper cot fuere ipsa vinditio aput
bos remelioratus aut supra factu edificio, sup stimatione pretiu nos vovis restituamus, et de coludio nos vovis
1)

Locilletu pro nocilletu.

12

