3)

Ea scilicet est a.

p.12
ulter ipso gruzano 1) usque in ipso vallano 2) de sancto barbato, quattuorcenti septuaginta et sex: de tertia pars,
quod est a fine quomodo descendit ipso ballone de sancto barbato et coniungit se cum ipso gruzano que non est
ad passo mensurato, set omni tempore per ipso iamdicto ballone ista fine vocatur et coniunta est usque in prima
fine. Tali quidem hordinem dedit et tradidit nobis ipsa iam supradicta terra, ut nos nominato arnaldo diacono
ibidem faciamus Cum deo auxilio beneficio, et qualiscumque beneficium ibidem facimus, at cunctis diebus vite
mee dominemus illum in nostra potestate et in nostro arbitrio absque omni incenso; et qualiscumque tempore ad
me arnaldo diacono deus de isto mundo vocaverit, ut tale beneficium quod post meum obitum inventum fuerit in
ipsa hereditate, quod supra declarabimus, ut recipiat prenominato aldemari ipsa medietate aut heius heredes
absque omni intentione, et ipsa reliqua medietate de ipso beneficio et de ipse terre remaneat in nostra potestate
ad faciendum omnia quod mea fuerit voluntate. Et in ista supradicta conbenientia taliter fecit nobis plaitum, ut da
ipso locum, qui dicitur palmule et usque in ipso gruzano ubicumque invenire potuerimus terre et usque in ipso
flubio salsula quod ad ipso prenominato aldemari pertinet per lex, ut similiter siad in nostra potestate sicut et
istum beneficium, quod supra declarabimus. Unde guadia nobis dedit ipso prenominato aldemari et mediatorem
nobis posuit petrus filius romaldi, et obligavit se nobis, vel cui istum brebe in manu paruerit in vice nostra ille
nominato aldemari et suos heredes, ut si taliter nobis, quomodo superius diximus, per hordine adimplere noluerit
et aliqua intentione nobiscum excitare voluerit tollendum illum de nostra virtute aut dominatione, excepto ipsa
supradicta medietate quod supra declarabimus, set ipsa nostra medietate ab omnibus hominibus ab omnique
partibus antistare et defendere debeat illa nobis, per inbitis Obligavit se nobis vel suos heredes componere
centum quinquaginta aurei solidi et ipsa iamdicta conbenientia omni tempore firma et stabile permanea in eadem
guadia et per districtum ipsum mediatorem, qui tribuit nobis ad pignerandum omnia sua pignera, tandiu donec
per inbitis adimpleat nobis omnia, quod superius diximus. Quam te iohannes diaconus et notarius hanc cartam
conbenientie scribere rogabimus, qui et interfuisti,
Actum intra luceriam indictione feliciter.
+ ego iohanne iudex
+ ego rofrida teste.
1)

Gruzano, et infra Palmule et Salsula (flumen) in pertinentiis Luceriae

2)

Vallano vel vallone; haec vox vulgaris eloquii idem sonat ac vallis.

p.13
XII. A. D. 822.
+ In nomine domini annus sextu domni nostri vir precellentissimus siconi principe dei previdentia veneventane
provincie princepis, mens nobember prima indictione. Ideo que ego lupo filius quondam iohanni avitator noceria
vinumdedi vovis idest palumbi et mauri et leoni germani et filii quondam selberami terra mea qui est castanietu
et insetitum, quem abeo da arnuliu in locum agella; abet fine de unu latu fine ribus et de unu capu abet fine terra
qui conigitur1) et de alio latu abet fine terra bestra qui supra germani et pauliperti, et de alio capu de super fine
ipse casine. intra iste suprascripte fini tertia exinde vovis vinumdedi; honde de ipsa tertia nec mihi nec ad alio
homine nihil reservavi sortione, set totum in integru bovis qui supra vinumdedi possidendum cum bece de via
sua, honde nos andavimus et bos exinde introire debeatis in ipsa mea vinditione. honde pro suprascripta meam
vinditionem de presente recepit pretiu ego suprascriptus vinditor ab bos qui supra auri figuratu solidi numero
hocto, fenitu exinde abeo totum pretium, ut a presente dies abea et possideas bos et eredes bestri, et hoc
repromitto ego suprascriptus vinditor et sic obligo me et meis eredibus vovis qui supra germanis quam et a
bestris eredibus de suprascripta mea vinditione ab omnis homine inantistare et defendere promittemus; et qui sit
memine nos vovis inantistare potuerimus, aut si forsitans per colibet ingeniu retornare boluerimus, duplo pretiu
nos vovis conponere promittemus, hoc sunt sidici solidi; et insuper cot fuere ipsa suprascripta mea vinditio aput
bos remelioratus aut supra factu edificiu, sup estimatione pretiu nos vovis restituamus, et de coludio nos vovis
10

