+ ego roderocho.
p.193
CL. A. D. 930.
+ In nomine domini tricesimo octavo anno principatus domni nostri waimarii principi filius domni waimarii
principi, mense aprilis tertia indictione. ideo que nos ermetancus filius imetanci et ursus presbiter rector ecclesie
sancti angeli, quem adelaita abia meaque ermetanci construxit in curte sua intus hanc nobam salernitanam
cibitatem, clarefacimus nos partibus ipsius ecclesie habere una pecia de terra cum arbustis in locum nuceria ubi
ad pratu dicitur, quem congruum nobis est bindere et in aliquantum restaurare exinde de casis eidem ecclesie, qui
ceciderunt; ex quo per plures homines divulgare fecimus, ut inbelleremus qui eos emant. et nunc autem venerunt
ad nos quedam frampertus et madelfrid germani filii godelperti qui dixerunt, ut si terra ipsa eorum dederimus,
dare exinde nobis septem auri tari. nos enim talia agnoscente, et non potuimus inbenire hominem, qui tantum
pretium nobis inde dare volere 1), comparuit nobis terra ipsa cum arbustis dare, eo quod modo deserta est et
absque ullo offectum ea possidemus, et recipere exinde ipsi septem auri tari, unde aliquotiens perficere valeamus
de restaurationem casis ipsius ecclesie. interea nos superius memorati ermetancus una mecum ipse ursus
presbiter vone nostre volumtatis ante presentia petri diaconi et iudici ceterorum subscriptorum testium per hanc
cartula et per vona combenientia tradidimus vobis nominati framperti et madelfrid ipsa predicta pecia de terra
cum arbustis de ex eodem loco nuceria ubi ad pratu dicitur; habentes finis de uno latere et de uno capite fine
vestra qui supra germani, de alio latere fine alphani comitis filius landenolfi, de alio capite fine waiferii comitis
et pertange ad fine vestra. hec vero terra cum arbustis, qualiter superius finis posite sunt, totum in integrum cum
omnis arboribus suis et cum omnia infra se habentibus et cum vice de bia sua trasactibus nomine et a funditus
eos vobis nominati framperti et madelfrid tradidimus, unde nec nobis nec cuiqua hominibus nichil exinde restitit
aud dicimus remanere sortionem. et pro confirmandam et staviliscendam hanc nostra combenientia, a presentis
recepimus a vos nominati frampertus et madelfrid ipsi septem auri tari voni, sicut inter nos combenit: finitoque
vero nostra tradictione ea ratione, ut nunc a presenti die et im perpetuis temporibus vos nominati germani et
vestris heredibus predicta nostra tradictione securo nomine habere et possidere valeatis et faciatis, quod
volueritis. ex qua repromittimus, et obligamus nos superius memorati ermetancus et meis heredibus et ursus
presbiter
1)

Volere, vox vulgaris, velle.

p.194
et nostris successoribus vobis nominati framperti et madelfrid et ad vestris heredibus eaque, nostra tradictione
nos vobis ab omnis homines inantistare et defensare promittimus. quit si minime potuerimus, aud si nos ipsi
forsitans per quavis modis remobere aud retornare quesierimus, tunc nos et nostris heredibus et nostris
successoribus obligati maneamus ad componendum vobis et ad vestris heredibus biginti auri solidos costantinos.
et tali tinore te theodericus notarius scribere rogavimus. actu salerno.
+ ego qui supra ursus presbiter
+ ego qui supra ermetancus
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego ursus notarius testis sum.
CLI. A. D. 932.
+ In nomine domini quadragesimo anno principatus domni nostri guaimarii principi filius domni guaimarii
principi, mense augustus quinta indictione. memoratorium factu a me guido comes filius supradicti domni
guaimarii priori principis, de quibus aute subscripti testes wadia mihi dedit ursu, qui fuit natibus grecorum fines,
et ipse sivi mediator exivi, eo tinore, ut amodo et dum nostra fuerit bolumtas, ipse quidem ursus. residere et
abitare in ipsum ortalem meum et in ipsa casa que ibidem posita est, que est erga ipso castellum de lauri 1) et est
pertinentes de ipso fundum, quod ego comparatum abeo da hominibus neapolitani, qui vocantur calbusi; qui avet
125

