+ ego cunari teste sum.
+ ego teupu me teste subscripsi.
+ signu manu lupi filii alderissi et bitulo filii luperissi et
bonecausu filii lisprandi teste.
III. A. D. 799.
+ In nomine domini temporibus domni nostris viri gloriosissimi grimualdi summi eximii et magnu principe infra
hanc dei prebidentia langubardorum gentis undecimo anno deo propitium mense martium septima indictione.
ideo que ego foscolo filius quondam tauri vinumdedi tivi alerissi scarioni terra binea mea in locum qui bocatur
lanio abentes fine de uno latum fine cattiuni,
1)

Rotense e Rota, oppidum intra Sarni et S. Severini, quod Mercato hodie nuncupatur, fines positum, ac
Principatui Salernitano adnexum in divisione inita et anno 849 a Ludovico Imperatore sancita inter Siconolfum
Salerni, et Radelchim Beneventi Principes. Ac proinde antiquitus, una ex portis Salernitanae Civitatis, Rotensis,
ut nunc, appellabatur, qua itur ad Mercatum S. Severini ubi Rota erat. Principatus vero Salernitanus vi huius
divisionis constabat provinciis Campaniae, Principatus Citra, Lucaniae, Calabriae et Apuliarum magna ex parte.
p.4
de alio latum fine forti ed alfani, et de amba dua capita cuniuntum est ad fine tua qui supra: alia pettia in ipsu
locum abentes fine de duas parti fine suprascripti cattiuni et de uno capite fine forti ed alfani, de alterum capite
cuniuntum est ad fine tua: alia pettia de terra in ipsu locum abentes fine de duas parti fine bia, et de uno latum
fine cattiuni et de alio capu fine waldu domnicum. in ipse tres clause infra ipse nominate fini nec mihi neque ad
alio omine nihil remanse portione nisi tivi qui supra in integrum vinumdedi ad possidendum cum bia sua et alia
pettia de terra casalina tivi qui supra binumdedi in ipsu locum abentes fine cattiuni et fine suprascripti forti ed
alfani de duas parti et fine bia tresepio. ipsu clausu infra ipse suprascripte fini nec mihi neque ad alio omine nihil
remanse portionem, nisi tivi qui supra in integrum medietate dedi possidendum cum bia sua. unde recipi pretium
ego suprascriptus a te emptor meu pro ista mea benditione, ut supra diximus, aurum figoratu numero benebentani
solidi octo, finitum bero pretium, ut a presentis die abeas et possedeas tam tu qui supra alerissi etiam et tuis
heredibus, ed oc repromitto ego suprascriptus vinditor ed obligos me et meis heredibus tivi qui supra quam ad
tuis heredibus de ipsa predicta vinditione nos vovi ab omni omine inantistare et defendere. quis si menime
inantistare potuerimus, aut forsitans per nos ipsi vinditore aut nostris heredibus pro qualibisi ingenio retornare
quesierimus, promittemus vovi qui supra bel ad vestris heredibus cumponere duplu pretio numero solidos sidici;
et insuper in quantum aput bos remelioratu aut supra edificio factum fuerit, sub estimatione pretii nos vovi
restaurare placitamus et cartula vinditionis in suprascripta ratione firma permaneant, sicut te urpulu notario
scribere rogavit. actum salerni ad sancta maria inter piano mense et indictione suprascripta feliciter. signum
manus suprascripti fusculi qui an cartula vinditionis scribere rogavit.
+ ego iordanne filius decorati me teste subscribsi.
+ ego teospranndo me teste subscrissi.
+ ego lupu notarius me teste subscripsi
+ ego rodeperto filio radichis me teste supscripsi.
+ ego rottari filio iunicisi me teste subscripsi.
+ ego rattulo filio rodepert me teste subscripsi.
+ ego truppoaldo clericu me teste.
+ ego urso me subscripsi.
+ ego grippo me teste.
p.5

5

