superius legitur; et si cannietum vel salicetum ibidem ipse iohannes pastenaberit; per medietatem inter nos eos
dibidamus, nos medietatem et ille medietatem, et infra ipse finis illius defensemus, sicut superius legitur. unde in
eo ordine, sicut diximus, per vona combenientia wadia nobis dedit ipse nominatus iohannes per berbum et
apsolutionem et largietatem supradicti genitorem suum et ipsum astante, et mediatorem nobis posui pando filius
quondam audoale; et per eadem wadia obligabit se et suis heredibus, ut si taliter omnia, ut superius legitur, nobis
non compleberit, componere se suique heredibus obligabit nobis et at nostris heredibus biginti solidos
constantinos et omnia, que supra legitur, per inbitis nobis complire. tamen si ipsa sortionem suam de terra ipsa
cum vinea ille vel suos heredes datura aut bindituram habuerit, obligabit se nobis per supradicto ordine, ut non
haberet potestatem cuicumque eos dare at iusto pretium, quem iuste fuerit atpretiatum, nisi nobis et at nostris
heredibus, et faciat nos ille haut eius heredes scire usque in tertio constitutum, quod sunt dies triginta sex, pro
illut emendum; et si infra ipsa constituta noluerimus eos tollere, licentiam habeat illut dare cui illius placuerit
apsque nostra vel de nostris heredibus contrarietatem; et si ante ipsa constituta sine nostra volumtate cuicumque
illut dederit, tunc apsque pretium rebertat at nostram potestatem, sicut de primis per supradicta obligatione. et
unc brebem scripsi ego antipertus notarius qui interfui.
+ ego landenolfus
+ ego ermetancus
+ ego pando.
CC.A. D. 958.
+ In nomine domini nostri ihesu Cristi quadragesimo sexto anno imperii domni constantini et quartodecimo anno
.............cum eo domno romano filio eius sanctissimis imperatoribus nostris, mense novemver, secunda
indictione. Ideo que ego cristoforo filius quondam marci de loco ...finibus canusina 1), Dum mihi congrum esse
videtur mea voluntate vendere atque de presente ante presentia ..., .......subscripti sunt, per hanc videlicet
cartulam venditionis venundavo quidem tibi leoni filio quondam adelchisi ..locum ziziro, hoc est inclita una
1)

Finibus canusina, in. Apulia.

p.258
clausuria mea que se bocat de fitulito propinquo iamdicto loco integrum ipsa clausuria havet finis, de prima parte
fine terra tuaque emptorem meum et terra iohanni et duniperti, de secunda parte finem terra iohanni filii
radiperti, de tertiam partem finem terra pauli, de quarta autem parte finem iterumque terra tua qui supra
emptorem meum et terra constantini. Infra has autem finis venundavo quidem tibi nominato leoni emptorem
meum inclita ipsa prescripta clausuria, sicut per finis posita est, una cum gira .....andito, trasito et exito suo, et
cum inferius superiusque suis, et cum omnia infro se haventem clausuria ipsa tibi venundedi. Unde nec mihi nec
cuilivet alteri hominum ex ipsa mea venditione nullam reservavi portionem, set tibi nominato emptorem meum
illam in integrum venundedi possendendum. pro quibus confirmandam hanc meam venditionem, nunc a
presentis recepi a te nominato emptorem meum exinde finitum pretium auro constantino solidum unum et
quattuor miliarensi 1); In ea videlicet ratione, ut amodo et semper tu qui supra emptorem meum et tuis heredibus
iamdicta mea venditione haveatis et securo nomine possidere baleatis, atque faciatis exinde omnia, quod vos
volueritis sine cuiuscumque hominum contradictionem, de quibus repromitto ego qui supra cristoforo, et meis
obligo heredibus supra venditione mea vobis ab omnibus hominibus inanstemus et defensemus. quod si eos
vobis non defensaverimus, aut si nos ipsis per quolivet ingenium retornare quesierimus, ante omnia questio
nostra modis omnibus adversus vos vacua sit, et duplum supradictum pretium nos vobis componere obligamus;
et quod ista nostra venditio aput vos remeliorata paruerit, omnia sub estimatione pretium nos vobis restituamus,
et predicta nostra venditio in antea per invitis nos vobis defensemus. Super hoc autem guadia tibi nominato
emptorem meum dedi et mediatorem tibi posui dumnello filio radiperti de civitate bari, tinore quidem, ut ego et
meos heredes defensemus tibi et ad tuis heredibus integra ista supradicta nostra venditio per nominatibe da ipsa
uxor mea et da illis, in quorum mundium pertinet, si aliquid vobis exinde tollere aut havere vel querere quesierit
per suum morgincat, quam et da omnes homines, qui vobiscum exinde causare voluerint et nos vobis non
defensaverimus, qualiter iam diximus, viginti constantini solidi pena nos vobis componere obligamus, et in antea
per invitis taliter eos vobis defensemus. Unde ipse mediator vester tribuit vobis licentiam se pignerandum per
bobi et alia sua legitima pignera, usque dum ita vobis adimpleamus per ordinem omnia, sicut superius legitur, et
163

