maximi, similiter otam ipsa vinea lavorare vona, sicut superius legitur, et totum pso frudium similiter tollant et
abeant sue potestatis faciendum de ipso frudium omnia quod voluerint; et si non fuerit de ipsi filii mei clericus
vel presbiter et esset ladicum 2) liceat ille et suos eredes ipsa vinea tenere omni tempore natos nascente, et tota
ipsa vinea annualiter lavorare et cultare, et ipso cannietum per illa ratione illam bona lavorent et cultent, sicut
superius legitur, ut proficiant et non dispereant, et per tempore, quando meruerit, ipsa vinea annualiter salba
faciant; et cum vindemie tempus fuerit, faciant ipse filius meus qui fuerit ladicu vel suos eredes scire pars ipsius,
ut dirigat ibidem missum
1)

Potemus, et adimpleamus ipse viti: potare, apud agricolas valet exputare vel sarmenta inutilia recidere: vites
adimplere, idem sonat ac, vites, ubi desunt, plantare. Utraque voxdeest in Du Cange.
2)

Esset ladicum, idest laicus.

p.143
suum, et ille et suos eredes tota ipsa vinea abto tempore vindemiarent et totum ipso vinum ibique ad palmentum
et omnes poma exinde per medietatem illut dividere: pars ipsius ecclesie tollat ipso frudium medietatem, et ipse
filio meus et eius eredes, ut diximus, qui fuerit ladico, tollat reliqua medietate; verumtament de ipsi filii mei, illi
qui fuerint clerici vel presbiteri et custodierint et officiaberint ipsa ecclesia frudiare diebus vite sue ipsa vinea per
illa ratione, sicut superius legitur. Unde pro taliter per vona comvenientia guadia mihi ipse domnus adelferius
abbas dedi et mediatore mihi posui riso diacono filio quondam iohanni; et per vona comvenientia per ipsa guadia
obligavit se ipse domnus abbas et successores suos et pars ipsius ecclesie sancti maximi amodo et semper in
iamdicto ordine, dum ipsa tradictio tenuerimus, defensare nobis vel ad nostris eredibus da omnes omines
omnique partibus, et non illut nobis nostrisque eredibus tollere aut contrare queras. quod si taliter omnia
suprascripta per iamdicto ordine nobis nostrisque eredibus non adimpleverit et aliquit inde removere aut contrare
quesierint, per vona comvenientia per ipsa guadia componere obligavit se ipse domnus abbas et suis
successoribus et pars ipsius ecclesie nobis nostrisque eredibus triginta auri solidos constantinianos.
quod scripsi ego romoaldus notarius.
+ ego alferus superius nominatus abbas
+ ego petrus presbiter et primiclericus.
CXIV. A. D. 902.
+ In nomine domini decimo anno principatus domni nostri waimarii principis, uno die stante mense iunius quinta
indictione. memoratorium factu a nobis angelus presbiter et abbas et nantari advocator meus, de eo quod in
presentiam landenolfi et paudoni gastaldei causavit noviscum iohannes atrianense, qui modo ioannocci vocatur
filius idem iohanni qui vocatur gannaepiscopus, ut ego teneret rebus qui fuit ursi filius radeprandi de locum
nobara finibus nuceria, quod illius iohanni a palatio per brebem sigillatum concessum fuit. unde in eadem
presentia brebem illut ostedit et relectus est. unde nos ei responsum redidimus dicendum: verum est quia ipsam
rebus teneo, pro eo quod ipse ursus, cuius ipsam rebus fuit, in infirmitate sua in quo iacebat per scriptum in
manum commisit ermeperti filius ermemari omnis rebus substantiam
p.144
suam ad iudicandum pro illius anima, quomodo voluerit; et scripto ille ibidem ostedit et relectus est; continebat;
essent hemmissum in undecimo anno principatus domni waiferii principis de mense februario quinta indictione,
scripto erat per ursus notarius et alii idoneis hominibus manibus suis ibidem scripti erat.defuncto autem ipse
ursus cuius ipsam rebus fuit, ipse quidem ermepertus, cui in manum illos commissum habuit ad iudicandum mihi
qui supra nominati angeli abbati pro anima illius ursi ipsam rebus mihi tradidit, ut ei orationes et missas
diffundat. unde per ipsi gastaldei ipse nominatus iohannes interrogatus est, si haberet alia rationem cum quo
mecum de ipsam rebus causare possam; at ille profesus manifestavit se dicentes, ut nulla alia rationem haberet
nisi tantum solum ipse brebem sigillatum quas ostedit, set sententiam mihi preposuit dicendum, ut non ipsam
rebus ipsius ursi per ipso ermepertus mihi datam fuisset pro anima ipsius ursi, qui statim per iudicium
predictorum gastaldeorum inter nos iudicatum est, ut ego meis partibus eis iurare cum quintas personas, ut ipsam
95

