IV. A. D. 801.
+ In nomine domini temporibus domni nostri viri gloriosissimi grimualdi magnum principes langubardorum
gentis anno quartodecimo deo propitio principato eius mense septembris indictione decima. ideo que ego landulo
homo liber filius quondam ermoaldi vinumdedi bobis idest. . . . . et farecausi et acerami germani filii quondam
farici terra mea cum arbusto bitatu quem abeo pozzolanu 1) propio bocatur pragellu, abentes fini ipsa mea
vinditio de uno latere et de uno capite coniuntum est cum terra bestra, qui supra emtori mei, et de alio latere fine
terra de sanctu quiricu; et de alio capu fine bia fine metia sepe; infra suprascripte fini nec mihi nec ad alio
homine nihil reserbabi, set bobis qui supra in integrum binumdedi ad possidendum. unde pro suprascripta mea
vinditione de presentis recepi pretium ego qui supra vinditor a te emtore meo auro figuratu solidi benebentani
numero sex et tremisse uno fenituque bero pretium, ut a presentis dies abeas et possedeatis tam bos qui supra
quam et bestris heredibus. et hoc repromitto ego qui supra vinditor et hobligo me et meis heredibus bobis qui
supra et ad bestris heredibus de ipsa suprascripta mea vinditione ab omnis homine inantestare et defendere: et
quit si menime inantestare potuerimus aut per quabis genium retornare quesierimus conponere promittemus
bobis dupplo pretium hoc est solidi duodici et duo tremissi; et insuper cot aput bos remelioratu adparueri bel
hedificio factu, sub stimatio pretiis nos bobis restaurare promittemus et cartula vinditionis in suprascripta ratione
firma permanea. te iacobus notarius scribere rogabit. hactu rota mense indictione suprascripta feliciter - signu
manu landuli qui han cartula binditionis scribere rogabit
+ ego ildepertu me teste
+ ego ranfo me teste subscripsi
+ ego maio me teste subscripsi
+ ego maurici presbiter me teste subscripsi
+ ego rodeperto me teste supscripsi
+ ego trasari me teste subscripsi
+ signu manu tialluni sculdais et bertari de capazzana teste
+ signu manu prasini filii rattilmi.
1)

Pozzolano territorium in agro Nucerino.

p.6
V. A. D. 803.
+In nomine domini sextudecimo anno deo propitio principatu domni nostri vir gloriosissimi grimualdi eximius et
magno principe dei prebidentia langubardorum gentis mense nobembrio per indictione duodecima. ideo que ego
lopolo filius quondam alerissi benumdabit tibi leoni filio quondam aliperti terra mea cum arbusto bitatu in locum
qui bocatur terentinola; et ipsa mea binditio abentes fine de uno latere fine roppolli, de uno capu fine leoni
quomo metia sepe decerne, de alio bero latere fine audaccari et de capu fine bia: infra iste suprascripte fini mihi
qui supra binditori neque ad alios homine nihil reserbabit portione, set in integrum tibi qui supra benumdabit ad
possidendum. hunde accepi pretio ego suprascripto binditor a te emtores meo aurum benebentanum solido
numero uno et medio solido, fenitum bero pretio, ud a presente dies abea et possedeas tam tu qui supra quam et
tuis eredibus, et oc repromicto ego suprascripto binditor et meis eredibus hobligo tibi qui supra bel ad tuis
eredibus de ista mea binditione ab omnes homine inantestare et defendere; quit sit menime inantestare
potuerimus aut sit nos ipsit forsitans per quolibet ingenio retornare quesierimus, duplo pretio nos bobit
conponere promictemu, oc est solidi numero trex; et insuper quod ipsa nostra binditio aput bos remelioratus
fuere sub estematione pretio nos bobit restaurare placitamus et cartula vinditionis ud supra firma permanea. te
milianu notarium scribere rogabit. acto rota in atrio sancte marie mense et indictione suprascripta feliciter.
+signum manus suprascripti lupuli qui anc cartula vinditionis scribere rogabit
+ ego sarracinu filiu rianici me teste subscripsi
+ ego teudelaupo filio willuli me teste
6

