+ In nomine domini undecimo anno principatus domni vaiferii mense februarius quinta indictione. ideo que ego
rattipertus presbiter filius quondam rattemundi abitator in nucerie pro cristi et salvatori meo misericordia et me
salutis anime optulit deo et in ecclesia beatissimi sancti maximi, quas superius domnus waiferius princeps a nobo
construxit fundamine intus nobam salernitanam cibitatem, integras terras meas cum arbustis bitatis et insetetum
et castanietum, quas abeo in suprascripto locum nucerie ubi proprius puctianu bocatur, quod emtum abuit ab a
lioprandos et ursu et lupu germani filii ileprandi, et ipso castanietum et insetetum, quod emtum abuit ab a
radipertu presbiterum, que in predictam terram coniunctum est. ec totum, quas prelegitur, in integrum in prefata
ecclesia optulit possidendum cum finibus et biebus suis, in ea bidelicet rationem, ut dum ego vixero, omnia quas
superius legitur, mee sint potestatis exinde faciendum quod voluero, et quodcumque exinde in aliis modis
iudicabero vel egero, firmiter permaneat. nam quantum exinde post transitum meum iniudicatum remanserit, in
suprascriptam rationem permaneat in potesta prefate ecclesie; nam si a me nihil exinde iudicatum esset paruerit,
post mee defunctionis omnia, ut dictum est, in suprascriptam rationem in eadem ecclesia permaneat sine eredum
meorum aut cuiuslibet requisitionem: preter de suprascriptam rem scepte bie adandum 1) et ingrediendum et
egrediendum ad ceteris ominibus, sicut usque nunc fuerunt, absque requisitionem. sicut te nantegari notario
scribere rogabit. actum salerno feliciter.
+ ego odelperto presbiter teste subscripsi
+ ego angelbertus presbiter teste subscripsi
+ ego petrus clericus teste subscripsi
+ ego ermeprando presbiter teste subscripsi
1)

Scepte bie adandum, idest exceptae viae ad eundum.

p.95
+ ego lupicisi presbiter teste sum
+ ego ursu notario teste subscripsi
+ ego iohanne presbiter teste subscripsi
+ ego orseprandu filio ursi me subscripsi
+ ego lupus teste sum
+ ego adelfreda teste subscripsi
+ ego nandipertu teste subscripsi
+ ego adelmari testis sum
+ ego adelmanno clericus teste sum
+ ego rodericus presbiter teste subscripsi.
LXXIII. A. D. 872.
+ In nomine domini undecimo anno prineipatu domni nostri guaiferii, nono dies intrantes mense februarius
quinta indictione. Ideo que ego ademari filius aceprandi, habitator sum in locum govi salernitana finibus, per unc
scriptum repromictemus tivi gaidemari filio tancomali, ut amodo et usque in anni quadtuor completi resedere in
ipsa rebus et casa vestra, que abueriti in locum govi, et homna rebus tua quit quan abere in suprascripto locum
salbus faciamus cum homni alia tua causa que mihi ibi adsignaberi, et dum tu ibi abueri 1) ad bindemiandum aut
laborare, numquam te demictamus, set ibi tecum laboremus, et ipsa poma que ibi in suprascripta rebus tua
habueri, tu exinde tolli sorti due et ego sorte una: totumque scripto iste contine, facimus per absolutione et
largietatem ermetanci filii ermenandi. unde pro quod supra legitur, prestasti milli tremisse uno de domno areghisi
in tali bero hordine, ut quando exierimus de suprascripta rebus tua suprascripti anni completi si bibus fuero, ipso
suprascripto tremisse bobis rendo bonu aut dinari, como per bonu tremisse andare in dies illi de nostro propio,
nam non dalio homine tollendum; et si pos defuntione mea qui supra iamdicto ermetanco aut eius eredes tivi qui
supra aut tuos eredes rendere bolueri suprascripto pretio, non tollati de rebus mea uno tremisse balientes; et si
ipso suprascripto tremisse ego qui supra aut suprascripto ermetanco aut
64

