+ ego rottelmannu filio romani teste
+ ego sadelpertus presbiter teste sum
+ ego frumelghisi teste
+ ego wandelpertus teste subscripsi
+ ego adelpertu teste
+ ego petrus clericus me teste subscripsi
+ ego teodelgardo teste subscripsi
p.88
+ ego aghenardus diaconus teste subscripsi
+ ego rahenaldu filio radoaldi teste subscripsi
+ ego ermepertus filio barunti teste
+ ego ermericus teste subscripsi
+ ego maio teste subscripsi
+ ego rodegrimo teste subscripsi.
LXVII. A. D. 869
+ In nomine domini dei salvatoris Ihesu cristi regnantem domnus Ludovvicus Imperator augustus anno deo
propitio eius imperii vicesimo primo, mense iulius secunda indictione. dum ante nos rodelchis, gaidonem et
dauferi atque lademari gastaldei et iudices vicem domne landelaiche uxorem domni waiferii principis causantes
benit benedictus gastaldus filius attionis adversum ermenandum filium quondam apecisi, ut ipse ermenandus
uxor habeas cariperga qui fuit filia cariperti, qui fuit serbo palatii de locum qui eboli nunccapatur, et leonis filii
agatonis qui est ex genere atranensem 1) per preceptum cum ceteris concessi sunt et ipse leo idem iuxta illo
preceptum ipsa concessiones, quod de eboli habuit, ipsius domne landelaiche in integrum bindedit cum serbis et
ancillis; et propterea ipsam uxor ipsius ermenandi in pars domne landelaiche serbitium cum filiis et filie sue,
quod in ea genuit, recolligere quererent, et continuo et preceptum illud ostendit et cartula illa vinditionis, quod
exinde ipse leo emiserat, qui relectum est. quo auditum, diximus ipsius ermenandi, ut de talia responderent; qui
ipse dixit, ut beritas esset, quod ipsa cariperga uxor habeas et filia fuisset ipsius cariperti de eboli, de quem ipse
preceptum continet, et quattuor filii masculini et tres femine in ea genuisset, set et ipse ermenandus serbum
palatii fuisset, quando sibi ipsam cariperga uxor sociasset et prius ipsam uxorem tulisset, quam ipsius leonis per
ipsum preceptum beneficium ipsum concessum fuisset, et sic per testes eos conprobare poterent; qui et statim
taliter inwadiati sunt et habierunt in constitutum sunt se plicatis 2). qui ipse benedictus
1)

Ex genere atranensem, idest una ex earum numero familiarum, quae ab Atrani prope Amalphiam iram ducis
aufugiens cum quibusdam Amalphitanis se recepit Salernum, ibique magnas divitias sibi comparavit.
2)
Sunt se plicatis, idest inter se vicissim obligati.
p.89
affatus est dicentes, ut testimonia ipsa paratus esset ad recipiendum ab ipso ermenandus; ipse autem ermenandus
manifestabit dicens, ut consignationem ipsam nihil facere valerent et nullo modo ex ipsa uxore sua contendere
poterent, et statim ipsa uxore sua cum ipsis suis filiis et filie retradidit in partem domne landelaiche de
serbiendum: quod pro nostrum in posterum recordandum iudicium et ipsius domne landelaiche securitatem, hunc
nostrum emisimus iudicatum, quod tibi totoni notario ut scribere dictavimus. actum salerno mense et indictione
suprascripta feliciter.
+ ego qui supra gaido me subscripsi
+ ego qui supra lademari me subscripsi
+ ego qui supra daoferius
60

