fine media serra de ipsum monte, alia parte fine medio ribus, qui dicitur acqua puteda, de suptus fine litore mare,
alia parte fine flubio albole 2) et saliente et coniungente in ipsa serra; et obligabit se ipse mastalus et suis
eredibus, inclitum ipsum castanietum et quertietum usque ipso constitutum salbum nobis facere: ad completo
ipso constitutum, ipsa rebus per ipse finis rebertar ad potestate mea vel de meis eredibus. quod si taliter, ut
superius legitur, nobis non adimpleberit, tunc per ipsa guadia obligabit se et suos eredes ad componendum mihi
et ad meis eredibus decem solidos costantinos, et per inbitis illut nobis complire. et hunc brebem scribsi ego
richardus notarius et interfui.
1)

Falertiu, mons intra fines Cavae et Amalphiae.

2)

Albole, flumen, a quo nomen accepit pagus Albori.

p.245
+ ego iohannes notarius me subscripsi
+ ego maio.
CXC.A. D. 956.
+ In nomine domini vicesimo tertio anno principatus domni gisulfi principis et patricii, mense martius
quartadecima indictione. memoratorium factu a me lupinus archipresbiter et abbas, et una mecum adessent
alderissi notarius advocatorem meum, eo quod in sacratissimo salernitano palatio ante nobiliores homines
dedimus ad lavorandum petri filio senatori una clausuria de terra cum arbustis, quod pars nostre ecclesie sancti
maximi avent in locum nucerie, ubi ad ipsa fosara 1) dicitur, que abet finis de uno latere fine ipsius petri, sicut bia
combentiaria 2) discerni, de alia parte fine medio aquaru, de super parte fine de heredes aherisi et pertange im
fine de heredes ermengari, de quarta vero parte fine rebus ecclesie sancti biti et perexiente im fines de heredes
adelchisi. hec vero terra cum arbusto, qualiter superius finis posite sunt, illos ei ad lavorandum tradidimus: unde
pro taliter wadia mihi ipse petrus dedit, et mediatorem mihi posuit taxilo, qui miro vocatur filius petri, tali
ordine, ut amodo et usque ad completi biginti nobem anni ipse quidem petrus, vel suos heredes rebus ipsa per
supradicte finis annualiter temporibus suis lavorare, et eos potare, propaginare, et ipsi arbori zappare, et ubi
necesse fuerint, arbores plantare et eos cultare de super et de subto, sicut locus ipse meruerint ut vene paread
lavoratum, et per tempore eos custodire, et salbum facere, et bindemiare, et ipso binum ibidem ad palmentum, et
omnis poma inde nobiscum vel cum pars ipsius ecclesie dividere nos medietatem, et illis medietatem; et nos
demus organeum, ubi ipso binum reponant, et ille eum conciare, sicut meruerit, et ipso reponere in casa sua, et
salbum eos facere usque ad natibitas domini absque degeneratione et ingne, et quale hominem illuc iherint pro
ipsa bindemia recolligendum, ille ei dare manducare et bibere; que autem ibidem seminaverint, dare inde nobis
terratico secundum consuetudinem de ipso locum. quod si taliter omnia, ut superius legitur, amodo et usque ad
ipso constitutum ille suoque herede nobis vel im pars prephate ecclesie per
1)

Fosara, Fusarium vel Fosarum, dicitur locus ad linum curandum.

2)

Bia combentiaria, idest via comventiaria.

p.246
supradicto hordine non adimpleverint, tunc per ipsa wadia hobligavit se suoque herede ad componendum nobis,
vel ad posteros nostros decem auri solidos constantinos et ea, que prelegitur, per inbitis complire.
+ ego superius alderissi notarius hunc brebem scripsi.
+ ego dauferi.
CXCI. A. D. 956.

156

