omnes consortes et parentes, qui omnia suprascipta in unum voluntarie sue fieri rogaverunt et testes, ut subtus
scribere rogaverunt, quod ego qui suprascriptus pro eis subscripsi et interclusi. +
+ ego cicinus subdiaconus subscribsit
+ EGO IOANNE FILIUC DN CTEFANI ROGATUC A CCTAC PERCONAC TECTI COUB +
( ego ioanne filius domni stefani rogatus a suprascriptas personas testi subscripsi )
p.232
+EGO CERGIOUC FILIUC DN DOMETI ROGATUC A CCTAC PERCONAC TECTI COUB +
(ego sergius filius domni dometi rogatus a suprascriptas personas esti subscripsi)
+EGO IW FILIOUC DN KECARII ROGATUC A CCTAC PERCONAC TECTI COUB + (ego ioannes filius
domni cesarii rogatus a suprascriptas personas testi subscripsi)
+ ego david curialis complevi et absolvi die et inctione suprascripta hoctaba.+
CLXXIX. A. D. 950.
+ In nomine domini dei salbatori nostri ihesu cristi. Concessimus nos vir gloriosissimus gisolfus divina
providentia langobardorum gentis princeps, pro amore omnipotentis dei et salute anime nostre, per rogum domne
gaitelgrime dilecte matrix nostre tibi iohanni abbati patri nostro et in tuo monasterio, que a nobo fundamento
intus hec civitatem salernitanam fundasti, terras pertinentes sacri nostri palatii, que est hiscla ubi due flumina
dicitur acto lucaniano, in qua ecclesia sancte dei genetrici virginis marie sita est cum terris, silvis, aquis, et
aquarum usibus per circuitum ipsius ecclesie, idest ex omnibus partibus miliaria quattuor, cum finis et viis, et
cum omnia infra se habentibus; in ea ratione, ut amodo et deinceps per hoc nostrum roboreum preceptum, ea que
prelegitur, tu nominatus iohannes abba, tuisque successoribus et pars vestri monasterii securo nomine habere et
possidere baleatis, et omnia exinde faciatis quod volueritis, et a nullo ex nostris iudicibus; comitibus, castaldeis,
vel a quibuscumque agentibus, habeatis exinde aliqua requisitione, set perpetuis temporibus securiter hanc
firmiter eos habeatis. quod vero preceptum concessionis ex iussione suprascripte potestatis () scripsi ego petrus
notarius. actum salerno palatio de anno octabo decimo, MENSE NOBEMBER NONA INDICTIO 1).
(+) Locus sigilli cerei.
1)

Ectypum sigillum huius chartae idem est ac in diplomate eiusdem Principis sub anno 959 Ch. CCI, cuius facsimile inspicitur in fine voluminis.
p.233
CLXXX. A. D. 952.
+ In nomine domini vicesimo anno principatus domni gisolfi, mense agustus decima indictione. dum ante nos
petrum iudice coniunti sunt friderisi et radoaldus et dauferi germani filii pandoni ad faciendum finem cum
radelgrimo iudice et petrus clericus germani filii roderisi ad faciendum inter se finem de terra et silba ultra ribus
altu 1), ex quo ipse radelgrimus et ipse petrus clericus cum ipsi germani causaberat, ut eorum esset pertinente per
gradum successionis de suos parentes ; ipsi nominati friderisi et radoaldus et dauferi dicebat, ut predictam rem
eorum esset pertinentem per successionem de suis parentibus, et per partes manifastaberat toti ipsi causatores
monimen exinde non abere. ex quo inter eis iudicavimus , ut pariter super eadem rebus pergere et ipsi germani
friderisi, radoaldus, dauferi, qui ipsa rebus possessuri sunt, per finis eidem germani monstrare et iurare eorum, ut
sicuti eos monstraberit, sic fuisset abii et genitores illorum et legibus eorum esse pertinentem. et abierunt post
aliquantos dies una nobiscum toti ipsi causatores super eadem rebus, coniunti sunt et ceperunt ipse friderisi,
radoaldus, dauferi monstrare ipse finis: a partibus orienti montraberunt limite et signaite que per ipsi arbori
fecerunt, de super parte monstraberunt bia antica, a partibus occidenti monstraberunt ipso ribus altu, de subter
parte monstraberunt limite et padule et dixerunt, ut infra ipse finis abii et genitori eorum fuisset et legibus
illorum est pertinentem. nos quoque iudex, cum toti ipsi causatores in sacratissimo salernitano palatio sumus
148

