CLXX. A. D. 942.
+ In nomine domini quinquagesimo anno principatus domni nostri guaimarii principi, et nono anno principatus
domni gisolfi eius filio, mense aprelis quintadecima indictione. Ideo que ego petrus gratia dei episcopus sancte
sedis salernitane, quum declarati sumus pars nostri episcopii per dibersis locis habere substantia, set propter
generationibus, que i hanc terra fuerunt, multa ex ea inculta permanet et absque ullo offectum eas poxidemus, et
congruum fuerat nobis commutationis ordine de rebus predicti nostri episcopii ubi potuerimus dare, et recipere
exinde alia rebus, unde in nostro episcopio aliquit offectum perbeniad. et dum benit ad nos petrus filius teupi, qui
commutationis ordine a nos tollere querebat una pecia de terra bacua de locum mitiliano pertinentes de plebe
nostri sancti cesari 1) , et dare im predicta nostra plebe terra sua cum biscilietum de castaneis, qui est in eodem
loco mitiliano congrua predicte nostre plebis, et pro remeliorationis adiungere nobis sex auri tari, tunc cepimus
exinde habere colloquium cum odelchis diaconus et vicedominum et cum truppoaldus adbocatorem nostri
episcopii et cum cleros onoratos nostri episcopii; set inito consilio, comparuit nobis, ut melius esset daremus nos
ipsa pecia de terra bacua, et ab ipso petrus reciperemus ipsa terra eius cum ipsi tari, unde annualiter im partibus
nostri episcopii aliquit frugium tollere possamus; et ut iuxta legem pleniter perficere baleamus, tunc super eadem
terra direximus ipsum odelchisi diaconus et vicedominus et prenominatum truppoaldus adbocatorem nostrum.
dum autem illuc perrexerunt et ad nos rebersi sunt, narraberunt nobis, ut cum alios bonos homines de ipsa loca
super ipse terris ambulasset et eas excurrisset, set modo plux magis esset remeliorata ipsa terra ipsius petri, qui
est biscilietum de castaneis, quam esset ipsa terra predicte nostre ecclesie. et dum nobis congruum esset hec fieri
commutatione, interea reminiscentibus nos et obserbantibus ea que in edicti capitulo affixum est, inter medium
nostrum exendum, conbocabimus missus regis, idest dauferium iudicem, et alios idoneos hominibus, ut quo
utrumque faceremus stabilis permanere. sic itaque acta, ego superius petrus gratia dei episcopus, et una mecum
ipse odelchisi diaconus et vicedominus et prenominatus truppoaldum adbocatorem nostri episcopii et per
consensum cleros honoratos nostros, per bona conbenientia per hanc cartula commutationis ordine tradidimus
tibi nominato petri predicta terra pertinente de ipsa plebe sancti cesarii de ex eodem
1)

Sancti Cesari, ecclesia parochialis in Mitiliano (Cava dei Tirreni)

p.220
loco mitiliano per ax fines: a partibus orienti fine terra nostri episcopii, que fuit aldemari, et est per mensuria in
ipsa parte passos triginta nobem: da partibus septemtrionalis fine lupoaldi, qui fuit de ipsi atrianensi, sunt inde
passos decem et septem: a partibus occidentis fine tuaque petri, sunt inde passos triginta sex et gubitum unum: a
partibus meridie fine ipsi parieti antici, sunt inde passos biginti et gubita tres, et im medio locum sunt passos
decem et septem. hec bero terra, qualiter superius finis posite sunt et mensuria ipsa percurrit, totum in integrum
cum vice de bia sua, et cum omnia infra se habentibus trasactibus nomine et a funditus tibi nominato petri
vicariationis ordine tradidimus. et pro confirmandam et stabiliscendam hanc nostram vicariationem alia cartula,
que aput nos scripta retinemus, recepimus da te nominatus petrus ipsa alia terra tua cum biscilietum in eodem
loco mitiliano, que nobis congruum fuit pro hec vicaria recipere, et pro remeliorationis cause adiunsistis nobis
ipsi sex auri tari. finitoque bero nostra vicariatione, ea bero rattione, ut a presenti die et im perpetuis temporibus
tu prenominatus petrus quam et tuis heredibus, vel cui per vos datum paruerit, predicta nostra vicariatione securo
nomine habere et poxidere baleatis, et faciatis quod bolueritis. ex qua repromitto, et obligo me superius petrus
episcopus et meis successoribus tibi nominato petri quam et ad tuis heredibus, seu cui per vos datum paruerit
predicta nostra vicariatione, ut superius dictum est, nos vobis ab omnibus hominibus omnique partibus semper
inantistare et defensare promittimus et obligamus. quit si minime eos vobis defensare non potuerimus, unde
partibus nostri episcopii ausis fuerimus vobis iurare, ut nostrum non sit colludium, tunc alia talem rem cum suis
edificiis, qualis ista nostra vicariatione in illis diebus esset paruerit, alia tale vobis in eodem loco restaurare
obligamus in supradicta ratione. si autem nos aut successores nostros hec vicaria vobis tollere aut contrare
quesierimus, aut si hec cartula irrita facere quesierimus, ad compositione siamus nos et successores nostros
obligati ad componendum tibi nominato petri quam et ad tuis heredibus, seu cui per vos datum paruerit, triginta
solidos costantinos; tamen ipsa terra ad iuxto passum homini est mensuratum, et hanc cartula vicariationis in eo
ordine perpetue firma permanead. quam te richardus notarius scribere rogabimus. actum salerno de suprascripto
mense aprelis quintadecima indictione.
+ ego qui supra petrus episcopus
+ ego maio diaconus
140

