+ ego ranfo me teste subscripsi
+ ego aldemari filius maiorissi teste sum
+ ego decebele filio pertoaldi me teste
+ ego iacobus notarius teste sum
+ ego trasari me teste subscripsi
+ ego iohannaci notario rogato a suprascripto me teste subscribsi.
p.7
VI. A. D. 816.
+ In nomine domini undecimo anno deo propitium principatum domni grimualdi beneventane provincie
princeps, mense octubrius decima indictione. ideo que ego roppolo filius quondam tremodi benumdabi tibi boni
clerico et filio gaidelli terra mea bacua locum qui bocatur at pesclu 1); abente fine ista mea benditio de uno latere
fine de fili radiperti, de uno capite fine terra da fine terra domneca, de alio latere fine pesclu, de supto capite
cumiuntum est at terra tua qui supra boni, set intra isto clausum, sicut supra fini posite sunt, metietatem tibi qui
supra boni benumdedi possidendum una cum bece de bia sua et ipsam alia metietatem at meam reserbabi
potestatem. set unde pro anc meam benditionem recepi ego binditor a te hemtori meum auru figuratum quactuor
tremissi et tres denari, fenito me dico abere totum pretium, ud a presentes dies abeas et possedeas istam meam
benditionem tam tu qui supra boni quam et tuis eredibus, et oc repromicto ego iamdicto binditor et obligo meipso
et meis eredibus tibi qui supra boni quam at tuis eredibus ab omnes hominem inantestarem et defendere
promictemus ista mea benditio.et quit si nos vobis defensarem non potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet
ingenium retornarem quesierimus, duplum pretium nos vobis cumponere promictemus, oc est soledi beneventani
numero tres; et insuper quod ista nostra benditio aput vos remelioratam fuerit, sub estimatione pretii in duplum
nos vobis restituamus et anc cartula benditionis ut supra sit firma. et te landepertum notarium scribere rogabit.
actum salerno mense indictione feliciter signum manus suprascripti roppuli qui an cartula benditionis ut supra
me scribere rogabet.
+ ego lanfrid filius landepert me teste subscripsi
+ ego landefrid filius landeperti me teste subscripsi
+ ego leo me teste subscripsi
+ ego ucpertu presbiter me teste
+ ego scamperissi filius luperissi teste me subscripsi
+ ego prandolo me teste subscripsi
+ ego aceprando filius raciperti me teste subscripsi
+ ego lopo
1) Pesclu, vel Piesco vulgari eloquio, sonat petra: at Pescli idem ac italice alla Pietra, latine ad Petram.
p.8
+ ego carozzio clerico me teste subscripsi
+ signum benedicti filii tolomei rispolo et brandolo fili pauli ladolo filii maiuni iuhanne filii
domneca........ermecasti mauretano filii domnirisi.
VII. A. D. 818.
+ In nomine domini secundo anno principatum domnis nostri siconi princeps beneventane provincie, mense
augustum undecima indictione. ideo que ego leo filius quondam piperati venumdabi tibi rattuli filius quondam
7

