+ ego adelperto filio lupi teste subscripsi
+ ego auprando filio radolfi teste subscripsi.
XLI. A. D. 855.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni petri et secundo anno principatus domni ademari principibus,
mense octuber quarta indictione. ideo que nos i sumus teodi et cunipertus germani filii pauliperti abitatori sumus
noceria, et una per largietate et absolutione walperti filii waliperti et aliperti filii wale et ipsi stante vinumdamus
tibi benenati filio biati terra nostra qui est arbustu bitatu, quem abemus in locu qui dicitur puteum regente et
proprio ad aiella 1) bocatur, quem per cartule emtum abuimus da armogeni et ursu filiis cintioni: abet finis ipsa
terra de uno latu et de uno capu fine terra aliperti filii fusculi, et peresset in terra rapperti filii fusculi, et peresset
in terra rapperti filii arniperti, et de alio latu fine terra forterami filii fusoaldi et terra tua qui supra emtori, et de
alio capu bia publica. infra has autem finis, unde nec nobis qui supra binditori, neque ad alterius homines nihil
reserbavimus portione, set totum in integrum tibi qui supra benenati bindimus ad possidendum cum superiores et
inferiores et cum bice de bia sua. unde pro ipsa nostra binditione recepimus a te qui supra emtore nostro finitum
pretium aurum solidi treginta dui, eam ratione, ut amodo et semper tu et heredes tuis ipsa nostra binditio abere et
possidere baleatis; eo tinore colligamus nos qui supra teodi et cuniperto et heredes nostros colligamus tibi qui
supra benenati et ad tuis heredibus, ut ipsa nostra binditio nos vobis ab omnis homines inantistare et defendere
promittimus. et qui sit minime
1)

Puteum regente et proprio ad Aiella: Pozzo regente vel Agella, in Nuceria.

p.51
inantistare non potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, dupplo supradicto
pretium nos vobis componere spondimus, oc sunt solidi sexaginta quattuor: et insuper quod remelioratum
paruerit sub estimatione, pretiu nos obis restituare placitamus, et de colludio vobis iuremus, et hoc nsuper ipse
cartule, quod exinde firmate abemus, ipse tibi in defensione dedimus, in talis vero ratione, ut quando novis aut
ad nostris heredibus necesse fuerit, ipse nobis adpresentatis et emper redea ad vestra potestate et de vestris
heredibus omni empore ad abendum et conserbandum, et han cartula ut supra sit irme. et te liuspertus notarius
scriberis rogabit.
+ ego qui supra alipertus me subscripsi
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego aitio teste subscripsi
+ ego nandipertu teste subscripsi
+ ego adelpertu filiu antiperti teste subscripsi
+ ego lupu filio boniperti
+ ego ermepertu filius iohanni teste subscripsi
+ ego totelgisi teste subscripsi
+ ego teoprando teste subscripsi
+ ego audemari teste subscripsi
+ ego wisenolfu teste subscripsi.
XLII. A. D. 855.
+ In nomine domini septimo anno principatu domni nostri petri et tertio anno domni ademari principibus mense
decemvrio quarta indictione. ideo que ego leodempertus filio miteperti pura et sincera mea bona bolumtate
bindedimus tivi siconi filio tancomari terram meam cum bineam et suis pomiferis, quem abeo il locum 1) qui
dicitur iovi finibus salernitanis: fine abentes ista meam vinditionem, de super capite finem bia publicam, de uno
35

