quempiam homine ibi aliquit portio reserbabimus requirendi, Set qualiter edificiate sunt ipse iamdicte vinee una
cum mediis limitibus, et cum biis
1)

Trumarcha, vel Tormarchis, seu Turmarcha a graeco arcoV, dux turmae, dux exercitus, princeps militiae
aequestris; turma enim ordo fuit militaris tres equitum continens decurias, totidemque habens decuriones. Hoc
vero nomen, quod officium et dignitatem denotabat, in successoribus locum cognominis sumpsisse videtur. Sic
legimus: Durante, qui dictus est de Trumarchi: Anno 1164 Arca XXXI. N. 60. Iohannes Turmarcha. Anno 1134
Arca Magna G. N. 11.
2)

Perticata, in finibus Luceriae.

p.163
et handita sua, et cum ipso palmento et cum legitima trasita et exita sua cum vobis 1) et carrum, et cum suis
omnibus pertinentiis vindedimus tibi nominato poto entori nostro possidendum. De quo pro constabilisscendam
atque confirmandam tibi hanc nostram benditionem manifesti sumus, quod a presente recepimus ha te nominato
poto entori nostro 2) aurei solidi constantini boni scifati et uno tario bono: finitum dicimus aput nos receptum
habere ipsum pretium, ea scilicet ratione, ut hamodo et senper eadem nostram benditionem integram, sicut supra
legitur, habere et possidere baleatis et faciatis exinde, que hamodo tibi tuique heredibus placuerit sine
contradictione nostra et de nostris heredibus requisitione. Unde guadia tibi dedimus et mediatorem tibi posuimus
iohannem iudicem filium gisaldi; et obligamus nos et nostris heredibus vobis cuius nominato poto entori nostro
tuique heredibus, ut hanc nostram benditionem nos vobis ab omnibus ominibus ab omnique partibus hantistare et
defendere deabeamus ea vobis per inbitis. quod si noluerimus, aut si nos ipsos per qualiscumque modis vel
ingenium illem vobis retornare aut remobere quesierimus, primis omnium questio et causatio nostra inanis et
tacita sint, et quinquaginta aurei solidi constantini penam vobis vestrisque heredibus nos et nostris heredibus
componere obligamus, et in antea tacimus nos et contenti per inbitis maneamus in eadem guadia et per districtum
ipsum vestrum mediatorem, qui se tribuimus vobis ad pinnerandum omnia sua pinnera legitimam et inlegitimam,
tandium donec per inbitis adinpleamus vobis ea, que superius diximus. quem te adelferi notarium han cartulam
benditionis asscribere rogabimus, qui et interfuit. Actum in civitate lucerie indictione feliciter.
+ ego qui supra ioanne iudes
+ ego trupoaldo teste.
CXXVIII. A. D. 911.
+ In nomine domini nonodecimo anno principatu domni nostri waimari filii domni waimari patricio, mense
magius quartadecima indictione. ideo que ego landemari filius ademari, de sicut mihi congruum est, per anc
cartula bindedit tibi ursi filio erchenlperti terras bacua, quas abeo ab intus civitate noba salernitana had ortu
magnu; qui abet fini de super parte andres filii ragemprandi, per ipsam parte est longitudo pedi treginta septe et
simmisse unu; de supter parte
1)

Vobis, scilicet bobus.

2)

Deest numerus monetarum.

p.164
abet fine mea qui supra binditoris, per ipsam parte est longitudo pedi treginta septe et simmisse unu; de uno
capite abet fine platea, in ipso capite est latitudo pedi decem et octo; de alio capite abet fine landemari varbanis
meis, in ipso capite est latitudo pedi decem et octo at manum de iusto homine mensuratum est. clauso isto, sicut
finis posite sunt et ex omni parte mensuria percurrit, totum a funditus in integrum cum inferius superiusque suis
et cum andito suos ipsos tibi qui supra ursi emtoris meis bindedit in omnibus at abendum et possidendum, et
faciendum quit volueritis. unde pro suprascripta meam binditione de presente recepit pretium a te qui supra
emtores meum aurum tari numerum quindeci, eam ratione, ut amodo et semper vos quam et vestris eredibus
abere et possidere baleatis suprascripta mea binditione; de quibus me repromicto ego qui supra binditor, et obligo
107

