suorum vel illi, in cuius mundio fuerit, de rebus suis nichil stabile facere poterit; pro hoc opsecrare cepimus
eundem viribus nostris quam et adelmanno imperialis comes et filium iohanni et atenolfo filium ermegnardi et
iohanne filium tracconi, qui sunt parentibus atque mundoal nostris, ut nobis predicte mulieri iusta legem sieret
consentientes, at illi nobis consentientes fuerunt. Interea unas cum ipsis et cum eodem viribus nostris coram
prephato iudice et alios idoneos subscriptos testes per hanc quoque videlicet cartulam venundedimus potoni filio
poterisi et radempoti filio gautii integrum et funditus ipso iamdicto molino cum aliquantulum de terra, bacua
iusta eamdem molino incipiente primo per ec fines. De prima pars quod est ab ipsa via puplica et ipso bado de
predicto flubio perticata et vinea rodelgardi filii bertini, inde sunt passi ad iustum mensuratum hominis
mediochis persona, qualiter in ipsa porta uius predicte cibitatis consignatum est, numero decem et septem. De
secunda namque pars quod est a
p.23
fine ipsa vinea magi plesbiteri et amandi, inde sunt in longitudo passi quadraginta sex. De tertia vero pars quod
est a predicto flubio perticata, inde sunt usque in prioras fines passi sexaginta quinque. Inter iste namque finis et
mensure, que superius legitur et cernitur de ipso predicto molino et de ipsa iamdicta terra bacua de fine in finem
quantum infra claustrum est, unde nec nobis nec ad redibus nostris neque ad nullum quempiam hominem ibi
aliqua portio reserbabimus requirendi; Set qualiter edificiata est eam dicta terra una cum ipso predicto molino
cum legitima ingressa et regressa sua et cum inferius et supterius et superiusque suis et cum suis omnibus
pertinentiis integrum, velut prelegitur, ipso iamdicto molino et ipsa terra venundedimus vobis superius dicto
emtori nostro possidendum.De quo pro constaviliscendam vobis atque confirmandam hanc nostram vinditionem
manifesti sumus, quod a presentem recepimus a bobis predictis emptoribus nostris unum aureum solidum
sclifato vonum per caput: finitum est enim, ea videlicet ratione, ut amodo et semper eamdem nostram
vinditionem integra, velut prelegitur, abere et possidere baleatis et faciatis exinde quemammodum vobis vel ad
vestris eredibus placuerit sine nostra et de nostris eredibus requisitione. Unde guadia tibi dedimus et mediatorem
vobis posuimus iohanne filio petri, et obligamus nos et nostros eredes vobis cuius dicto emptori nostro
nostrisque obligamus eredibus, ut hanc nostram vinditionem integram, velut prelegitur, nos vobis ab omnibus
hominibus ab omnique partibus antistare et defendere debeamus; quod si noluerimus, aut si nos ipsi per quabis
ingenium hanc nostra vinditione vobis retornare aut remobere quesierimus, primis omnium questio et causatio
nostra inde sint bacua et decem aurei solidi constantiniani vobis vestrisque eredibus componere placitamus, et
quicquit remelioratam esse paruerit per vestrum laborem, sup estimationem hominum pretium vobis restituamus:
de colludio autem, si a bos pulsati fuerimus ad sancta dei misteria, vobis satisfaciamus ita, ut nostrum non sit
colludium per eamdem guadia et iamdictum mediatorem, qui se tribuit vobis ad pignerandum omnia pignera sua
legitima, tamdiu donec per invitis adimpleamus vobis iusta uius testum cartule. Et hanc cartam nostre vinditionis
aput vos omni tempore firmam et stabilem permaneat. Quem te deusdede diaconum et notarium hanc cartulam
nostre vinditionis asscribere rogabimus. Actum in civitate lucerie qui et interfui Mense et indictione superscripsi
feliciter.
+ ego iohanne iudex
+ ego trupoaldo teste
+ ego poto teste.
p.24
XXII. A. D. 843.
+ In nomine domini domno michaiyl divina gratia imperator augusto deo propitio quinto anno imperii eius
mense haprilis sexsta indictione. En ego mulier nomine risa, filia cuidam rossemanni et uxor hadelardi filii
cuiusdam ottoni et sum commorantes intus civitate lucerie, declaro me una terrata habere clausa et cohopertam
foras iusta ipso muro uius predicte cibitatis lucerie had ipsa pusterula, que dicitur ursoaldi pertinentem michi ex
predictum genitorem meum, et per ipsa munimina mea, quod inde aput me firmam retineor; modo vero
congruum michi est illa vindere et exinde mea congruitate perficiendum secundum scriptum est in lege
langobardorum .« si qua mulier res suas vindere boluerit, non in absconso nisi in presentia seniori seu iudici et
duo vel tres parentes suos secum habeant » Ideo feci exinde notitiam honixi filio alerisi et musandi filio dauferi
propinquioribus meis, et una cum ipsis et cum eodem viro ac mundoaldus meus presentia urso clericus et iudex
ibimus et eum rogavimus, ut nobis vindendi licentiam preberet iusta legem. At ipse iudes dum me vidit,
17

