CLXIV. A. D. 938.
+ In nomine domini quadragesimo sesto anno principatu domni waimarii principi et sexto anno principatus
domni gisolfi eius filio, mense nobember duodecima indictione. memoratorium factu a nobis iohannipertus filius
iohanni qui pro vice petri cognato meo causavi, et ego leomari pro vice iohanni nepoti meo, quam et ego
sindolfus filius adelperti, de eo quod in sacratissimo salernitano palatio coram presentia radelgrimi iudici
aliosque nobiliores homines ibidem astantibus, dum coniunti sumus cum teopus et wisenolfus germani filii teopi
ad faciendum cum eis finem de rebus ipsa, qui fuit gisolfi abio eorum, et ipsi germani ante os tempore rem ipsam
dibisa abuerunt cum sindolfus barbanes illorum, qui fuit filio ipsius gisolfi, cuius sortionem nos tenemus, et
amodo ipsi nominati germani contraberunt nobis dicendum, ut cum ipso sindolfius rem ipsa dibisa non abuisset.
unde nos eorum ostendimus parentes nostros qui in ipsa dibisione fuerunt, idest eorum nomina sindo et
ingnelgardus et ursus, et ante ipso iudice testimonium uno tinore dixerunt: nos ibidem fuimus, quando ipse
sindolfus ipsa rebus de mitiliano, ubi modo illi residentes sunt seu et ubi nos residentes sumus, cum isti germani
dibidit in tertiam partem isti germani de quantum exinde tenunt, comprehenserunt pro due sortis, et de quantum
nos exinde te nemus, ipse sindolfus illos conprehensit pro una sorte, et isti germani wadia ipsius sindolfi datam
abuerunt, ut omnes alias rebus et ipsa casa de intus civitatem, ubicumque ipse gisolfus abio illorum abuit, ipsi
eos dividere in tertiam partem; illis exinde tollere due sortis, et ipsius sindolfi et ad eius heredes dare tertiam
partem. hoc testimonio retdiderunt et parati erant per sacramenta ipsos firmandum, set continuo ipsi nominati
teopus et wisenolfus coram omnibus profexi sunt et manifestaverunt se dicentes, ut sic esset beritas, sicut ipsi
testes retdiderunt testimonia, et sacramenta exinde ab eis recipere non bolerent et manifestaberunt se, ut de
quanta rebus exinde nos modo tenemus, in sortione ipsos datum abuisset ipsius sindolfi barbani suo et neque per
testes, neque per monimen, neque per possessione, neque per nulla quoque imbenta ratione adbersus illis
hominibus, cui ipsa rebus ipsius sindolfi est pertinentes abere, causare aut contendere non poteret de ipsa tertiam
partem. post hoc factum, wadia nobis ipse teopus et wisenolfus dederunt et mediatorem nobis posuerunt
supradictus ingnelgardus, ut plicaret se et dibidere omnes alias res tam intus civitate et foras casalibus,
ubicumque ipse gisolfus abio illorum abui, que non fuit dibisum, et dare inde nobis inclita tertiam parte ad
securo nomine omni tempore abendum illis et eorum heredibus, pro cuius vices nos exinde causavimus et
faciendum inde omnia,
p.211
que illorum placuerit; et si noluerit se plicare ad ipsos debidendum et sortes nobis dandum, aut si de illos que
dibisum fuit, aliqua causationem nobis exinde presumpserit, tunc per ipsa wadia obligaberunt se suoque herede
ad componendum nobis et ad nostris heredibus decem solidos costantinos et omnia, ut supra dictum est, per
inbitis nobis conplire: seu et per ipsa wadia obligaverunt se et suos heredes de quantum ex ipsa rebus commune
abemus, ut semper illis exinde dibidere due partis et nos tertiam partem per supradicta obligatione. et ego petrus
nota- rius per indicatione ipsius iudici hunc brebem scripsi.
+ ego ursus notarius interfui
+ ego theodericus notarius interfui
+ ego qui supra radelgrimo iudex
+ ego pepino
+ ego madelgari.
CLXV. A. D. 940.
+ In nomine domini anno quadragesimo octavo principatus domni nostri waimarii principi et septimo anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense februarius tertiadecima indictione. memoratorium factu a me adelchisi
presbiter, eo quod ante presentia dauferi iudici et aliis novilibus combenientibus mecum adelchisi presbiter filius
lupechis, ut ego conciare et cludere ipsa casa eius solarata lignitia de intus hanc salernitanam cibitatem
propinquo ecclesia sancti maximi, et ego et adelchisa genetrice mea haberemus medietate ipsa casa ad nostra
potestate diebus vite nostre, et ipsa alia medietatem teneremus ad residendum in subscripto ordine. dum autem
ita inter nos complacui, statim ipse quidem adelchisi presbiter, qui ioaquintus vocatur, donavit mihi medietatem
predicta casa sua solarata cum solo terre, et sedimen, et lignamen suam, et cum sericidia sua, sicut conciata vel
edificata esse dinoscitur, et cum vice de bia et andito suo, tali tinore, ut ego et ipsa genetrice mea diebus vite
135

