prenominato aieprandi emtor,i ed a tuis heredibus ex ea vobis hab omnis homine inanteestare et defendere
debeamus; quis si non potuerimus, aut si nos ipsi per quabis ingenium retornare quesierimus, duplo pretium,
quem ha te acepi nos vobis conponere placitamus, et quot aput vos melioratum parueri au edificio factum fuerit,
suv estimationem pretii restaurarem placitamus; de conludio, si a vos pulsatis fuerimus per dei misteri nos vobis
satisfaciamus, quot nostru non sit conludiu. et te grasulfus notarius rogatu a suprascripta vendetrice et de
mandato a supradicto gastaldeo anc cartula escripsi. actum stello ad sancta agathe.
+ ego qui supra rassisi me subscripsi
+ ego qui supra rodegari me subscripsi
+ ego qui supra isenbardo gastaldeus me subscripsi
+ ego madelgaudus teste
+ ego benedictus filius lopardi teste subscripsi
+ ego gradolfu filius grasolfi teste
+ ego ursu teste subscripsi
+ ego donelhisi filius doneperti teste
+ ego iohanne filio pozzoni teste sum
+ ego berenardu filio radeprandi teste subscripsi
+ ego rodelgrimo filius roderissi teste subscripsi
+ ego comoaldu teste.
XXVII. A. D. 847.
+ In nomine domini octabo anno principatu domni nostri siconolfi mense sectembrio undecima indictione. ideo
que ego ermepel tu filius bone memorie liusperti declaratu sum tibi lupi filio polcari, quia per cartulam emtum
abeo da orsa filia lupi, qui est uxor sapatini filii gaiduli, integra ipsam quartam qui cidem pertinet de quodam
lupu, qui fuet anterior vir eius, de ipsam terram de locum campu de sortem tuam prenominati lupi quem ibi
abuisti: modo vero benimus in bona conbenntiam
p.32
pro hunc scriptum relaxabit tibi prenominati lupi integram ipsam quartam, quam da prenominatam orsa cum
sapatino viro suo per cartulam emtam abeo, et cartulam ipsam tibi in defensionem dedit in eo tinore, ut omni
tempore tu et tuos heredes terram et cartulam ipsa lirme abeatis in nostram bicem pro defensionem. unde in tali
tinore conligo me ego suprascripto ermepertu et meis heredibus tibi qui supra lupi et ad vestris heredibus, ut si
quacumque tempore per nos ipsis aut per summissam nostram personam de predictam quartam, sicut cartulam
ipsam continet, quam bobis dedit in defensionem, bobis causatione mittere presumserimus, aut exinde de ipsam
cartulam sortem quesierimus,ante omnia de questio nostram exinde taciti et bacui maneamus, 1) et bos ipsam
cartulam firme abeatis; nisi, si post scriptum isto nobis aut ad nostris heredibus ostensum fuerit et posteam
exinde bobis causationem mittere presumserimus, biginti beneventanos solidos nos bobis cumponamus et
taceamus. et unc seriptum ut supra te barbatus notarius scribere rogabit actu noceria mense indictione feliciter.
+ ego qui supra ermepertu me subscribsi.
+ ego dacuperto teste subscripsi
+ ego liuspertus notalius testis sum
+ ego leomari teste subscripsi
+ ego confreda filiu lupi teste subscripsi
+ ego walfreda filia anescausi teste subscripsi
+ ego maio filio probati teste subscripsi.
22

