contendere poteret, et ipsa sacramenta ibique ei donavit et launegila ab illis esinde recepit camiso unum. nos
autem superius andreas abbas et electus, dum tales illius eghini audibimus manifestationem, iudicavimus, ut
amodo et in futuris temporibus ipsam rebus ipsius mauri secundum sua monimen, quas ostedit ipse angelus
abbas et prefato monasterio, inlibata omni tempore possidere sine omnis requisitionem a partibus de ipso
gastaldatum, et inde pro perpetua securitate ipsius monasterii et de eius rectores hunc nostrum diffinitionis
hemmisimus iudicatum, quod tibi urso notario scribere demandavimus. actum in sacro palatio.
+ ego qui supra andreas abbas et electus.
CXVI. A. D. 902.
+ In nomine domini decimo anno principatus domni nostri waimarii principis, mense augustus quinta indictione.
dum in sacratissimo salernitano palatio, astantibus nos andreas abbas et electus ad singulis audiendum vel
diffiniendum causas, tunc nostris presentiis coniunti adessent angelus presbiter et abbas monasterii sancti
maximi, qui situs est intus salernitanam civitatem, unaque cum nantari advocatorem suum ad faciendum finem
cum iohannes atrianense filius idem iohanni qui vocatur ganna-episcopus, de ipsam rebus quas ipse angelus
abbas ad suam proprietatem tenes, qui est rebus ipsa in locum nobara finibus nuceria qui fuit ursi filius
radeprandi, unde iam ante os dies cum ipso iohannes plurima habuerunt causationes, pro eo quod ipse iohannes
spetutum 1) illos habebat a palatio per brebem sigillatum et ipse angelus rebus ipsa tenuit, pro eo quod ipse ursus,
cuius rebus ipsa fuit, in infirmitate sua in quo se iacebat per scriptum in manum illas commissum habuit
ermeperti filius ermemari, ut potestatem haberet omnia rebus substantiam illius ursi dare pro illius anima,
quomodo voluerit, et per ipso ermepertus illius angeli abbati pro anima ipsius ursi datum fuit, ut missas et
orationes illi diffundat et
1)

Spetutum, part: ab expetere; obtentum vel concessum.

p.147
iam ante os dies per iudicium landenolfi et pandoni gastaldeorum inter eis iudicatum fuit, ut ipse angelus abbas
eidem iohanni iurare cum quintas secum personas, ut ipsam rebus ipsius ursi per ipso ermepertus ei datum fuisset
per ipso scriptum pro anima ipsius ursi, et ubi ipso iuraverit, rebus ipsa securo nomine sivi habere. modo quidem
ab utraque partibus ante me qui supra anareas abbas et electus sunt se plicati ad faciendum finem, quatinus per
ipsi nominati gastaldei ante os dies inter se fuerunt inwadiati. nos autem superius andreas abbas venire fecimus
nostris presentiis sancta dei evbangelia et statim ipse angelus abbas ipsius iohanni iuravit et dixit per hec sancta
dei evbangelia, quia ipsam rebus, qui fuit ipsius ursi, ipse ermepertus, cui per scriptum illos in manum
commissum habuit pro anima ipsius ursi, illos mihi datum habuit et ibique habuit parati ipsi aliis suis parentibus
volendo ipsa sacramenta firmare; at ille iohannes se manifestavit et dixit, ut ab ipsi eius parentibus sacramenta
ipsa recipere non voleret, et a presentis ipsa sacramenta illius angeli abbatis et ad ipso eius advocatorem donavit
et launegild ab eis exinde recepit camiso unum. et ego superius andreas abbas et electus, sicut lex est et nobis
recte comparuit, iudicavimus, ut ipse angelus abbas et eius heredes predicta omnia rebus qui fuit ipsius ursi,
omni tempore inlibata possidere sine omnis requisitionem illius iohanni et de heredes eius, seu et ipsum brebem
sigillatum, quas exinde habuit ipsum iohannes, eum disrumpere fecimus, et inde pro securitatem ipsius angeli
abbatis et de eius heredes hunc nostrum diffinitionis hemmisimus iudicatum, quod tibi urso notario scribere
iussimus. actum salerno.
+ ego qui supra andreas abbas et electus.
CXVII. A. D. 903.
+ In nomine domini undecimo anno principatus domni nostri waimarii principis, mense februarius sexta
indictione. declaro ego waimarius princeps et imperialis patricius, ut dum angelus presbiter et abbas monasterii
sancti maximi iaceret inbalidam infirmitatem, unde defunctus est, set tamen aduc recte sivi conspicere tota
mentem et recte loquere baluit, pro suis salutis anime rebus sua ad iudicandum mihi in manum commisit, ut, si
illi mors hebenerit, in hoc ordinem, qualiter subtus legitur, pro eius salutis anime me iudicare liceat. primitus
quidem disposuit, ut ipsa rebus sua cum curte et sedimen suam, quas habuit in nuceria qui fuit da ermemari et
maurus filio eius cum pertinentia sua qui habet finis; de una parte de heredes dacuperti,
97

