+ ego magelgardus notarius me subscripsi
+ego iohannes filius petri me subscripsi
CXXXII. A. D. 913.
+ In nomine domini bicesimo primo anno principatu domni nostri waimari principi filio domni waimari patricio,
mense iunius prima indictione. memoratorium factu a nobis ioanne presbiter et abbas rectore ecclesia sancti
masximi una cum radelgardu sculdais abbocatore meum et ioanne notario filio martini, deo cot ante bonorum
ominibus, qui supter scripti sunt, wadia nobis dedit benedictus filius adelferi et mediatores nobis posuit ademari
filio landeradi, eo quidem ordinem, ut amodo et usque in anni decem completi spodimus laborare et propagenare
adque cultare annualiter tote ipse binie, quante mea sorte modo ego suprascripto ioanne notario in castelione
abeo, cot abeo hoffertum in ecclesia sancti masximi: tote ipse binie spodimus per omnes annu bene laborare et
cultare aptu tempore suo, secundum consuetudo de ipsam loca, cot bene paream laborate, et ipso salbum facere
spodimus, et damodo et usque in trex anni de ipse binie de supto nec de super de ipsu frugio nobis non dare, et
da suprascripti trex anni usque in suprascriptum constitutum per bindimie per omnes annu spodimus nos facere
sapere, et ipso binum cum omine nostrum per equaliter spodimus nobiscum debidere; nos medietate et ille
medietate. et in ipse terre nostre, si illu adiutaberimus bobi et semente, ipso bictalio spodimus nobiscum debidere
per equaliter; et si illu non adiutaberimus bobi et semente, spodimus nobis dare de ipse nostre terre terraticum
secundum legem; et quando ipse binie ille inpaliet intro se lebaberit et fecerit me sapere, spodimus da me
suprascriptu ioanne presbitero et abbas tollere unu pario bobis una hecdomada, ipsi abere ad lignamen tragere ad
ipse binie nostre conciandum, et ipsi bobi salbi nobis spodimus rendere; et si ille ipse binie bene laborate et bene
conciate
p.170
ante suprascriptum constitutum nobis rendere boluerit, stetimus nos ipse recolligere. insuper spodimus nobis
supra scripto benedictus, cot si non compleberit nobis omnia, como superium legitur, decem solidi costantini
spodimus nobis componere, et omnia, ut supra per inbitis spodimus ipso nobis complire.
+ testi odelfrid, ursu filii ioanni, ursu, ademari filii ermengardi.
CXXXIII. A. D. 917.
+ In nomine domini vicesimo quinto anno, principatus domni nostri waimarii principis et patricii filius domni
waimarii principis et patricii, mense martius quinta indictione. ideo que ego petrus gratia dei episcopus sancte
sedis salernitane ecclesie, dum partibus nostri episcopii habere terra bacua et arvoribus et cannietum in locum
felline, finibus salernitanis, qui fuit odelchisi diaconi et mauroaldi et de aliis eorum parentibus et nostri episcopio
offertum fuit; et dum ad nos benit landoari capuano, qui modo est commanente salernitane cibitatis filius idem
landoari, qui eadem terra per vona conbenientia iusta legem commutationis ordine tollere querebat, et nobis dare
integra curte illa de locum quarrasano, qui fuit waiferio filius adelmundi, quod ipsius landoari per subceptum
launegild a superius domnus princeps donatum fuit, et pro remelioratione adiungere nobis solidos costantinos
triginta; tunc cepimus exinde habere colloquium cum magelgardus diaconus et vicedominus et cum ursus
notarius advocatorem nostrum et cum alios cleros honoratos nostri episcopii. set inito consilio, comparuit nobis
dare ipsa terra et ab eo reciperemus predicta curte de predicto locum quarrasano et ipsi solidos, unde annualiter
in partibus nostri episcopii aliquit frugium ebenirent. interea reminiscentibus nos et obserbantibus, ea que in
edicti capitulo affixum est, a parte superii domni principi inter nos essendum commisit petrus clericus et iudice,
et nos iterum a nostris partibus inter medium nostrum essendum comvocavimus idoneis hominibus, ut utrumque
faceremus stavilis permanerent. sic itaque acta ambas partibus, tulimus leonem presbiterum et wilielmus et
ipsum ursus notarius, quem per partes super ipse terris direximus, ut eos studiose estimarent. cumque illuc
perrexerunt ad nos rebersi sunt, narraberunt nobis, ut cum aliis hominibus de ipsa loca diligenter eos
providissent, set magis illorum comparuit esse remeliorata ipsa curte cum ipsi triginta solidi, quem ipse landoari
dare volebat super ipsa terra nostri episcopii. ideoque ego superius petrus gratia dei episcopus
p.171

111

