estimatione pretiis vobis restituamus; et de conludio secundum legem vobis iuremus. tali tinore te dausdedi
notarius scribere rogabit. actum salerno mense indictione feliciter.
+ ego qui supra benedictus me subscripsi
+ ego sichenardus me subscripsi
+ ego traselpoto filio trasenandi sic sum rogatum
+ ego adelgari me subscripsi
+ ego dauferi me subscripsi
+ ego qui supra gaido me subscripsi
+ ego lando
+ego rodelgardus me subscripsi
CIII. A.D.892.
+In nomine domini sexto anno imperii domni leoni et alexandri magni imperatores,mense martio decima
indictione. ideo que ego teodemari, qui sum habitator intus castello ariano 1) filius quondam inghelprandi,
congrua mea voluntate vendidi tibi ermetanci filio cacconis integra
1)

Ariano, in Apulia

p.132
sorte illa ex casis seu terris cum parietibus, quibus esse videtur intus salernitana civitate que fuit quondam
lambaiari iudici filio radiperti, quas ipse lambaiari datam habuit quondam gaidenardi soceri mei filius suus
naturalis et mihi pertinet de inghelgarda uxore mea filia ipsius gaidenardi: in simul et vendidi tibi ipsius
ermetanci integra sorte ipsius lambaiari de ipea molina, quibus fuerunt in flubio sabbati pertinentes eidem
lambaiari ex eo radiperto genitore suo et quibus fuerunt edificata in eodem flubio extra hanc beneventam
civitatem, ex quibus ipse lambaiari sorte sua eidem soceri mei datam habuit et mihi ex eadem uxore mea
pertinet, de qua sorte eiusdem lambaiari de ipsa casa et terra cum parietibus de intus salerno et de ipsa molina de
extra hanc beneventanam civitatem de eodem flubio sabbati, qualiter de predicto radiperto genitore suo ei
pertinuit, nec mihi prenominati teodemari, nec cuicumque alteri homini nullam quodcumque reservavi amplius;
preter tantum inde sceptabo quod tibi non vendidi.....de terra et parietibus de ipsa sua exinde sorte de intus
salerno ipse lambaiari datum habuit lambuli.............sorte de ipsis casis et terra cum parietibus de intus salerno de
solo solaria de tectum et teguminibus et de omnia exinde pertinentia cum omnem ipsius portionem de eadem
molina secus eodem sabbati flubio edificata cum aqueducta et anaita sua et cum inferius superiusque suis tibi
nominati ermetanci vendidi possidendum. unde pro hanc eadem mea vinditione presente recepi a te emptore meo
finitum pretium unum solidum constantinum scolicatum et unum deithatum ambo bonos, ea ratio, ut amodo et
semper tu no minate ermetance et heredes tui eadem mea vinditione in integrum, sicut superius legitur, habere et
possidere securo nomine valeatis. unde repromitto ego ipse teodemari, et me meosque heredes colligo tibi
nominati ermetanci et ad tuis heredibus eadem mea vinditione vobis ab omnibus hominibus antistare et
defendere: si non potuerimus, nichil aliut vobis persolvamus, nisi solummodo ad dei sanctam dei evangelia vobis
iurare faciamus dicendo, ut eadem mea vinditione absque omnem colludium vobis defendere voluissemus et non
potuissemus: post datum hoc sacramentum, reddamus vobis supradictos duos solidos constantinos bonos, sicut.
superius a te accepimus; et quod aput vos eadem mea vinditione remeliorata paruerit, sub estimatione pretii vobis
restituamus. nam si ego ipse teodemari aut meos heredes aliquando qualitercumque de supradicta nostra
vinditione tecum eodem ermetanco aut cum tuos heredes qualitercumque causaverimus, vel eam remobere
quesierirnus, ante omnia modis omnibus exinde questio nostra ad versus vos vacua sint, et duplum supradictum
pretium vobis componamus; verumtamen per nos medipsos, si oportuerit, in predicta ratione vobis ad evangelia
iuremus, nam non, ut superius dictum est, faciamus inde vobis iuraret. et te accone notario taliter scribere rogavi.
actum benevento.
+ ego qui supra teodemari me subscripsi
p.133
88

