1)

Abueri, scilicet abieris.

p.96
eius eredes non rendederimus bobis qui supra aut vestri eredes suprascripto pretio pos suprascripti anni completi,
licea bos et vestris eredes tollere de rebus mea per adpretiatum uno tremisse, et ipso habei firme per isto scriptu
sicut per cartulam binditionis; et si datu comocumque parueri ipsa suprascripta terra, que tu tollere debuit de
suprascripta rebus mea, firme ipso habei, sicut da nos emtu habuissi per cartulam, et ipso bobis defensemus qui
habuimus in suprascripto iovis, qui de socero meus emtu habuimus. eam ratione colligo me suprascripto
lademari tivi qui supra et tuos eredes, ut si non conpleberimus bobis totu qui supra legi usque suprascripti anni
conpleti, beginti solidi nos nobis conponere spondimus et ut supra percompleamus. unde tali tinore quadiam tivi
dedimus et nos ipse vobis mediatores exiemus 1) ut supra complendum, et ad completi anni licea bos ire cum tuo
conquisitu, qui iusto ordine ibi abueri, et te wiso notario scribere rogabit. acto salerno mense indictione feliciter.
+ ego aodoaldo teste
+ ego alhoini notario teste
+ ego berenardo filio bertari teste
+ ego traselghisi teste
+ ego arichis filius ragemprandi testis sum
+ ego tassilo teste subscripsi
+ ego walpertu teste
+ ego benedictus teste
+ ego trasoaldo filio truppoaldi teste subscripsi.
LXXIV. A. D. 872.
+ In nomine domini anno undecimo principatu domni nostri waiferii, mense abrili quinta indictione. ideo que
ego alaisi filio foscoaldi bindedi tivi wiselperti filius rattiperti terra mea cum castanietus et aliis arboribus suis,
quas abeos il 2) locum spianu maiure propio ad rebecca bocatur rotense finibus, qui abet finis de uno latus fine
tuas qui supra wiselperti emtoris, et uno capu fines de eredes rosi, et de alio latus fine de eredes rodenandi, et
desupto capites fine vestras
1)

Exiemus, pro exhibemus.

2)

Il, idest in.

p.97
qui supra emtoris. infra suprascripte finis tantum inde escepto erga fine vestras anditu de bia domniperti et ad
eius eredes ad andandum usque in ipso suos introendo, nam de ipsos alius, nec nobis nec ad alius homine nihil
reserbavimus portionem, set da inferioribus et superioribus cum bece bias suas totum in integrum ipso bovis qui
supra bindedit in omnibus possidendum et faciendum quod boluerites tan bos qui supra quam et vestris eredibus,
eam ratione de presentes recepid pretio abas bos qui supra emtores pro suprascripta binditionem mea tremissi
septe de dinari abas sidici; fenitus est pretiu, ut a presentes dies ipso abeatis et possedeatis tan bos qui supra
quam et vestris eredibus: de quibus me repromicto et hobligos et meis eredibus bovis et ad vestris eredibus, ut
ista suprascripta mea binditiones nos bovis ab hommis homine defensare spondimus. qui sid menime
potuerimus, aud si nos ipsis per quolibet ingenium retornare quesierimus, dupplos suprascripto pretium nos bovis
conponere spondimus, et quod ipsam binditio remelioratas fuerid, sub estimatione pretiis nos bovis restituemus,
et de colludio bovis iuremus secundumlegem sicut te alhoini notarium scribere rogabimus. actum salernum
mense indictione suprascripta feliciter. signum manus alaisi qui ho scribere rogabit.
+ ego rodelgrimo filio gentili teste subscripsi
65

