+ ego dauferi comes me subscripsi
+ ego grimoald me subscribsi
+ ego petrus marepais teste subscripsi
+ ego rodelchis me subscripsi
+ ego gaido me subscripsi
+ ego ragimbertus teste
+ ego sico referendarius me subscripsi
+ ego madelmo teste
+ ego radechis comis me subscripsi.
1)

Manicios nuscinii, idest chirotecas cum fibulis.

p.57
XLVI. A. D. 856.
+ In nomine domini tertio anno principatus domni nostri ademarii magnus princeps mense augusto quarta
indictione. ideo que ego leoprandus filius bonecausi benundedit tibi ursi filio iacob terra mea que est arbustu
bitatu, quas abeo in cirasulu actu rotense: que abet finis ipsa terra de uno latu fine terra tua qui supra ursi emtori,
de uno capu fine bia, de alio latu fine terra teoderici filii causoaldi, de alio capu similiter fine sicut bia discerne.
infra has autem finis, unde nec mihi qui supra binditori neque ad alius homines nihil seserbabimus portiones, set
totum in integrum cum inferius superius ipso tibi benundedimus ad possidendum cum bice de bia sua. unde pro
confirmandam hanc mea binditionem, de presentes recepit a te pretium aurum solidos benebentanos numero
nobe, finitum est totum pretium in ea bidelicet ratione, ut ipsa nostra binditio abere et possidere valeatis, et hoc
repromitto ego nominatus leoprandus et heredes meos colligo tibi iamdicti ursi et ad tuis heredibus, ut ipsa nostra
binditio ab omnis homines inantistare et defendere promittimus. quid si defendere non potuerimus, aut si nos
ipsi per quolibet ingenium retornare quesierimus, duplum pretium nos vobis componere spondemus, hoc sunt
solidi decem et octo, et quod aput vos remelioratum paruerit in quacumque parte aut super factum edificium, sub
stimatione pretii nos vobis restituamus; de culludio vobis iuremus et hanc cartula binditionis, ut supra sit firma.
et te liuspertus notarius scriberis rogabit. ego qui supra leoprando me subscribsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego truppoaldus teste subscripsi
+ ego urso teste subscripsi
+ ego ramipertus notarius teste subscripsi
+ ego teotardo teste subscripsi
+ ego maio filio probati teste subscripsi
+ ego raginpertus subscripsi
+ ego ermepertu teste subscripsi
+ ego richardu teste subscripsi.
p.58
XLVII.A. D. 856.
+ In nomine domini quartu anno principatu domni nostri ademari principe mense decembrio quinta indictione.
ideo que ego lupo filius quondam maioni benumdo tibi iosep medico terra mea cum binie et cum omnes
arboribus de pommiferi et cannietu et salicetu 1) in locum que dicitur malianu 2) qui est bidetur a super fiubio
lirinu; habentes fini do una parte fine antiperti sculdais, como 3) metia sepe discerni et termiti ficti sunt, de super
39

