XLVIII. A. D. 856.
+ In nomine domini quarto anno deo propitio principatu domni ademari mense decenbrius quinta indictione. ideo
que ego roctruda filiam quondam arniperti et uxor sum leodemperti filii mitiperti, dum da ipsu bir meus traditum
abeo in die cuniuntionis nostri morgincapus, cot 2) est quartam partem dex onnibus rebus suis; modo bero dum
congrigum esset ipsius bir meus aliquantulum terra bindere siconi filio tancomari, et mihi qui supra
octrude pariter cum ipso pro
1)

Dede,valet dedit.

2)

Cot,pro quod.

p.60
quas ibidem quartam abeo, sicut supra disximus propterea interrogata bel inquesita sum ego nominata roctruda
da radoaldus sculdais, ne fortasse de anc binditione ab ipsu bir meus aut a quabis homine alicot biolentia patere,
set ante presentia ipsius sculdais ego nominata roctruda me manifesta sum, ut con 1) summa mea bona
bolumtatem largita sum subiscripta rex bindere, et secundum lex consentientes nobis qui supra rappertus
presbiter germanus meus et rappertus filius cicini ipsi mihi consentientis et cum notum drodem iudices, ego
nominata roctruda et leodemperto bir eius berum comites binundabimus tibi siconi filio tancomari terra nostram
cum bineiis et arboribus suis et cannietus in locum qui nominatur iovis; abentes finis ex ipsa nostra binditio de
subter comu medio ballo 2) discerni da fine episcopiis, et de aliam parte fine radiperti, et de aliam partem
coniuntum ad tuo qui supra, et de super fine mea qui supra, comodo uno pirus signatus est et termiti ficti sum, et
peresset fine mea qui supra como termiti ficti sum et perdeduce fine bia. infra anc finis posite sum cum duabus
adplictora 3) de ipsa casa infra finis, in integrum tibi qui supra bindedimus possidemdum, et alio uno adplicto de
casa ipsa mihi reserbamus. unde pro anc nostram binditionem recipimus a bos entoris nostro auro solidos dece et
nobe, eam ratione, ut amodo et semper tu tuisque redibus suprascriptam nostra binditionem abere et possidere
baleates; de quibus repromictemus nos qui supra bindetoris et nostris eredibus obligabimus tibi qui supra et ad
tuis eredibus ex ipsa supradicta nostra binditione nos bovis ab onnis homine defensare spondimus. qui si menime
potuerimus, aut per nos ipsi per colibet ingeniu retornare quesierimus, dupplo supradicto pretium nos bovis
cumponere spondimus; et insuper cot suprascripta nostra binditio aput bos in quabis partem remelioratas fuerit,
sub estimatione pretiis restituamus bovis, et de colludium bovis iuremus. unde te wampertus notarius scribere
rogabit. actu salerno mense indictione feliciter. signum manus suprascripti leodemperti et roctrudes et rapperti
qui ascribere rogaberunt.
+ ego ildeperto filio martini
+ ego qui supra radoaldo
+ ego qui supra rapperto me subscrisset
+ ego ursu filio lupi me subscripsi
+ ego radipertu teste t ego adelperto
1)

Con, vulgaris eloquii vox, latine cum.

2)

Comu medio ballo, idest quomodo media vallis.

3)

Adplictora vel applicium, valet diversorium, hospitium.

41

