2)

Bennere idest vendere: vernacula vox.

p.17
satisfaciamus per sagramenta, et cartula vinditionis in supra-scripta ratione sit firma. rogimus te leo notarium tali
tinore scribere. Actum noceria mense indictione suprascripta feliciter. signum manus suprascripti lupi vinditoris
qui in an cartula vinditionis fierit rogavit.
+ ego ilprandus presbiter me subscripsi
+ ego gaido filio gaidemari teste subscripsi
+ ego landemari diacono teste
+ ego totelprando filio leoni teste subscripsi
+ ego dacuperto filio dacherisi teste subscripsi
+ ego lupo filio filecaidi me teste subscribsi
+ ego ursu filio ildirisi me teste subscripsi
+ ego domniperto filio domnini me teste
+ ego quala teste subscripsi
+ ego reodoaldo teste subscripsi
+ EGO LEOPARDO ME TESTE SU + ego autecari me teste subscripsi.
XVI. A. D 835.
+ In nomine domini quinto anno principatus domni nostri sichardi dei previdentia beneventane provincie
princeps mense magio quartadecima indictione. ideo que ego willus filius quondam luperissi qui sum havitator
nuceria vindedi tivi leoni filio selberami terra mea qui est corte quem habeo in ipso locum . . . . . . . habent finis
de uno latu fine terra raduli, et de uno capu fine terra tua qui supra leo, et de alio latu fine terra mea qui supra
vinditor et gisuli fratri meum, sicut parietes et tabolatum decerne . . . . . . . casa nostra, et de alio capu fine via et a
mensura per longu passi sex et pede unu et per largum passi tres et gubitu unu ad ipsa mensura ad passu iohanni
filii secundi: infra hec predicte finis et quomodo ipsa mensura dicta est nec mihi qui supra vinditor nec ad alteris
homine nihil remansit portionem, set tivi suprascripto in integrum vindedi possidendum una cum . . . . . . . . . . . et
una cum inferioribus et sulperiusque suo. unde pro suprascripta mea vinditione recepit pretiu m a te suprascripto
leone emptore meum auro beneventano solidum unu, finitu vero pretium eam rationem, ut ammodo
p.18
et semper tus et heredes tuis predicta mea vinditione in integrum habere et possidere valeatis; et unde me
repromittos et heredes meos conligamus tivi suprascripto leoni et at tuis heredibus exinde ab omnes homine
inantistare et defendere. quid si menime nos vobis exinde que inantistare potuerimus vel sit nos ipsi per
quodlibet ingenio retornare voluerimus, dupplo pretium ipso nos vobis conponere promittos, et quod aput vos
remeliorata parueris ipsa mea vinditio in quadlibet parte, sub estimationem pretium in integrum nos vobis
restituamus, et de colludiu si vos volueriti per dei ministeria nos vobis satisfaciamus per sacramenta. sicut te
gaidepertu notarium taliter ut scribere rogavit. Actum tostatio in ipso mercatu mense et indictione suprascripta
feliciter.
+ signum manus suprascripti willi qui hanc cartam fieri rogavit.
+ ego leo filio acemundi teste
+ ego spenteo filio radici teste subscripsi
+ et o domniperto me teste
+ ego liuspertu teste subscripsi
13

