ipsa mea vinditio de unu latu fIne terra radeprandi et teupi germani filii dominici, et de unu capu fine terra lupi
filii degurusi et coniuctum est cum terra sancte marie episcopium staviane 1) finibus, et de alio latu fine terra
domnica, et de alio capu fine padule. infra has predicte finis nec mihi qui supra vinditori nec cuitlibet nihil
remansit portione, set tivi suprascripto waiferi totum in integrum vindedi possidendum una vicem de via sua,
unde vos in ipsa vinditione mea intrare debeatis exire in via pluvica 2). unde pro suprascripta mea vinditione in
persona vestra qui supra waiferii emtore meum recepit finitu pretium da walfusu clerico filio walfridi auro
beneventano solidos quinque, eam rationem, ut ammodo et semper tus et heredes tuis predicta mea vinditione in
integrum habere et possidere valeatis; et unde me repromittos et heredes meos conligamus tivi suprascripto
emptori meu et at tuis et heredes exinde ipsa mea vinditione ab omnes homine inantistare et defendere. quid si
menime nos vobis exindeque inantistare potuerimus, vel sit nos ipsi per quodlibet ingenio retornare voluerimus,
primi omnium questio nostra exinde adversum vos esset tacita, et dupplu pretiu ipsu nos vobis conponere
promittimus; et quod aput vos remeliorata parueri ipsa mea vinditio in quadlibet parte, sub estimatione pretium
in integrum nos vobis restituamus similiter in dupplu, et de colludiu nos vobis iuremus ad dei evangelia cum
parenti mei. sicut te gaidepertus notarius taliter ut scribere rogavit. actu barbattianu in corte sancti polisti mense
et indictione suprascripta feliciter.
+ ego bruningo teste sum
+ ego iohannes presbiter testes sum
+ ego waldipertu testes
+ ego rappertus filio altemundi teste
+ ego iohannes presbiter teste sum
+ ego radelchisi filio ragenolfi teste sum
+ ego ursileo presbiter teste sum
+ ego iohannes teste sum
+ ego iustemari teste sum
+ ego ramipertu filio contari teste sum
+ ego agenardu filio spendei teste sum
+ ego natale presbiter testis sum
+ ego mauru presbiter teste sum
+ ego rappertu filio mauriperti teste subscripsi.
1) Staviane, scilicet civitatis Stabiae, hodie Castellamare di Stabia.
2)

Pluvica, idest publica.

p.65
LII. A. D. 857.
+ Quartu anno principatu domni nostri ademari magno princeps mense hoctubri dies beneris sexta indictione.
memoratoriu factu a me walfusu, quatenus ante subscripto testes wadia mihi dedi leomari filius boni et
mediatorem posui rodegari filium borre in tale ordine, ut mihi dare integram suam sortione de ipsa rebus
territorie, quam abuit in loco qui dicitur casa amabele de quid quantum in eodem loco casa amabele ei
pertenueri, in integrum ipso mihi dare et cartula firmare, ut ipso firme abere possat, et ego ei dare exinde pretio
sicut adpretiatum fueri; et se nolueri ipso mihi dare et causatione miseri per quabis modi beginti solidi mihi
cumponere spodi 1) per ipso mediatore. et hunc brebe scribsi ego cumpertu notarius et interfuit.
+ ego rappertus filio altemundi teste
+ ego cusso sculdais teste
+ ego giso filio leoni teste subscripsi
44

