homines inantestare et defensare promittimus et hobligamus. quit sim minime potuerimus aut noluerimus eos
vobis defensare, vel si nos ipsi forsitans per quavis modis removere aut retornare quesierimus, ante omnia
questio nostra sit bacuum et inanis, et duplum supradicto pretium vobis componere promittimus et hobligamus;
et que aput vos fuerit remelioratum vel factum hedificium, sub estimationem pretii vobis restituamus; de colludio
autem legibus vobis iuremus per dei misteria. seu et pro vestra perpetua securitatem dedimus vobis ad
defensionem ad semper abendum due cartule, qualiter ipse genitor meus eadem terra comparatam abui, ut si
vobis exinde contentio fuerit exurta et volueritis nos exinde avere defensores, semper ipse nobis ante iudice
ostendere deveatis usque ad veram et diffinitam legem, post vero finem facta, ipse cartule im vestra et de vestris
heredibus rebertas potestatem; et si nolueritis nos aut nostris heredibus exinde avere defensores, licead te et tuis
heredibus bices nostras in omnibus exinde causare et omnis legem et iuxtitiam exinde recipere, et per vos ipsi
siatis exinde vobis defensores. et tali ordine te alderissi notarium scribere rogavimus. actum salerno.
+ ego ermetancus
+ ego theodericus me subscripsi
+ ego mirandus presbiter filiussuprascripti andree
+ ego ermenandus clericus.
CLXIII. A. D. 937.
+ In nomine domini quadragesimo quinto anno principatus domni nostri waimari principi et quinto anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense agustus decima indictione. memoratorium factu a me adelpertus filius
idem adelperti, de eo quod ante bonorum homines wadia mihi dedit iohannes filius leoni, tali ordine, ut tollere
sivi ad uxore abendum maralda filia mea et in alio die nuptiarum secundum legem dare ipsius filie mee firmum
scriptum morgincaput, idest quartam partem e xua substantia, sicut modo est consuetudo homini langobardi, alio
die nup.209
ptiarum dandum ad suam uxorem; et si eadem filia mea sivi uxore abendum tollere noluerit, vel si ipsum
scriptum morgincaput eidem filie mee secundum legem eidem filie mee non emiserit, componere nobis se
obligavit quinquaginta solidos costantinos, et per inbitis ipsa alia mea per inbitis sivi uxorem tollere. iterum alia
wadia mihi ipse nominatus iohannes dedit, ea rationem, ut ipsa nominata filia mea abere sivi uxore, et quieta et
pacifica vita cum ea bibere et bene eam abere et colere secundum suam possivilitatem, et iniuxte ei non facere; et
si iniuxcte eis facere presumserit, unde quantes vices a nobis aut a nostris heredibus pulsatus fuerit et nos ei
evangelia paratam abuerimus, et ille nobis exinde ausus non fuerit iura cum parentibus suis, per omnes vices
componere nobis se obligavi viginti solidos et in antea per inbitis ea vene abere et colere secundum suam
possivilitatem, et pignera, que exinde pignerata fuerit, absque iuxtitia retdantur. igitur alia wadia mihi ipse
nominatus iohannes dedit tenorem quidem, ut, si quis heminentibus peccatum et ipsa prenominata filia mea aput
illum foras civitatem aut castello depredata fuerit per qualecumque generatione et ista parte mare fuerit inbenta,
tunc, de quantum pretium nos a nostris partibus dare boluerimus, una sorte quod est ad nostram partem, ille
autem a sua parte dare due sortis de ipso pretium, et abeant ex ea maxima certamen et inquisitione pro ea
comparandum, et aput se eam reducad uxore abendum; et si ea comparare noluerit, componere nobis se obligavi
decem solidos costantinos, et per inbitis ea comparare et aput se eam reducat uxore abendum, scepto si ea
inbenire non potuerit vel si ad ipsum pretium ea recomparare non potuerit; unde ausus filerit nobis iurare, ut
diligenter ea comparare boluisset et non potuisset, tunc retdere nobis ipso pretium, quod pro ea comparandum
dederimus, et sit exinde solutus a calumnie. unde in eo ordine de omnes supradicte wadia mediatores mihi posuit
wisonem filius grisemari et andrea germano suo. ego (deest nomen) notarius per indicatione ipsius ursi notari
genitori meo hunc brebem scripsi.
+ ego andrea
+ ego ursus notarius interfui
+ ego radoaldu.
p.210
134

