In nomine domini sextodecimo anno principatus domni nostri waimarii principis filius domni waimarii patricii,
mense maius undecima indictione. ideo que ego inghelprandus filius cumprandi, de sicut mihi congruum est,
mea vona volumtate per hanc cartula venumdedit tibi adelmanni presbiteri filius adelprandi terra mea cum
arvusto bitatum et alii arboribus suis, que habeo in locum nuceria ubi propio ad porta romana dicitur, que mihi ex
possessionem prenominati genitori meo mihi habere subcessi: habentes finis de due partibus fine tuaque
adelmanni presbiteri, alia vero parte fine terra sancte marie, de alio vero capite fine radoaldi presbiteri, sicut ipse
muro discernit. hec vero clausum, qualiter superius finis posite sunt, totum in integrum cum omnis arboribus et
pommifera sua et cum omnia intro se habentibus cum propie finis et biis suis trasattibus nomine et a funditus eos
tibi nominato adelmanno presbiteri venumdedimus, unde nec mihi nec cuiqua hominibus nichil restitit nec
dicimus remanere sortiones. et pro confirmandam et stabiliscendam hanc nostram bindictionem, nunc a presentis
recepimus a te nominatus emtorem nostrum statutum pretium, idest auri tari numerum quindecim; finitoque vero
pretium aput nos eam vero rationem, ut nunc a presenti die et im perpetuis temporibus tu prenominatus
adelmannus presbiter quam et ad tuis heredibus, ut eaque nostram bindictionem, de sicut superius scriptum est,
nos vobis ab omnis homines inantestare et defensare promittimus ego et meis heredibus vobis et ad vestris
heredibus, ut omni tempore firmiter habere et possidere et facere quod volueritis. quit sim minime potuerimus,
vel si nos ipsi forsitans per quavis modis remobere aut retornare quesierimus, ante omnia questio nostra sit
bacuum et inanes et duplum supradicto pretium vobis componere promittimus; et que aput vos fuerit
remelioratum vel factum edificium, sub estimationem pretii vobis restituamus, de colludio autem legibus vobis
iuremus per dei misteria. igitur et si uxor mea de ista nostra bindictionem sortes tollere aut habere quesierit,
amodo vobis apposui et obligo ipsa terra mea cum arvusto ad ipsa turre, ubi ego residentes fui
p.159
in eodem loco nuceria, et in alio tantum per adpretiatum vos exinde tollere liceat, de quantum exinde ipsa uxor
mea vobis exinde tulerit, et firmiter eos omni tempore habeati per ista cartula et supradicta obligationem, et hanc
cartula ut supra firme permaneat. quam te ursus notarius tali tinore scribere rogavimus. actum nuceria.
+ ego ermengari teste subscripsi
+ ego antipertus teste
+ ego abelferi teste sum
+ ego nandipertu teste subscripsi
+ ego argo teste subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi.
CXXV. A. D. 909.
+ In nomine domini septimodecimo anno principatus domni nostri waimari principis et filii domni waimari
imperialis patricii, mense nobembre tertiadecima indictione. Ideo que ego walpertus clericus filius bassaci,
habitator in locum qui dicitur siano rotense finibus, bona etenim mea voluntate pro salutis anime mee per hanc
cartulam offero omnibus rebus substantiis meis quod habeo in suprascripto loco siano, quam et ipso qui michi
pertinet de gattone iermano meo, seu et in locum qui dicitur arcufrancilli, castanietum et quertietum cum ipse
plagarie sue et cum omnibus suis pertinentiis in quacumque locis exinde de rebus mea inventum fuerit, in
montibus quam et in planis, in integrum et a funditus illud offero in ecclesia beati sancti maximi, quod domnus
waiferius princeps edificabit adque construxit intus hec civitate salerno, ubi nunc deo fabente iohannes abbas
regimen tenet. hec nostra rebus, qualiter prelegitur, in integrum atque a funditus offero ego qui supra nominatus
walpertus clericus cum inferius superiusque suis abiacentiis et cum omnibus mobilibus adque pertinentiis suis,
unde nec michi neque ad alios homines nichil exinde reserbo portionem; ea namque videlicet ratione, ut amodo
et in perpetuis temporibus securiter et firmiter in ipsa sancta dei ecclesia permaneat et de suis rectoribus pro
nostre mercedis anime, et obligamus nos et nostris heredibus hista rebus ab omnis homines antistare et
defendere. quod si antistare et defendere noluerimus, aut per quavis ingenium remobere quesierimus, ante omnia
autem questio nostra sit vacua, et ita similiter tantum
p.160
104

