p.55
derosulu quod mihi ipse ermengari vindedit, in die illo luerit balientem, ita ut per illa anteriore cartula de ipso
derosulu nullam nobis intentionem mittatis, sed illo alio per eadem cartulam abeatis, sicut continet. simulque per
hanc cartula dono tibi predicti waiferi terram ipsam in ipso mercatum a super carbonario, qui est in capite de ipso
arbusto tuo secus ipso ballone in longitudinem pedes octoaginta et in latitudinem pedes viginti sex, hubi tu
casam edificastis qui est a parte de ipso arco: tali ordine tibi ipso donabit, ut ego et meis heredibus adversus te et
tuis heredibus semper inde taceamus. et si per nos cuicumque datum paruorit esset beraciter, nos vobis ipso
defensemus; et si nos inde causaberimus, vel si per nos datum paruerit et non ipso vobis defensaberimus, dupla
terra in eodem loco vobis dare promittimus, qualis ista nostra donationem in die illo paruerit; si alter quicumque
homo vobiscum inde causaberit, nullam vobis inde defensori siamus nisi tantum sagramenta vobis persolbamus
secundum legem, ut nostro non sit conludio, et in isto tinore recepi a te launegildum manicios pario uno.
verumtamen hec omnia, que supra legitur, sic repromitto adque confirmo, ut hubi hec cartulam ante iudices
publicos per duas vices ad heredes meos ostensam et relectam fuerit et posteam inde causaberit tecum aut cum
tuos heredes, sic vobis culpabiles sit et omnia vobis persolbat, sicut supra legitur. sicut te ragemprandum
notarium scribere rogavi. actum salerno mense indictione feliciter.
+ ego qui supra radechis comes me subscripsi
+ ego drogo filius roderissi teste subscripsi
+ ego rodelchis me subscripsi
+ ego rodelgardus filius radelchis teste sum
+ ego roderissi filius rodelchis teste subscripsi.
XLV. A. D. 856.
+ In nomine domini tertio anno deo propitio principatu domni nostris ademari mense iulio quarta indictione. ideo
que ego rappertus filius quondam mauriperti habitator sum in barbattianu, dono adque per hanc cartula cedo tibi
waiferi comiti filius dauferi terras cum arbusto et bacibu, hoc sunt pettie 1) due, una ex ipse est in locum qui dicit
casa amabile acto sarnense: abet
1)

Pettie, pro glebae.

p.56
fini de una parte tuaque waiferi quod tibi retradidit rappertus, de capu fine via, de alia parte fine terra quod tenet
lupu filio decorusi et peresset in fine lopari, de pede fine lupi filius romari; est per mensuria in longitudo passi
centum sessaginta nobe, in capu latu passi quinquaginta sex, in medio passi quinquaginta octo, in pede passi
triginta sex. ipsa alia pettia in locum qui dicit angre in eodem acto sarnenses abet fines, de uno latu mea que
rapperti, et de uno capu bia, et de alio latu fine ecclesia sancti sisti, et de alio capu fine padule; est per mensuria
in longitudo passi centum octoginta et in latitudo passi viginti quattuor et gubita dua. clausa ista ambas, qualiter
ut supra fini et mensurie posite sunt, totum in integrum tibi nominati waiferi una cum inferius et superius suis et
viis suis donabit possidendum, unde nec mihi neque alteri hominibus vel cuicumque nullam exinde reserbabit. et
pro.confirmandam hanc mea donationem, de presentis recepi a te launegildum manicios nuscinii 1) pario uno ea
rationem, ut amodo et semper tu nominatus waiferi et heredibus tuis suprascriptam mea donatione in integrum
habere et possidere valeatis; de quibus me repromitto et heredes meos hobligo tibi et heredibus tuis ex ipsa mea
donationem ab omnis homine inantestare et defendere. quid si non potuerimus, aut si nos ipsi forsitans per
quodlivet ingenio retornare quesierimus, dupla et simile rem in cadem loca vobis dare promittimus, qualis ista
nostra donationem in die illo paruerit; si vero a parte palatii quicumque homo vobiscum exinde causaberit et per
legem ipso a pars palatii conviceri, sacramenta vobis exinde persolbamus cum duodeci aidos nostros, ut nostro
non sit conludio, amplius vero a parte palatii nullam vobis inde persolbamus. sicut te ragemprandum notarium
scribere rogavi. actum salerno in sacro palatio feliciter. signum manus suprascripti rapperti qui hanc cartula
scribere rogabit.
+ ego madelfrid
38

