defensionem damus, ut in bicem nostram cum ipsa omni tempore contendatis et ipsa res bobis defendatis, nisi
quando nobis necessum fueri, ipsa nobis adpresentetis et pos finem facta redeat ad bos.
+ ego qui supra erchenperto me subscri
+ ego leompertus teste subscripsi
+ ego wisenolfu teste subscripsi
+ ego radelgrimo teste subscripsi
+ ego godelperto teste subscripsi
+ ego benedictus teste subscripsi
+ ego senato teste subscripsi.
XCVIII. A. D. 883.
+ In nomine domini septimo anno principatus domni nostri waimarii principis, mense iulius secunda indictione
1)
. ideo que ego mulier nomine teoperga filia quondam ermerisi et uxor
1)

Lege prima; secunda Indictio vero incipit a mense Septembri huius anni.

p.125
fuit ragemprandi, dum profiteor me pro amore omnipotenti deo et ipsius viri mei religionis habitum super me
induta sum et in domum meam habito, et in ipso sancto habitum benedicentem dominum sum hobserbata, et dum
compulsa sum dei omnipotentis misericordiam et pro remedium salutis anime mee et ipsius viri mei quam et pro
anima adelprandi amantissimo filio nostro, ut rebus meam quam mihi pertinet per ipsum meum morgincaput
haberet, seu et quod mihi hab ipso adelprandus filio meus mihi datum est, ut ipsas per beneravilia loca sanctorum
iudicaret; set dicent enim notarii et legis peritis huius civitatis, ut religiosa femina tantum de terbam partem,
unam de rebus sua sola eis iudicare licerent, duas bero portiones hebenire in potestatem in quorum
mundium.subiacere videntur; ego autem mundoald nec de progenie ipsius viri mei aud de progenie ipsius
genitori meo minime habeo, quia omnes mortui sunt qui legibus mihi consentiens essent, deinde postulavit
clementiam drogoni gastaldi hac iudices, ut a pars palatii mihi habsolutionem tribueret. ipse vero iudex per
ordinem superii domni nostri eos nuptiavit 1) et ipse inluxtris princeps pro suis salutis anime ipsius drogoni
gastaldi commisit, ut inter nos essent et ut a pars palatii mihi habsolutionem tribueret, ut cuntam rebus mea
iudicare poteret sola, qualiter mihi placuerit. pro eo quod ipse misericordissimus princeps legem ipsam
rememorans, sicut scriptum est, ut femina que parentes non habuerit, ut in mundium palatiu subiacerent, et hac
sercituum urso notario cartula eginde scribere demandavit. quo ita factum est, ego superius dictus drogo
gastaldus convocavi erga me alios idoneis hominibus, et sicut mihi hab ipsa gloriosa potestatem commissum est,
prenominate teoperge habsolutionem dedimus omnis rebus substantiam suam sola iudicandum, qualiter illa
voluerit. et nunc autem ego nominata teoperga habsolutionem habcepta, pro salute anime mee et ipsius viri mei
et prenominati filio nostro per hanc cartula hoptulit in monasterio sancti magimi, quem domnus waiferius
princeps a noba construgit fundamine intus hanc nobam salernitanam civitatem hubi nunc modo angelus
presbiter et abbas regimen tenere bidentur, tota et integram ipsa terra de locum felline, qui fuit sortionem predicti
adelprandi filio meus et mihi per cartula a subcepto launegild hab ipso filio meus donatum est; in ea rationem, ut
dum ego que supra nominata teoperga ebigero, predicta terra in mea sint potestatem tantum ad frugiandum
nomine; et post igitur meum hobitum predicta terra cum finis et vie sue trasactibus nomine hebeniat in
potestatem ipsius hecclesie ad securiter habendum et possidendum eius rectoribus, et faciendum quod voluerit
habsque omnis requisitionem de meis heredibus aud cuiuslibet requisitionem vel contradictionem igitur per hanc
cartula in prefato monasterio offero omnis quartam meam, quas mihi legibus pertinet
1)

Nuptiavit, eodem sensu ac in ius vocavit, vel citavit.

p.126

84

