cognomento Cintruto uterinas sorores illius, poena invicem imposita. «Mense Aprili XV Indictione - IX Anno
imperii Constantini Porfirogeniti.
CXLVII .A. D. 927.
+In nomine domini tricesimo quinto anno principatus domni nostri waimarii principis filius domni waimarii
principis, mense maius quintadecima indictione. ideo que ego arechisi filius leoni salbie, clarefacio me habere
rebus in locum campiliano salernitane finibus, quod mihi habere pertinet da castelmannus filius castelei pro ipsi
decem et nobem solidis de dinarios, quod ego eidem castelmanni dedit, ut exinde dare nobis in bindemie binum
mundum sine aquas hic salerno tractorie sex; et per scriptum abposuit et obligavit nobis tota et integra curte sua
de locum campiliano
p.188
salernitane finibus, ut si in ipso constitutum ipso binum nobis non dederit, ut nos et nostris heredibus curte ipsa
securiter haberemus et faceremus exinde omnia, que nobis placuerit. et ideo, neque ipsi solidi neque ipso binum
nobis non dedit, et secundum testum ipsius scripti curte ipsa ad nostram pervenit potestatem; modo vero, sicuti
nobis congruum esse videtur, per hanc cartula venumdedimus tivi wilielmi filius teodini tota et integra ipsa curte
cum suis pertinentiis de ex eodem loco campiliano, qui est terra bacuum et silba uno tenientem, sicut per ipso
scriptum da ipso castelmannus nobis obligatum fuit. ideo, sicut ipse scriptum curte ipsa cum suis pertinentiis est
continentem, in integrum eas tivi nominato wilielmi benumdedimus, unde nec nobis nec cuiqua hominibus nihil
restitit nec dicimus remanere sortionem. et pro confirmandam et staviliscendam hanc nostra bindictione a
presentis recepimus a te nominatus entorem nostrum statutum pretium, idest auri tari quattuor; finitoque vero
pretium aput nos ea ratione, ut a presenti die et im perpetuis temporibus tu prenominatus wilielmus quam et tuis
heredibus, seu cui per vos aut vestris heredibus datum paruerit, predicta nostra bindictione securo nomine habere
et possidere baleatis et faciatis, quid bolueritis. ex qua repromittimus, et obligamus nos qui supra arechisi et
nostris heredibus tivi nominato wilielmi quam et ad tuis heredibus, ut si eaque nostra bindictione, ut superius
scriptum est, per nos in aliis modis datum aut obligatum paruerit, vel si per nos ipsis eos vobis tollere aut
contrare seu remobere quesierimus, ante omnia questio nostra adversus vos siant bacua et inanis, et ad
compositione siamus nos et nostris heredibus obligati ad componendum vobis et ad vestris heredibus decem
solidos costantinos et per imvitis eos vobis defensemus, cui per nos exinde datum aut obligatum paruerit: de aliis
vero hominibus, qui boviscum exinde causaverint, et nos aut nostris heredibus vobis vel ad vestris heredibus eos
defensare non potuerimus, unde ausi fuerimus vobis iurare, ut nostrum non esse colludio, nullatinus amplius nos
exinde queratis habere defensores, set pro vestra perpetua securitatem ipsum scriptum, qualiter curte ipsa nobis
est pertinentem, vobis illum ad defensione ad semper habendum dedimus, tali ordine, ut liceat vos vel vestris
heredibus, seu cui per vos datum paruerit, vice nostra cum ipso scriptum causare et rebus ipsas vobis defensare
per vos ipsis. preter, ut diximus, si per veram legem curte ipsa perdideritis, et nos aut nostris heredibus ausi
fuerimus vobis iurare, ut nostrum non esse colludio, tunc retdamus vobis aut vestris heredibus nos aut nostris
heredibus quattuor tari, Sicut nobis modo dedistis, et restauremus vobis per estimationem omnis hedificium vel
laborationem, quod in ipsa curte feceritis, et soliti 1) exinde maneamus. et tali ordine te theodelgrimus notarius
scribere rogavimus. actum salerno.
1)

Soliti scilicet soluti.

p.189
+ ego lupeni teste subscripsi
+ ego iohannes teste subscripsi
+ ego radelgardo.
CXLVIII. A. D. 928.
+ In nomine domini trigesimo sesto anno principatus domni nostri guaimari principis filius domni guaimari
principis mense.....prima indictione. dum resideremus nos guaiferius et petrus gastaldei in locum nuceria
122

