tibi exinde integram bindo, sicut ipso hemtum abemus da wilemari et gaidone filio boniti; unde predicta mea
sortionem in ipso klausum nec mihi qui supra cunari nec ad alius homines nihil reserbabi portione, set tibi
suprascripti iohanni ipso in integrum bindo una cum bicem de bia sua ad possidendum. unde pro mea binditione
recepi a te qui supra fenitum pretium aurum tremisse de principe unu de moneta domni arechis, heam ratione, ut
amodo et semper tu et tuis heredes ut ipsa mea binditio vobis ab omnis homines inantestare et defendere
promictemus; et si menime potuerimus, au per nos ipsi retornare quesierimus; bel si ipso vobis noluerimus
defensare, primis homnium de questio nostra taciti maneamus et dupplo suprascripto pretium nos bobis
cumponere spondimus; et quod aput bos remelioratus fueri ista binditio in quabis parte, sub estimationem pretiis
nos vobis restituare spondimus et de culludio vobis iuremus, et an cartula ut supra sit firme. te ursu notarium
scribere rogabit. actu in ipso mercatu sub monte lebinu indictione feliciter.
+ ego rappertu filio mauriperti teste subscripsi
+ ego lupus teste subscripsi
+ ego raginpertu teste subscripsi

1)

Indictio errata a notario: lege quartadecima.

2)

Estabi vel Stabi vel Stabia, hodie Castellamare di Stabia.

3)

Padula, prope Stabiam.

p.79
+ ego ragenfreda teste subscripsi
+ ego magelfreda teste subscripsi
+ ego odelperto teste subscripsi
+ ego leompertus teste subscripsi
+ EGO ADEAELMANNO ME
+ ego ramipertus notarius teste subscripsi.
LXIV .A.D.868.
1)

In nomine domini dei salvatoris ihesu cristi regnante domno lodoyco imperatore agusto Anno deo propitio eius
imperii vicesimo mense novembris secunda indictione. Ego Guayferius divina gratia princeps filius bone
memorie dauferi, divino auxilio me adiuvante, intus hanc salernitanam civitatem a super ipsa fistula propinquo
casa mea a fundamine usque ad culmen ecclesia dei edificavi in honore et vocabulo beati sancti maximi
confessoris domini nostri ihesu cristi. Nunc autem quoque dominus largitus est michi ipsius ecclesie per hanc
offertionem devote mentis offerre desidero, unde credimus ad dei omnipotentis misericordiam pervenire.
Primum quidem offero ipsius ecclesie ad deserviendum et laudem domini reddendum pueros hos, qui subter
legitur: hi sunt nomina eorum, iohannes diaconus filius ursiperti de balentino 2), et alius iohannes subdiaconus
filius leonis, liusprandus subdiaconus de liburie 3) filius liuperti, emepertus clericus filius sindeperti, ursus filius
mauri de saltu 4) lupus clericus quem datum habui da filii aunefrit, et amipertus clericus de liburie filius carunci.
In simul et de rebus meis ibi obtuli, que
1)

Huius Diplomatis originale Guaiferii forte corrosum Abbas Cavensis Monasterii anno 1118 ostendit iudici
Petro, qui in suo authentico instrumento religiose trascriptum reliquit, qualiter a nobis typis demandatur.
Instrumentum Petri ita incipit: + In nomine domini dei eterni et Salvatoris nostri ihesu cristi anno ab incarnatione
eius millesimo centesimo octavo decimo. Temporibus domni nostri Guilielmi gloriosi principis et ducis mense
octobri duodecima indictione. Dum in monasterio Sancte et individue trinitatis, quod constructum est foris hanc
salernitanam civitatem in loco meliliano, cui domnus petrus gratia dei venerabilis abbas preest, essem Ego Petrus
53

