p.230
ribus et coniungente ad fine, qui modo tenent heredes ipsius adelprandi: de due partibus fine sancti angeli, et
diximus, ut per ipse finis de ipsa nostra monimen esset pertinentem, et aliquantum per gradum successionis nobis
ibidem pertinente est; et ipse abbas cum ipso suum adbocatorem non potebat ipse sue cartule ibidem congnite
ponere ideo inter nos iudicatum est et per partes nos wadiare fecit, ut ego nominata mulier secundum legem
eorum iurare, ut ipsa rebus de ipsa nostra monimes esset pertinentem et legibus nobis rebus ipsa pertinente est ;
et ubi taliter eis iuraberimus, rebus ipsa securo nomine nos abere licead; unde mediator nobis posuerunt
adeimundus filius achenardi. et ego iohannes notarius interfui et hunc brebem scripsi.
+ ego qui supra rodelgrimo
+ ego qui supra radelgrimo iudex.
CLXXVIII. A. D. 950.
+ In nomine domini dei salvatoris ihesu cristi imperante domno Constantino magno imperatore anno
quadragesimo secundo, sed et romano magno imperatore eius filio anno quinto die secunda mensis iulii
indictione hoctaba neapolis. Repetire itaque visi sumus nos leone et (deest nomen) naupigiis germanis filiis
quondam boni, idest inclita ecclesia vocabulo veati archangeli michaelis, que posita subtus murum publicum
foris porta noba, cum omnibus eis pertinentibus, seu habitationibus suis de intus et foris, movilium et
inmovilium seseque moventibus, omnibusque ad suprascripta integra ecclesia pertinentibus, sive que modo ad ea
pertinet vel pertinentes fuerit per quobis modum, et repetibimus illos per chartula cessionis a quidem domno
iohanne et domno marino in dei nominis eminentissimis consulibus et ducibus pro servitium, quas ad eis
fecerimus de artificio nostro. Nos autem appreensimus iamdicta ecclesia cum omnibus eis pertinentibus, sicuti
nobis iamdictis consulibus et ducibus fecit nobis exinde de......autem cicino subdiacono sancte neapolitane
ecclesie et leone de artiafi seu leone filio dometii, qui dicitur de maurisculu, iterum et alio leone qui dicitur sola,
quamque marinus et petrus germanis filiis (deest nomen) contrastis nobis illut et dixistis nobis, ut ipsa ecclesia
cum omnibus eis pertinentibus propria nostra de totis fuisset ha betere per parentorum nostrorum. Omnia
suprascripta plurima fuit inter nobis altercatio per modis multis; set aiubante domino deo, qui est omnium
p.231
bonorum reformator, per colloquium multorum bonorum hominum, comvenit exinde inter nobis amica pactione,
boneque voluntatis et in bona combenientia promittimus vobis suprascripto domno cicino subdiacono
suprascripte sancte neapolitane ecclesie et iamdicto leone de artiafe et alio leone, qui dicitur de maurisculu, seu
et alio leone, qui dicitur sola, iterum et. marinum et petrus germanis filiis suprascripti (deest nomen) et posuimus
vobis in omnibus suprascriptis, sicuti unus ex nobis per unoquoque, ut vos et heredes vestris nobiscum et cum
heredibus nostris talem licerem, et dominatione seu pertinentia ibidem habere de veatis in omnibus suprascriptis
per unoquoque ex vobis, sicuti unus ex nobis et heredes nostris, ut nullatenus aliquis ex nobis fortior esse per
nullum modum. Ut vos suprascripto domno cicino subdiacono et leoni de artiafi habere deveatis sorte una, et
vos suprascripto leone filio dometii, qui dicitur de maurisculu, et leone qui dicitur sola, sorte alia, et vos iamdicto
marino et petro germanis similiter alia sorte, et nos suprascripto leone et cicino naupigiis germano meo sorte
alia, ut fiunt in simul funes quattuor; propter quod vos nobis dedistis de vestrum proprium per unoquoque ex
vobis ana auri tari quinque. Iterum promittimus inter nobis unus alterutrum, ut si aliquis ex nobis habuerimus
quolibet parentes, ut ipsum suum licerem et dominatione de omnibus suprascriptis vendere, aut dimittere ad eos
per qualecumque modum, licentiam et potestatem habeamus, et si non habuerimus quolibet parentes inter nobis
nostrisque heredibus, vendere deveamus in pretio, ut fuerit appretiatum a cristianissimis viris; et si inter nobis
tollere noluerimus, clarafacta veritate, cui dare voluerimus, in eius sit potestate, quia sic inter nobis vone
boluntatis complacuit: et si aliter fecerimus nos vel heredes nostris de his omnibus suprascriptis et minime
adimpleverimus per quolibet modum aut summissis personis, tunc componat pars parti fidem servanti eiusque
heredibus auri solidos duodecim bitiantes. et hec chartula promissionis, ut supra legitur, sit firma.Quam chartula
promissionis, sicut superius legitur, a nobis facta david curialis scribere rogavi die et indictione suprascripta
hoctaba. hoc sign + um manus suprascripti leoni naupigii. sign + um manus suprascripti (deest nomen). sign +
um manus suprascripti leoni de artiafi. sign + um manus suprascripti alii leoni, qui dicitur de maurisculu. sign +
um manus suprascripti alii leoni, qui dicitur sola. sign + um manus suprascripti marini et petri germanis. his
147

