+ ego wiso filio alloni me subscripsi
+ ego eroicus me subscripsi
+ ego rimelgardus filio isengardi test
+ ego dauferi gastaldus me subscripsi
+ ego ladipertus me subscripsi
+ ego maio notarius me subscripsi
+ ego iohannes filius orseprandi testi
+ ego truppoaldus filius rodenandi tes
+ ego iohannes filius benedicti teste subscripsi.
CIV. A. D. 893.
+ In nomine domini septimo decimo anno principatus domni nostri waimario imperiali patricio et primo anno
principatus domni waimario filio eius, mense augustus undecima indictione. ideo que ego petrus filius quondam
raudiperti per hanc cartula benumdedit tivi ragimperti clerico filio odelfrid terra mea cum arbusto vitatum et
pommifera sua, quas habeo in locum hubi da selberamu dicitur finibus nuceria; qui habet finis de una pars sicut
aquara discernit, et de alia pars fine de heredes ermeperti, et de alia pars fine de heredes balerisi, et de alla pars
sicut bia dicernit, qui pergit ad sanctum bitum. clauso isto, qualiter finis posite sunt, nec mihi neque ad alius
hominibus nichil reserbavimus portionem, set da inferioribus et superioribus cum propie finis et bice de bia sua
in integrum tivi qui supra ragimperto clerico benumdedit in omnibus ipso habendum vos et vestris heredibus et
faciendum quit volueritis. unde in presentis recepit a te nominatus hemtorem meum pro ista mea bindictionem
statutum pretium solidos numerum sexaginta habentes per solidum denarios duodecim monetam salernitanam;
finitum est pretium aput nos heam vero ratione, hobligo mee qui supra petrus et meis heredibus tivi nominatus
ragimperti et ad estris heredibus, ut eaque mea bindictionem, sicut super legitur, nos vobis hab homnis homines
inantestare et defensare promictimus. quit sim menime potuerimus, aud si nos ipsis forsitans per quacumque
modis remobere aud retornare quesierimus, ante homnia questio nostra sit bacuum et inanes et dupplo supradicto
pretium nos vobis conponere promictimus; et quod aput vos inmelioratus fuerit, subb estimationem pretii nos
vobis restaurare promictimuus, et
p.134
de colludio vobis iuremus per dei misteria iusta legem. quod vero tenore sicut te ursum notarium scribere
rogavimus. actum nuceria mense indictione suprascripta feliciter.
+ ego qui supra petrus me subscripsi
+ ego adelfreda teste subscripsi
+ ego madelgariu teste subscripsi
+ ego godelperto teste sum
+ ego lupu teste subscripsi.
CV. A. D. 894.
+ In nomine domini octabo decimo anno domni waimari principi et imperialis patricius et secundo anno domni
waimari principi filius eius, mense magius duodecima indictione. dum ante nos andreas abbas et electus et
castelchis seu lando gastaldeis et iudicibus coniuncti fuisset angelo presbiter et abbas rector ecclesie sancti
maximi cum traselpotu adbocatore suo, simul et ibi ante nos benit mulier nomine erchensenda filia ermeperti
cum radoaldo, qui vir erat ipsius erchensende, primis ipse angelo abbas cum ipso adbocatore suo dixerunt, ut iam
ante hos tempus dedisset ipse ermepertus, qui pater fuerat ipsius ercensende, in manum eidem angeli abbati
omnibus rebus substantiis que fuit ursi filii radeprandi de nuceria de loco nobara, quod ipse ursus per scriptum in
manum miserat eidem ermeperti patri ipsius ercensende, ut pro anima eius ipso dare ubi ei bene conparueri,
quam et ipso scriptum, quomodo ipso ei in manu miserat, ibi ostedit. dum relectum est scripto ille, nos iudicibus
89

