nobo fundamine ipse domnus waiferius princeps vir et genitor eorum ipsa ecclesia fundaberat et rebus suas ibi
optulerat. Proideo, sicut nobis omnibus rectum conparuit, ita per hunc scriptum concedimus adque confirmamus
vobis domne landelaiche, et domno waimario principi, et ad heredibus vestris, ut omni tempore ipsa ecclesia
sancti maximi cum ipso abbate, qui per vos et per vestris heredibus ibidem ordinatus fuerit, et omnibus
presbiteris et clericis, qui in ipsa ecclesia sancti maximi fuerint, una cum omnibus suis rebus et pertinentiis libera
absoluta permaneat, ut nulla condicionem, aut dationem, aut serbitium, aut imperationem, vel
excommunicationem, nec nos supradictus petrus episcopus, nec nostris successoribus abeamus ibi in ipsa
ecclesia sancti maximi potestatem aliquid faciendum, set amodo et semper libera sit, absoluta cum omnibus
presbiteris et clericis, qui in ipsa ecclesia fuerint, absque omnis audientia nostra et de successoribus nostris, et
semper in vestra et de heredibus vestris sit potestate, simulque et de ipso abbate qui ibi ordinatus fuerit. et si nos
aut nostris successoribus quacumque condicione aut audientia, aut quacumque censu vel serbitium, aut
obligatione in ipsa ecclesia imponere boluerimus, et hec omnia, que superius legitur, remobere aut retornare
quesierimus. aut si in ipsa ecclesia qualecumque subiugatione aut angaria ponere boluerimus, obligamus nos et
successores nostros ad componendum vobis et ad heredibus vestris, et ad ipso abbate qui ibi preordinatus fuerit,
mille aureos solidos constantinos et in antea taciti maneamus. tali tinore te dausdedi notarium scribere
rogabimus. Actum salerno mense indictione feliciter.
+ ego qui supra petrus gratia dei episcopus
+ ego qui supra lupenaudus abba et vicedominus sancte ecclesie salernitane huic libertati consensi et subscripsi
+ ego andreas abba et electus
+ ego magelgardus diaconus me subscripsi
+ ego qui supra adelchisus presbiter me subscripsi
+ egp qui supra godelpertus presbiter me subscripsi
+ ego qui supra wisenolfus presbiter me subscripsi
+ ego qui supra cumpertus subdiaconus me subscripsi
+ ego gaido me subscripsi
p.113
+ ego castelchis me subscripsi
+ ego qui supra ioannes abbas me subscripsi.
LXXXVIII. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni waimari, mense martius quintadecima indictione. Ideo que
ego mauru filius quondam ermemari, habitator sum in loco noceria, bindedit tibi angelberti presbiteri et filio
leoni una petia de terram meam, que est castanietum et insetetum et cesina uno tenientes, quem habeo in predicto
loco noceria et propio agella bocatur: habentes finis de uno latu terra vestra qui supra hemtori meo et de nepote
tuo, et de uno capu fine terra leomperti germano tuo et iohannelgari nepote tuo et de alii parentes vestros, et de
alio latere fine vestra qui supra hemtori et de nepote vestro, de alio capu de super sicut ipsa bia trabersa dicernit.
infra isto redicto clausu, sicut fini posite sunt, medietatem tibi qui supra ipso bindedit, et illa alia medietate mihi
qui supra binditori in mea reserbabit potestatem, unde de predicta medietate nec mihi qui supra binditori neque
ad alius hominem nihil reserbabit portionem, set tibi qui supra hemtori meo ipsa medietate bindedit una cum
inferius et superius et cum bice de bia sua ab possidendum bel in omnibus exinde faciendum quid bolueritis.
unde pro suprascripta mea binditione in presentes recepi a te qui supra hemtorem meum solidos numerum
quactuor de dinari nobi ex moneta salernitana et aba duodecim dinari per solidum: finitum habeo totum pretium
heam rationem, ut amodo et semper tu qui supra et tuos heredes predictam meam binditionem abere et possidere
baleatis. de quibus me repromitto ego qui supra mauru et meosque heredes colligo bobis qui supra angelberti
presbiteri bel ad bestros heredes, ut istam meam binditionem bobis ab omnis hominem inantestare et defendere
spondimus. quid si non potuerimus, aut si nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, duplo suprascripto
pretium nos bobis conponere spondimus; et insuper quod ista meam binditio aput bos remelioratum parueri aut
super factum edificium, sub estimationem pretii nos bobis restituamus, et de colludio secundum legem nos bobis
satisfaciamus. et iterum tangimus adque antiposuimus, ut si uxori mee aut quacumque homo introieri in ista mea
76

