iterum est desertina maiorano filio musandi cum una oliba maiore, que est statuta in vineale iam nominati nepoti
stefani presbiteri et cum toti arbori de olibe, qui sunt statuti in ipso limitincello; in capite de eamdem desertina de
maiorano filio musando et cum alia oliba, quod abemus in ipse fracte, qui est statuto in campo de iohanne de
civitate bari. similiter retradidit tivi qui supra germanus meus per sortionem toti ipsi termiti et ensete, quod
abemus in ipso campo de gondari, a capite de ipsi arbori maiori, qui da te qui supra germanus meus michi per
sortionem benit et cum una oliba, que est statuta in campo de filii balzami clerici; quam et retradidit tivi qui
supra germanus meus per sortionem de illut, quod tu qui supra dibidisti; unde et retrado tivi sortionem de ipsa
clausurella de ipsa strata, sic quomodo signaide posite sunt a pede de ipsa trofa 2), que est statuta in ipsa predicta
strata et recte pergit per ipse signaide de ipsa silbolina usque in ipso parie de ipso fundo de atreperto, qui se
bocat in pars hoccidentis, et cum ipsa curte que ibi est statuta, et cum omnia infro se abentes. Unde et pono finis
ad eamdem sortionem tua qui supra germanus meus; da prima pars a medie signaide petre ficte est sortio mea,
qui supra germano tuo, quod a te qui supra michi per sortionem benit; da secunda pars a medio pariete est
iamdicto fundo, qui se bocat de treperto; da tertia pars a medio pariete et a medio limite, quomodo recte pergit
usque in iamdicta strata, est curte nepoti garami magistri et ipsa clausurea maria ancilla dei et clausurea, que fuit
iamdicti garami magistri; da quarta vero pars a medio pariete erga ipsa nominata strata est vineale, qui se bocat
madelberti,et aliquantulum tanget in clausurea cladi filii petri. Infra hos namque finis, qualiter prelegitur, tivi qui
supra germanus meus per sortionem tradidit una cum inferius superiusque suis, cum trasitis et exitis suis usque in
via publica et cum omnia infro se abentem, quantum nobis pertinet, sicut diximus, tivi qui supra iohanne
germanus meus trasactibe per sortionem tradidit. Unde et per eadem combenientia que combenit inter nos, bona
quidem boluntate guadia tivi qui supra germanus meus dedi, et mediatorem tivi posuit pando filium ursi ex
eadem civitate, eam ratione, ut si aliquando adbenientis
1)

Iubenacia vel Invenitia, hodie Giovinazzo in terra Barensi; temporibus Strabonis nuncupabatur Netio vel
Castrum Natii.
2)

Trofa idem ac tropia, signum.

p.185
tempore ego qui supra manso vel meos eredes remobere aut contrare illut tivi qui supra germanus meus tuique
eredibus boluerimus, aut si mensuram ibidem traere aut adequationem ibidem ponere, aut si aliter illut dividere
boluerimus, obligata pena supiaceamus dare tivi qui supra germanus meus tuique eredibus quinquaginta solidos
constantinos, et in antea ipse sortionis stavilis sint inter nos omni tempore per invitis. Et quam enim cartula
divisionis in supradicta ratione semper sit firma et stavilis permaneat, quam te Urso Archidiacono et notario
taliter scribere rogavimus intus in predicta civitate. Acto Mense et indictione nominata.
+ Ego qui supra petro clericus et Iudex
+ singnu propie manu qui supra mansu qui hoc egit
+ ego manzo mapthron apegraya
+ ego dumnello teste
+ ego benedicto.
CXLIVA. D. 926.
+ In nomine domini tricesimo quarto anno principatus domni nostri waimarii principis filius domni waimarii
principis, mense nobember quintadecima indictione. ideo que ego rodelgardus filius geronimi dum conpulsus
sum dei omnipotentis misericordia, quam et pro remedium salutis anime mee et ipsius genitori meo optulit deo et
in ecclesia sancti maximi, quem domnus waiferius princeps edificavi, ubi nunc modo iohannes presbiter et abbas
regimen tenere videntur, tota et inclita rem meam, quod habeo infra flubio syler et flubio calore 1) et infra loca
qui dicitur ielasana et pressanu 2), idest curtis, ortalis, bineis, binealis, pratis, pascuis et aquis, campis et silbis
cum integris parietibus, qui ferunt de ipse casis et sedimen suam et sortionem nostram de ipsa ecclesia qui
ibidem fundata est. ideo quomodocumque infra ipsa predicta flubia syler et calore et infra ipsa nominata loca
ielessana et pressanu mihi pertinentes fuerit de genitorem meum, totum in integrum cum finis et biis
120

