p.91
et iohannes filius lupi, et frampertus filius petri, seu et ego lopelghari una cum largieta predicti lupi genitori meo
unianimiter per hunc scriptum repromittimus vobis, hi sunt lupini filio marini seu et bonici filio cunari de ipsa
terra nostra qui est campense, quas abemus in stabi ubi propriu troccle vocatur, ut damodo et usque ad tredecim
annos spletos liceas vos ipso laborare et frugiare: abet finis ipsa terra de uno latu fine terra sancte marie de
nocera, de uno capu fine terra de heredes ragimperti et adelberti, de alio latu fine de heredes adelperti, de alio
capu fine bia publica. infra has autem finis in integrum ipso vobis ad frugiandum dedimus, ut fruges, qui ibidem
dederit deus, in integrum vestre sit potestate faciendi quod volueritis pro ipsi quattuordecim tremissi de principes
de moneta domni arichis, quod da vos accepimus. unde wadia vobis dedimus et mediatorem vobis posuimus
erchenpertus filius ermeperti, eo tinore, ut si ante tredecim annos completi ipsa suprascripta terra de vestra
potestate tullerimus, aut fruges ipsos vobis contraberimus, aut post spletos tredecim annos noluerimus vobis dare
aurum tremissi septe de principes de suprascripta moneta, aut si alia moneta ebenerit que per ratione andaberit 1),
placitamus, ut quinquaginta benebentanos solidos nos aut nostros heredes vobis aut ad vestros heredes
componere spondimus. nam si quiscumque homo exurserit, qui vos aut nos per beracem legem adbicerit, unde
ausi fuerimus cum parentes nostros vobis iurare, quod nostro culludio non sit nisi ipsa suprascripta terra vobis
defensare non potemus, reddamus vobis de ipsi suprascripti tremissi, per ratione amplius exinde culpabilis non
siamus, et hunc scriptum ut supra sit firmum. et te liuspertus notarius scriberis rogabimus.
+ ego qui supra lupu me subscripsi
+ ego qui supra iohanne me subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego truppoaldus teste subscripsi
+ ego richardu teste subscripsi
+ ego roffreda teste subscripsi
+ ego qualaitio clerico teste subscripsi
+ ego andrea filio lupi teste subscripsi.
1)

Andaberit, idest moneta quae in commercio erit; et hoc sensu deest in Du Cange.

p.92
+ In nomine domini temporibus domni ludovvicus imperatoris agustos bicesimo tertio anno imperiis eius, mense
iulius quarta indictione. ideo que ego madelgari filius radiperti in mutu accepit a te sicones filio tancomari
tremisse uno de dinari qui sum dinaris sidici, unde pro ipsos tremisses posuit tibi in pigno terra mea cum
arboribus suis de fructiferis et biteneus 1) in locum ubi dicitur iovis: abentes fine de unu lateres coniuntus ad tuo
qui supra siconi, cot da me qui supra emtum abit, et de aliam partem fine tauri, et de aliam parte fine bias, et de
super fine ipsius tauri, comodo termiti ficti sum. infra suprascripte finis in integrum pro suprascripto tremisse in
pigno posuemus in tali tinores, dum ipse supradictus aput nos detinueritus 2) fuerit, suprascripta terra in tua
potistatem abendum, laborandum et subfrugiendum. et quande nostro propios abuero ipso tremisse, non dalios
homines habeamus potistatem ipso tollendum, unde ipsa terra cuique hobbligare debeamus; et si ipsa
suprascripta terra daturo abuerimus bovis, spondimus bindere ad iustos pretium quem baluerit; et si aliicuique
dederimus in partis eclesies aut in partem hominibus et datum paruerit, per unc scriptum trasabtibus in tuo qui
supra et tuis eredibus ebeniat potistatem sine nostram et de nostris eredibus requisitiones; et si ipsa genitrices
nostram de suprascripta terra quartam tullerit, alios tantos obbligo bovis tollendo de alias rex mea ubi bolueritis;
et dum ipse supradictos tremisse aput nos detinueritus fuerit, da omnes homines ipsa suprascripta terra nos et
nostri eredi tibi et ad tuis eredibus defensare spondimus. preter si non potuerimus defensares aut de ipso
germanus meo, ante omnia iuremus, ut non sit nostro colludium et per estimo bovis dare spondimus de alia
tantas rex mea ad abendum, sicut disximus, dum ipse tremisse aput nos detinueritus fuerit. unde te wanpertus
notarius scribere rogabit. actu salerno.

62

