+ ego wisenolfu teste subscripsi
+ ego adelfreda teste subscripsi.
Eadem pergamena continet aliud documetum sequentis tenoris _
+ Quarto anno domni ademari mense hoctubri dies beneris sexta indictione. memoratoriu factu a me walfusu,
quatenus ante subscripto testes wadia mihi dedi iohanne et romanu germani filii lupi et mediatorem posuero
rodegari filium borre in tale ordine, ut dare in cambio 2) per scriptu waiferii comitis ipsa terra sua qui dicitur ad
casa amabele; qui abet finis de uno latu benedicti, et de uno capu fine ipsius waiferii, et de pede fine padule; et
alia pettia in ipso loco abet finis de uno latu leomari, et de uno capu fini ipsius waiferi, et de pede fine padule, et
per mensura passi quadraginta dui per latu, et per longitudo passi hoctoaginta dui. klausa ista, sicut finis discerne
et mensura contine, in integrum ipso dare in cambio ipsius waiferi, qui est terra ipsa cum arbustu bitatum et terra
campense; et iterum se ipso nolueri dare in cambio ipsius waiferi et causatione miseri per quacumque ingenio,
beginti solidos mihi cumponere placitabi per ipso mediatore et ipso per dare inbitis. ego cumpertu notarius ita
nobi.
1)

Spodi, idest spondeo.

2)

Dare in cambio, vox vulgaris eloquii pro commutare.

p.66
+ ego ragimpertu teste subscripsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego adelbertu teste subscripsi
+ ego lupus teste subscripsi
+ ego iohannes presbiter teste sum
+ ego cusso sculdais teste.
LIII. A. D. 857.
+ In nomine domini quinto anno principatus domni nostri ademari mense decemberio sexta indictione. ideo que
ego raginperto filius lupini, sum habitator noceria ubi puteum regente bocatur proprio aiella, vinumdo tibi
benenati filio biati terra mea cum castanietu et insetetu, quem abeo in loco ad arenola et in parieti bocatur: abet
finis ipsa terra de uno latu fine terra aliperti filii fusculi et tuo qui supra emtori, et de uno capu fine terra tua qui
supra benenati, et de alio latu fine terra armogeni et pertange in terra tua de ipse casis. infra has autem finis
metietate tibi qui supra exinde bindo; unde de medio ipso clausu nec mihi qui supra binditori neque ad alterius
homines nihil reserbavit portione, set totum in integrum tibi qui supra emtori bindo ad possidendum cum
superiores et inferiores et cum bice de bia sua. unde pro ipsa mea benditione recepi a te qui supra emtore meo
finitum pretium aurum solidos octo, eam ratione, ut amodo et semper tu et heredes tuis ipsa mea binditione abere
et possidere baleatis, eo tinore colligo me qui supra raginperto et heredes meis colligo tibi qui supra benenati et
ad tuis heredibus, ut ipsa mea binditione nos vobis ab omnis homines inantistare et defendere promittimus. et qui
sit minime inantistare non potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, dupplo
supradicto pretium nos vobis componere spondimus, oc sunt solidi sidecim; et insuper quod remelioratum
paruerit, sub estimatione pretium nos vobis restituare placitamus, et de colludio vobis iuremus et han cartula ut
supra sit firme. et te liuspertus notarius scriberis rogabit.
+ ego wisenolfu teste subscripsi
+ ego teodardo teste subscripsi
+ ego raginpertus teste subscripsi
+ ego sindo teste subscripsi
p.67
45

