futuro pro hanc causa periurio non percurrat, et secundum edicte pagine in alia die botorum de quartam rationem
una tive que supra uxori mee tradedit quitquit exinde facere boluerit bel iudicare, in tua sit potestate, quam hanc
chartulam morgincaput in alia die botorum te ursus notarius scribendum rogavimus. Actum forinese mensi et
indictione suprascripta feliciter. signum + manus alderisi viro eius et aldefusi genitore et consentientes qui hanc
chartula morgincaput conmuniter fierit rogavimus
+ MELONIANUS ME TESTE subscripsi
+ ego maio filio meloniani sculdais me teste subscribisi
+ ego aceprandu filiu meloniani me teste subscripsi
+ ego ermoald notarius rogatus a suprascripti me teste
subscripsi
D signum + manus liosperti sculdais qui hoc signum fecit
signum + manus farecasti filii quondam alviniani et ursi filii
quondam morani testes
signum manus de civile fili adasfride teste1).
II. A. D. 798.
+ In nomine domini . . . . . . . . . . . us domni nostri vir gloriosissimi grimoaldi magnu princes bentane
provincie deo propitiu principatu eius, mense octubro semtima indictione. ideo que ego gaidoaldus filius
quondam maiuni benumdavi tivi iacob filio quondam ursi terra mea qui est radia. . . . . . . . . bu sui in locu iusta
de messariu, abente fini: de uno latu et de uno capu coniuncta est cum terra tua qui supra iacob, et de alio latu et
de alio capu fine terra mea qui supra gaidoaldi . . . entente passi de uno latu per longitudine passi decesepte et
pedi du et metiu 2) et de alio latu passi numero decesepte et pedi dui et metiu, et per latu de uno capu passi
numero quindeci cot minor est metio pede, et de alio capu da terra mea supradicti gaidoaldi passi numero
quactuordeci a passu teopi filii quondam liosprandi, et ipse passu teopi mensuratu a pede meo supradicti
gaidoaldi abes pedi numero cinque et metiu a manib. . . . . . . . . . . . meo; infra suprascripte fine et comodo
mensuria posite sunt mihi qui supra neque ad alio homine reserbavi portione,
1)

Habetur in fine voluminis in integrum fac-simile huius chartae vetustioris inter quot sunt Tabularii Cavensis
perantiqua
documenta.
2)
Metiu pro medio.
p.3
se tivi iacob in integru benundavi possidendum. hunde accepi pretiu ego qui supra binditu a te hemtore meo auri
benentanu solidi numero . . . . . . . fenitu bero pretius, ut presente die abea et possedea ista mea benditio tan tu qui
supra quam e tui heredibus, et oc repromitto ego suprascripto gaidoaldus et obligo me et mei heredes tivi
suprascripti iacob et a tui heredibus de istamea benditione ab omni homine inantistare et defensa promitemus; et
qui si bovi minime inantistare potuerimus, aut nos ipsi bel nostri heredibus per colibe ingenio retornare
boluerimus, conponere promitemus nos bovi duplo pretius, o sunt auri solidi quactuordeci. . . . . . . . . . cot apos
bo remelioratu fueri au supra edeficio factu sub estimatione in duplo nos au nostri heredibus tivi iacot aut a tui
heredibus restaurare debeamus, et se de colludio pluls aberiti per sagramenta nos au nostri heredibu
satisfaciamus tivi au a tui heredibus et cartula benditionis in suprascripta ratione si firma. te aldechisi notarium
tali tinore iscribere rogavi. actu rotense fine1) mense indictione suprascripta.
+ signu manu suprascripti gaidoaldi ahncan cartula tali tinore
iscribere rogavi.
+ ego arnipertu teste subscripsi.
+ ego radoaldo filio roffride teste subscripsi.
4

