1)

Abgeciis, idest adiacentiis.

* Errore di stampa
p.117
+ ego walperto teste subscripsi
+ ego petrus.
XCI. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni waimari, mense aprilis quintadecima indictione. ideo que ego
mauru filius quondam ermemari, habitator sum noceria, in muctum accepit a te angelbertus presbiter filio leoni
solidos quinque de dinari ex moneta salernitana et aba duodecim dinari per solidum; unde wadia tibi dedit et
mediatorem tibi posuit radelgrimu filio airissi, ut amodo et usque in quinque anni conpleti emisit te in ipso
casalem meum, quem habeo hic noceria propio ipsa casa mea: que habet finis de uno latu fine terra iohannemari
presbiteri sicut sepe decernit, et de uno capu fine terra adelghisi filii ermeperti et pertanget in terra cumperti
diaconi, et de alio latu fine terra de marie tanculi, et de alio capu cum fine mea coniuntum est, sicut ipsa semeta
decerni et signaite posuimus. clauso isto, sicut fini continet, in integrum te ibi emisit usque in predicti quinque
anni conpleti, in tali bero rationem, ut bos ipso laborate cum bobi et date media semente et nos ibi ponimus
media semente, et laboramus manualiter, et potamus et bendidiamus cum omnem meo spengio 1), et omnem
frugio et laborem et binu et poma per equaliter debidamus annualiter; et amodo et usque dum ipsi solidi aput nos
fuerit, non habeamus potestatem per nulli modi nec bindere nec donare, neque per nulla rationem ubique ipso
dare, usque dum ipsos solidos bobis reddamus. unde me repromitto ego qui supra mauru et meosque heredes
hobligo tibi suprascripti angelberti presbiteri bel ad bestros heredes, ut si de gamdicto debitum aut de ipso frugio
bobis cause miserimus, aut ipsa res cuilibet homini per quacumque rationem anteam dederimus, quam ipsi solidi
bobis reddederimus et noluerimus bobis ipso defendere da omnis hominem, ante omnia centum solidos bobis
conponere spondimus, et omnia, ut dictum est, bobis perconpleamus; et si exinde in pignerationem beneritis,
antipono me ego qui supra mediator tibi suprascripti creditori triplo pigno de omnia mea rebus legitima, et ego
qui supra debitor similiter antiposui tibi fideiussori triplo pigno de omnia mea rebus legitima, ut licentiam
habeatis prindere et tradere in manu creditori nostro usque dum siat bena
1)

Meo spengio, idest meis expensis.

p.118
iustitiam. tantum ad ipsi quinque anni conpleti, ubi ego bel meos heredes bobis bel cui tu isto; cautu in manum
emiseritis, reddederimus solidos quactuor, quali in die illi meliori andaberit, ipsa res redeat in nostra bel de
nostros heredes in potestatem et uno de ipsi quinque solidi sit disrupti, et huc cautum usque ad pretium redditum
sit firmo. et te adelmari notario scribere rogabit. actum noceria feliciter.
+ ego odelfreda teste subscripsi
+ ego grimpertu teste subscripsi
+ ego alerisi teste subscripsi
+ ego benedictus teste subscripsi
+ ego godelperto teste subscripsi
+ ego ioanne teste subscripsi.
XCII. A. D. 882.
+ In nomine domini sesto anno principatu domni nostri waimari, mense haprilis quintadecima indictione. 1)
memoratorium factu a me ioanne notario filio martini, deo cod ante presentiam trasenandi gastaldi et iudice benit
mulier nomine orsa filia ursi et uxor fuet walperti filii leopardi et manifestabit se dicendum, ut bonam esset sua
79

