CLX. A. D. 936.
+ In nomine domini anno quadragesimo quarto principatus domni nostri waimarii principi et quarto anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense augustus nona indictione. ideo que ego maio presbiter filius madi,
sicut mihi congruum esse videtur, ante presentia petri gastaldei aliosque subscripti testis per hanc cartula
vicariationis ordine tradidit tibi rodelgrimi filius cumperti una pecia de terra mea cum arbustis in locum nuceria
ad saltera 1), ubi dicitur ad cleulu, habentes finis; de una parte fine tua qui supra rodelgrimi, que emtum habetis
da iohanne filius amiperti et maria uxor eius; de alia parte fine leoni ponge; de alia parte fine terra domnica et
pertange ad fine iohannis, qui fuit framperti, de quarta parte fine agazoli, qui fuit iohannis filius trasiperti et
pertange ad ipsa fine eidem iohannis, qui fuit framperti. hec vero terra, qualiter superius finis posite sunt, totum
in integrum cum proprie finis et vice de via sua et cum omnia infra se habentibus trasactibus nomine et a
funditus eos tibi nominato rodelgrimi
1)

Saltera, amniculus per Nuceriam decurrens.

p.205
vicariationis ordine tradidit. unde pro confirmandam et staviliscendam hanc nostram vicariationem, nunc a
presentis recepit a te nominatus rodelgrimus per alia cartula, que aput me scripta retineo, una pecia de terra tua
cum arbusto ibique ad saltera; que habet finis de uno latere et de uno capite fine mea, de alio capite fine de
heredes mauriscoli, de alio latere fine grimoaldi varbani eius et leoni ponge, sicut termini ficti sunt, et ego
adiunxit ei unum tari; finitoque vero nostra vicariatione ea ratione, ut nunc a presenti die et im perpetuis
temporibus tu nominatus rodelgrimus quam et tuis heredibus predicta nostra vicariatione securo nomine habere
et possidere valeatis et faciatis, quod volueritis. ex qua repromittimus et obligo me qui supra maio presbiter et
meis heredibus tibi nominato rodelgrimi quam et ad tuis heredibus eaque nostra vicariatione nos vobis ab omnis
homines inantistare et defensare promittimus. quit si minime potuerimus vobis eos defensare, unde ausi fuerimus
vobis iurare, ut nostrum non sit colludio, amodo apposui et obligavit tibi, ut liceat te tuique heredibus introire
tam in ipsa terra, quem pro hec vicaria nobis dedistis, quam et de ipso alio nostrum ibique coniunctum, et in alio
tantum per appretiatum licentiam habeatis exinde tollere, de quantum de ista vicariatione perdideritis et soluti
inde maneamus; si autem per nos ipsi forsitans aliquo modo vicariatione ista contrare aud removere quesierimus,
tunc decem auri solidos costantinos vobis componere obligamus, et questio nostra tacita exinde permaneat. et tali
tinore te theodericus notarius scribere rogavimus. actum nuceria.
+ ego qui supra petrus
+ ego qui supra maio presbiter
+ ego petrus
+ ego roffrid.
CLXI. A. D. 936.
+ In nomine domini quadragesimo quarto anno principatus domni guaimarii principis et quarto anno principatus
domni gisolfi eius filio, mense octuber decima indictione. ante me radelgrimus iudex coniunti sunt maurus filius
liotardi cum truppoaldus, qui est advocator episcopio salernitano pro pars ipsius episcopii, at faciendum inter se
finem de due pecie de terris cum
p.206
binee de locum frecdara in ipso monte a super sanctum felicem 1), unde iam ante os dies inter se plurime
causationes inter se habuerunt; modo quidem sunt coniunti exinde finem faciendum, unde ipse truppoaldus
querebant rebus ipsa facere esse pertinentem de ipso episcopio. ipse maurus dicebat, una cum eum adessent
iohannes notarius advocatorem suum, dixerunt, ut ipse ambe pecie de terris cum bines sue esse pertinentes per
rationibus. nos superius iudex cum superius dictus truppoaldus cum ipsum maurus et cum ipso suum
atvocatorem super rebus ipsa perreximus cum aliis vonis hominibus, et ibique presens super rebus ipsa ipse
maurus una cum predicto atvocatorem suum in primis monstrabit una de ipse pecie de terris cum binea a supter
132

