+ ego landemari
+ ego pepino
CLXVII. A. D. 940.
+ In nomine domini anno quadragesimo octavo principatus domni nostri waimarii principi et septimo anno
principatus domni gisolfi eius filio, mense martio tertiadecima indictione. ideo que nos rodelgrimus, qui bassi
clamatur, et walcari, qui amatus bocatur, germani filii cumperti, sicut nobis congruum esset videtur, per hanc
cartulam benumdedimus tibi mansoni comiti amalfitano filius costantini, qui fuit prefectorio, una pecia de terra
nostra cum arbustis, que abemus in locum nucerie ubi casolle dicitur: abentes finis de parte fine terra sancte
marie, est per mensuria in ipsa parte longitudo passi biginti octo, et de uno capite fine de heredes mauroni, est
latitudo passi quattuordecim pedem unum, semisse unum; de alio bero latere fine nostra
p.214
binditori, est longitudo passi biginti sex; de alio quidem capite fine nostra, est in ipsa parte latitudo passi decem
et nobem gubito unum. hec bero clausum, qualiter superius finis posite sunt et mensuria ipsa percurrit, ad iuxto
passum homini mensuratum cum bice de bia sua et cum omnis arboribus et pomifera sua et cum omnia infra se
abentibus, trasactibus nomine et a funditus tibi nominato mansoni benumdedimus. et pro confirmandam et
stabiliscendam hanc nostram bindictione, nuc a presentis recepimus a te nominatus emtorem nostrum idest auri
tari octo: finitoque bero pretium aput nos, ea bero ratione, ut a presenti die et in perpetuis temporibus tu
nominatus manso comes quam et tuis heredibus predicta nostra binditione securo nomine abere et posside
baleatis, et faciatis quod bolueritis. ex qua repromittimus et obligamus nos qui supra rodelgrimus et walcari et
nostris heredibus tibi nominato mansoni comiti quam et ad vestris heredibus, eaque nostra bindictione nos vobis
a omnis homines inantistare et defensare promittimus. quit si menime potuerimus, aut noluerimus vobis eos
defensare, vel si nos ipsi forsitans per quabis modis remobere aut retornare quesierimus, ante omnia questio
nostra sit bacua et inanis et duplum supradicto pretium vobis componere promittimus, et que aput vos filerit
remelioratum vel factum hedificium, sub estimationem pretii vobis restituamus; de colludio autem legibus vobis
iuremus per dei misteria. si autem aliquit homo pro partibus uxor meaque walcari introierit in ista nostra
bindictione et legibus vobis exinde tollere potuerit sue rationis, ita et vos et vestris heredibus licentiam abeatis
cum ista cartula introire in ipsa rebus nostra ibique coniunta, et in alio tantum per appretiatum licead vos exinde
tollere, de quantum de ista nostra bindictione vobis tultum fuerit, et omni tempore eos firmiter abeatis per ipsa
cartula et suprascripta.......et tali ordine te iohannes notarius scribere rogavimus actum
+ ego qui supra walcari
+ ego ermetancus
+ ego ursus notarius testis sum
+ ego theodelgrimus notarius testis su
+ ego ragemprandus
+ ego radoaldo
p.215
CLXVIII. A. D. 940.
+ In nomine domini anno quadragesimo octavo principatus domni nostri waimarii principi et septimo anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense aprelis tertiadecima indictione. ideo que ego adelchisi filius albuin
clarefacio, quia ante os tempore ego et ipse alboin, qui fuit genitor meus, et adelchisi filium meum per una
cartula venumdatam habuimus widoni comiti filius domni waimarii principi una pecia de terra cum binea in
locum silia, que mihi nominato adelchisi et predicti filii mei in sortione datum fuit da wandelferi filiastro meus
filius wandenolfi pro medietatem ipsa quarta adeltrude genetrice eorum qui primis.......... wandenolfi , quam de
rebus, ipsius wandenolfi viri sui tollere debui; qui habet finis de una parte fine ipsius wandelferi, sicut termiti
ficti sunt et refaneum discerni; de alia parte fine via publica, qui erga ipsa binea deducit; de alia vero parte fine
qui fuit de heredes cutoni, quem tu nominatus wido emtum habetis da ursus filius adi et da uxore eius et da
137

