donasdei et cum bestro qui supra emtori coniuntum est, et de uno capu fine terra dacuperti, et de alio latu cum
meo qui supra binditori coniuntum est, quomo termiti ficti sunt, et de alio capu fine aqua correntes. klauso istu,
quatenus fini posite sunt, hunde nec mihi neque ad nullus homines nihil exinde reserbabi portione, set totum in
integrum, sicut ego ipso emtum abuit da trasipertu et wadari, tibi qui supra bindo possidendum cum bece de bia
sua. hunde pro hanc mea binditione de presentes recepi a te qui supra fenitum pretium aurum beneventanum
solidi numero beginti et dui; eam ratione, ud amodo et semper tu et tuique herecles ab eredibus abele et possidere
baleates; de quibus me obligo ego ui supra adelgari et meus heredes tibi qui supra persoaldi bel ad tuos
p.36
heredes, ut ipsa nostra binditio ab omni homines antestare et defendere promictemus; et qui sit menime
potuerimus, aut pel nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos vobi
cumponere spondimus, hoc est solidi quadraginta quactro 1) ; et insupel quod fueri aput vos milioratu in quabis
parte aut super factum edificiu, sub istimatione pletiis nos vobi restituarc spondimus, et de culludio vobi ieremus
et han cartula ut supra sit firme. et te cumpertu notarium scribere rogabit. actu noceria mense indictione
suprascripta feliciter.
+ ego walperto filio ramiperti teste subscripsi
+ ego lioprando filio persi teste subscripsi
+ ego leo teste subscripsi
+ ego dacuperto teste subscripsi
+ ego andrea filio lupi teste subscripsi
+ ego ragimpertu teste subscripsi
+ ego adelbertu teste subscripsi
+ ego waltleda filia anescausi teste subscripsi
+ ego liuspertus notarius testis sum
+ ego adelpertu filiu antiperti teste subscripsi
+ ego otelgari clericus teste subscripsi
+ ego iacob filio deodati teste subscripsi
+ ego alfanu teste subscripsi
+ ego rodericus presbiter teste subscripsi.
XXXI. A. D. 848.
+ In nomine domini nono anno principatu domno nostri siconolfi mense octuber die dominico duodecima
indictione. memoratoriu factu a me rodepertu scarionis, eo quod in presentia de subscripto teste.........rospolo
filio racemundi et seipse sibi medium exibe querere de re in ipsu casalem bracilianu 2) qui fue de filio iamerisi,
que datum abuerunt grimoald astaldeo......
1)

2)

Quactro, idest quatuor.
Bracilianu, hodie Bracigliano prope S. Severinum finibus Salerni.

p.37
scario in balle sancti biti et tennero ipsa curte, et ipso laborare et salbus facere dum in mea potestate fueri; et si
non bolueri ipso laborare aut salbus facere, dum fueri in mea potestate, au si de ipso casale se substraggere 1)
boluere dum in mea fueri potestate, in qualecumque locum eum inbenire potuerimus au misso nos . . . . . . . . ipsu
suprascripto rospulu, licientias abeamus sine omne calumne ipsu pignera semper . . . . et in omnia et prindere et
ipsu casale rebocare et conponere mihi beginti benebentanos solidos; et si de presu 2) au de pigneratione ipse au
25

