quem domnus waiferius princeps a nobo fundamine construxit intus hanc salernitanam cibitatem, ubi nunc modo
iohannes presbiter et abbas regimen tenere videntur et ego in eadem ecclesia sum commanentem, omnis rebus
substantiam meam, que habere visus sum in locum qui dicitur agellu, et in puliano, et in tusciano, et in ipso
laneum et per aliis singulis locis; idest territoribus, castanieta, quertieta, campis et silbis, pratis, pascuis et aquis,
finis et biis, monte quam et in plano, ubicumque de rebus mea inbentus fuerit, sibe quod per successione
parentum mihi habere successi, seu et quod ex meum paratum habeo, vel undecumque mihi pertinentes fuerit
habere, totum in integrum trasactibus nomine et a funditus eos in eadem ecclesia sancti maximi offeruit, amodo
et semper partibus ipsius ecclesie eos habendum, possidendum et faciendum omnia, quod voluerit sine omnis
contrarietate vel requisitione mea et de meis heredibus. et si ego nominatus walpertus presbiter aud meis
heredibus per qualecumque ratione de potestate ipsius ecclesie eos tollere aud contrare quesierit, ad
compositione obligo me et meis heredibus ad componendum in ipsa ecclesia santi maximi et ad eius rectores
biginti solidos costantinos, et questio nostra modis omnibus tacita et bacua remaneat; seu et pro securitate ipsius
ecclesie omnis monimen, qui de ipsa rebus sunt pertinentes, in eadem sancta ecclesia dedimus tali tinore, ut
rectores ipsius ecclesie vices nostra liceat cum ipsa monimen causare, et rebus ipse exigere et in eadem ecclesia
rem ipsa defensare. et tali ordine te theodericus notarius scribere rogavimus. actum salerno feliciter.
+ ego ursus notarius testis sum
+ ego radoaldo me subscripsi
+ ego iohannes presbiter interfui
+ego adelchisi presbiter interfui.
CXXXVII. A. D. 919.
+ In nomine domini vicesimo septimo anno principatus domni nostri waimarii principi et patricii filius domni
waimarii principi et patricii, mense augustus septima indictione. ideo que ego dauferius filius cuiusdam faroaldi
declaro, quia per successione mihi habere successi omnis rebus substantiis, qui fuit ragenaldi diaconi germani
meo. et dum congruum est mihi exinde bindere integra omnis rebus substantiis, quam ipse raghenaldus diaconus
germano meus habui in
p.177
finibus salernitanis et finibus capuana et de finibus ohere; interea ego superius dauferius per hanc cartula vona
mea volumtate venumdedit vobis superius domno waimario principi et patricii tota et integra omnia rebus
substantiis, de quantum quantoque ipse raghenaldus diaconus germano meus habui, vel eis pertinentes fuit
habere per tota finibus salernitanis, et per tota finibus capuana, seu et per tota finibus oheretana, idest curtis,
ortalis, territorie, arvusta, bineis, binealis, castanieta, olibeta, abellanieta, quertieta, campis et silbis, pratis
pascuis et aquis, finis et biis, montibus vel in planis, casis et sedimen suam, tam de intus ipse civitatis et de foris
casalibus, cum serbis et ancillis, cum omni pertinentia sua, in integrum ipsa sortione, qui fuit prenominati
raghenaldi diaconi germani meo, trasattibus nomine et a funditus eos vobis superius domno waimario principi et
patricio venumdedimus. et pro confirmandam et stabiliscendam hanc nostra bindictione, a presentis pro vices
vestra recepimus da radoaldus nobilem et fidelem vestrum idest auri costantinos solidorum numerum centum:
finitoque vero pretium aput nos eam vero ratione, ut a presenti die et im perpetuis temporibus vos superius
domnus waimarius principe et vestris heredibus predicta nostra bindictione, ut supra dictum est, securo nomine
habere et possidere baleatis, et faciatis quod volueritis. ex qua repromittimus, et obligo me superius dauferius et
meis eredibus vobis superius domno waimarii principi et ad vestris eredibus, ut eaque nostra bindictione, ut
supra dictum est, nos vobis ab omnis homines inantestare et defensare promittimus. quit si minime potuerimus,
vel si nos ipsi forsitans per quabis modis remobere aut retornare quesierimus, ante omnia questio nostra sit
bacuum et inanis, et duplum supradicto pretium vobis componere promittimus; et que aput vos fuerit
remelioratum vel factum edificium, sub estimationem pretii vobis restituamus, de colludio autem legibus vobis
iuremus per dei misteria, et hanc cartula ut supra firme permaneat. quam te ursus notarius scribere rogavimus.
actum salerno.
+ ego lanao
+ ego potefrit
+ ego quisupra dauferi
115

