0792-0960- Codex diplomaticus cavensis

Einleitung
Der CODEX DIPLOMATICUS CAVENSIS VOL. 1 (ed. Michele Morcaldi, Neapel 1873) ist der
erste Band eines mehrbändigen Urkundenbuches, das die reichen Schätze an Originalurkunden im Kloster Cava
de‘ Tirreni in chronologischer Reihenfolge bietet. Diese Urkundenreihe geht weit vor die Gründung der Abtei
Cava im 11. Jahrhundert zurück, nämlich ans Ende des 8. Jahrhunderts. Die Urkunden stammen vor allem aus
Salerno und sind die Grundlage vielfältiger Forschungen zur Diplomatik und Schriftlichkeit, zur Sozial- und
Kulturgeschichte im langobardischen Prinzipat von Benevent und dann Salerno (siehe unten die kleine
Literaturauswahl). Der erste Band enthält Urkunden von 792 bis 960.
Der Text wurde an der Università di Salerno auf Initiative von Prof. Paolo Peduto eingescannt, dem herzlich für
diese Initiative zu danken ist. Wie bei den anderen hier präsentierten Quellen erlaubt die elektronische Version
die leichtere Arbeit mit den Urkunden, bietet aber keine hundertprozentige Sicherheit, da der Text zwar
kontrolliert und korrogiert, aber nicht nachkollationiert wurde. Bei der Verwendung wörtlicher Zitate ist also
weiterhin die Benützung der Druckausgabe geraten.
Introduzione
Il CODEX DIPLOMATICUS CAVENSIS VOL. 1 (a cura di Michele Morcaldi, Napoli 1873) è il
primo volume di una edizione cronologica del ricco patrimonio di documenti originali conservati nella Badia di
Cava de’Tirreni (Provincia di Salerno). La serie dei documenti raccolti inizia dal secolo VIII, antecedente quindi
alla fondazione della Badia di Cava nel secolo XI. I documenti sono in gran parte di provenienza salernitana e
permettono ricerche articolate di carattere diplomatistico o relative all’alfabetismo, sulla storia sociale e culturale
nel principato longobardo di Salerno (vedi sotto la selezione bibliografica). Il primo volume contiene documenti
dal 792 al 960.
Il testo è stato caricato mediante scanner presso l’Università di Salerno su iniziativa del Prof. Paolo Peduto, che
ringraziamo cordialmente per questa iniziativa. Al pari di altre fonti presentate su questo sito, la versione
elettronica permette un lavoro più agevole, ma non una sicurezza testuale completa, perché è stata controllata e
corretta ma non collazionata. Per la citazione testuale di estratti si raccomanda l’uso dell’edizione stampata.
Bibliographie
M. Morcaldi/M. Schiani/S. De Stephano (ed.), Codex diplomaticus Cavensis (CdC), vol. I–VIII
(Milano/Pisa/Napoli 1873–1893).
G. Cavallo/G. Nicolaj (ed.), Chartae latinae antiquiores. Facsimile-edition of the latin charters, 2 nd series, Ninth
century, Part LI, Italy XXIII, ed. F. Magistrale, Dietikon/Zürich 1998.
Pasquale Cordasco, Gli usi cronologici nei documenti latini dell’italia meridionale longobarda, in: Scrittura e
produzione documentaria nel mezzogiorno longobardo. Atti del convegno, ed. Giovanni Vitolo–Francesco
Mottola (Badia di Cava 1991) 303-322.
Paolo Delogu, Mito di una città meridionale. Salerno, secoli VIII-XI (Napoli 1977).
Paolo Delogu, La giustizia nell’Italia meridionale longobarda, in: La giustizia nell’alto medioevo (secoli IX–XI),
Settimane di studio CISAM, XLIV (Spoleto 11–17 aprile 1996), I (Spoleto 1997) 257–308.
1

