latere fine bia pulbica, de alia parte fine metia sepe, qui discerni da fine de rede 4) gaidenardi comite, quod ego ei
ante os die bindutu abuit, de supter latere fine aqua de flubio lirinu. infra as autem fini metietate predicta terra
cum metia casa et metiu palmentu et medio susceturio 5) et cum bece de bia sua ipsa metietate in integrum tibi
qui supra benumdo ad possidendum; unde de ipsa metietate, sicut superius legitur, nec mihi suprascripto
binditori, nec alteri omini non dico remanere, set inferius superius tibi qui supra in integrum hindedimus
possidendum: reliqua illa alia metietate in nostra reserbabimus potestate. unde pro suprascripta nostra binditione
recipimus a te fenitu pretiu auru solidi quinquaginta boni beteri de domnu sicardo, ea ratione, ut amodo et
semper tu tuis eredibus suprascripta nostra binditio abere possidere baleatis; de quibus obligo me et meus erede
tibi qui supra et tuis eredibus de sta nostra binditione ab omnis omine defensare promictemus. quit si menime
potuerimus, aut si per nos ipsi per quolibet ingeniu retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos bobis
conponere spondemus, et insuper quantu aput bos remelioratus fueri, sub estimatione pretii bobis restituemus, de
conludio bobis iuremus. iteru si uxor mea aut nore me aut quicumque omo de sta suprascripta binditione bobis
tollere bolueri, liceat bos intrare in ipsa metietate quas mihi reserbabit, et alio tantu per estimo de boni omini
tollere et per an cartula firmiter abere, et amodo quantu ipsa octaba et quarta fueri de ipse femine de ipsa rem in
nullis partibus ipso dare possamus, set amodo per an cartula tibi ipso antepono quam et ipso brebe quod da petru
clerico filio gaidenardi comite emissu abeo, quod mihi absolutione dede suprascriptam rem bindere, pro qua
gaidenardi genitori eius esinde obligatu
1)

Cannietu et salicetu, idest arundinetum et terra salicibus plantata.

2)

Malianu, territorium prope Salernum.

3)

Como, italice come, latine quomodo.

4)

De rede, pro haerede.

5)

Susceturio, idem ac susceptorium receptaculum.

p.59
fui, ut ei ipsos bindere et modo mihi ipse petru filio eius absolutione dede 1), et ipsu brebe tibi dedi pro tua
defensione. et te roppertus notario scribere rogabit. Salerno mense indictione
+ ego antipertu sculdais me subscripsi
+ ego ragemprandus notarius testis sum
+ ego ermenandu teste subscripsi
+ ego leocardo filio lupi me subscripsi
+ ego lopenandu notarius testis sum
+ ego aldo filio alloni me teste subscripsi
+ ego paulus
+ ego ragemprandus testi subscripsi
+ ego ragimpertus filius balerici testis sum
+ ego leonprandu filio leopardi teste subscripsi
+ ego modericus filius ilderici teste
+ ego rottelmannu filio romani teste
+ ego teupu filio teuperti teste subscripsi
+ ego iohanniperto teste subscripsi
+ ego lupuin filio lupi teste
+ ego radolfus filio leoni teste.
40

