p.141
CXII. A. D. 900.
+ In nomine domini septimo anno principatus domni nostri guaimari gloriosi principis, mense aphrelis tertia
indictione. ego petrus iudex esset cum costantinus filius sellicti et leo presbiter filius sergii a supra flubio lirno
super terra et sepe qui inter illis est, unde ante os dies ipse costantinus cum ipse leo presbiter et cum iohannes et
ursus nepotem illius diffinitionem factam abuit per scriptiones, quam ibidem ostederunt continentes: ipse
costantinus manifestasset illorum in partibus occidentis da sepale 1) et termines, qui est inter ipsa binea illorum et
ipsa binea, quam ipse costantinus abet in partibus orientis, sicut per partes illis possessuri sunt usque at casa
illorum thios et nepotes aliquantum reboblente in pars orientis per ora de ipsa casa. et dum fuerunt relecte, quesit
ipse costantinus introire ab intro illut, quod congobimus iustum teneret ipse presbiter cum ipsi nepoti sui, unde
fecimus pars partium figere termines usque at ipsa casa frabita, et circa ipsa casa rebolbente in pars orientis
unum palmum et una uncia; et utrisque partibus manifestaberunt abinde fuisset ipsa combenientia facta inter illis,
quod ipse scriptionis continunt, et in ipsa combenientia permanere boleret, sicut continunt pars partium, et
finuerunt ipse cause. unde inter eis iudicabimus, et sicut ante me monstraberunt et nos desingabimus ipsa fines et
ipsi termines figere fecimus, sic inter illis et eorum eredes semper firmiter permaneret, sicut ipse scriptionis
combenientie continunt; et quale pars illut remobere boluerit, componere at illa alia pars ipsa pena que continet,
idest triginta auri solidos constantinianos et firmiter ibidem permaneret, et sic inter illis ante me complacuit. et
taliter scribere fecimus te petrus notarius qui interfuisti.
+ ego qui supra petrus iudex.
CXIII. A. D. 901.
+ In nomine domini nono anno principatus domni nostri guaimari gloriosi principis filii quondam domni
guaimari, mense martius quinta 2) indictione. Memoratorium factu a me ursu
1)

Sepale,vox vernacula,qua sepes intelligitur.

2)

Lege:quarta indictione.

p.142
presbiter filio quondam iohanni, eo quod ante subscripti testes per comvenientia ad tenendum et lavorandum
tradidit mihi domnus adelferius clericus abbas de ecclesia sancti maximi, qui est unum de dominii ipsius
ecclesie, una pecia de terra cum vinea, que est in locum balle propinquo ecclesia sancti ianuarii. pertinentem
ipsius ecclesie sancti maximi, quod ego modo ipsa vinea in beneficium retineo a pars ipsius ecclesie sancti
maximi, qui est per ec finis et mensurie; de subter parte fine bia antica, exinde passi biginti octo; de una parte
fine rebus ipsius ecclesie sancti ianuarii, sunt inde passi sexaginta duo; de super parte fine de eredes maioni, et
inde sunt passi triginta; de alia parte fine bia, exinde passi sebtuaginta octo, totum ad iusto passum omini
mensuratum. ec vero predicta terra cum vinea et pomis et cannietum per iamdicta mensuria tota et inclita cum
omnia intro se abentibus omnibusque suis pertinentiis et cum vice de ipse vie mihi nominati ursi presbiteri ad
tenendum et lavorandum natos nascente ipse domnus adelferius clericus et abbas pro pars et vice ipsius ecclesie
sancti maximi tradidit, tali ordine, ut amodo et semper natos nascente ad mea et de meis eredibus sint potestate
eos tenendum et dominandum, et fobee et omnis nostre utilitatis iusta ratione ibidem faciamus, et tota ipsa vinea
annualiter suo tempore potemus, propaginemus et scoltemus, et adimpleamus ipse viti 1) et inpalemus et legemus,
et sic illam abto tempore lavoremus et cultemus de super et de subter, sicut locus ipse meruerit quatenus
proficiant et non dispereant, et ipso cannietum annualiter cultemus sicut meruerit; et quantum vinum vel frugens
et quicquit annualiter amodo et diebus bite mee qui supra ursi presbiteri ibi fecerimus, totum nostre sint
potestatis faciendum inde omnia quod voluerimus, et nullam sortionem de ipso frudium demus ad pars ipsius
ecclesie sancti maximi pro eo quod ista terra cum vinea et cannietum et pomis per iamdicta mensuria ego qui
upra ursus presbiter in beneficium retineo, et quantum frudium xierit de tota ipsa vinea da ipso obitum meum in
antea et parutus fuerit de filii mei, ut siant clerici vel presbiteri, et officiaberint et sederint in ipsa ecclesia sancti
94

