CLXXVII. A. D. 949.
+ In nomine domini anno septimodecimo principatus domni gisolfi, mense maius septima indictione.
memoratorium factu a nobis mulier nomine maria et una mecum maio vir meus et iohannes notarius
adbocatorem nostrum, de eo quod ante presentia radelgrimi iudici et rodelgrimi gastaldei coniunti sumus in
causationes cum petrus abbas ecclesie sancti maximi et cum petrus gastaldeus filius arechis, et una cum eis
adessent alderisi notarius adbocatore eorum .... terra cum binea et casa favrita et terra bacuum uno tenientem de
locum agellu finibus salernitanis, in quo modo residentes sumus, ex quo ante os dies nobiscum
causaberunt .....rebus esset pertinentem predicte ecclesie sancti maximi; et per iudicium prefati iudici inter nos
iudicatum fuit per partes plicandum nos super eadem rebus cum iudice et notario, et ibidem ostenderemus, per
partes ratione, que exinde abuerimus, et secundum legem inter nos exinde finem faceremus et nuc autem una
simul super eadem rebus coniunti et nos ostendimus monimen nostra inde pertinentem infra cartule et brebi
numerum quindecim, et per ipso abbas et petrum et eorum adbocatorem ostenserunt due cartule, et per partes
manifestabimus nos et illis, ut amplius monimen exinde non aberemus, cum quo relecte sunt de ipse nostre
cartule. prima cartula continebat: tempore domni ademari principi filio wiconi et agello filius audelaupi
benumdederat ragenaldi, qui fuit parente meique marie, terra cum binea in locum agello per finis, de due partibus
bia, et de alie due partis fine ipsius ragenaldi. secunda cartula continebat, qualiter wiselperto filius ragenolfi
benumdederat ragemprandi et adelprandi filii predicti ragenaldi terra cum binea in predicto locum agello per
finis, de due partis fine predicti genitori illorum, alia parte fine germani , de pede fine agenaldi tertia cartula
continebat: agello filius audelaupi benumdederat predicti ragenaldi terra cum quertietum in locum pratu 1), per
finis de due partis
1)

Pratu, locus extra Salernum.

p.229
fine ragenolfi germano eius, de uno capite fine medio ribus, qui discerni a fine servi sancte marie, de pede fine
adelprandi medio limite discerni, et benumdederat ei alia pecia in locum, qui dicitur toru (1). quarta cartula
continebat: roderico filius wiconi benumdederat nantrude uxori ragenaldi terra cum binea et bacuum in locum
agello per finis, de una parte fine bia publica, alia parte fine ragenaldi, alia parte fine predicti binditori, alia parte
fine agelli, termiti ficti sunt. quinta cartula continebat, qualiter agello filius audelaupi benumdederat predicte
nantrude terra cum binea in predicto locum agelle fine per finis, de pede adelprandi, de due partis fine ragenolfi
et deduce in fine rachenaldi, alia parte fine ipsius nantrude, alia parte fine ipsius binditori. sexta cartula
continebat, qualiter agello benumdederat achenaldi filius ragenaldi terra cum binea in predicto locum agello per
finis, de una parte fine ragenolfi, alia parte fine ragemprandi, de uno capite fine de ipso binditore, alia parte fine
de ipso emtorem. septima cartula continebat, qualiter ipse agello benumdederat ragemprandi filius ragenaldi terra
cum binea in predicto locum agello per finis, de una parte bia publica, alia parte fine predicti binditori, alia parte
coniuntum est in fine ragemprandi et peresset in bia publica. octaba cartula continebat, qualiter orsengari et
ragemprandus germani filii ursi donaberat mihi nominato maioni tota et integra rebus ipsorum ragenaldi et
ragenolfi. duo de ipsi brebi sigillati continebat, qualiter landenolfi concessa fuerat omnis rebus wiselperti filius
ragenolfi de locum agellu et omnis rebus adelprandi filius raghenaldi. duo ex ipsi brebi continebant, qualiter ipse
landenolfus vice meaque maioni donaberat leoperti filius amiperti tota et integra rebus adelprandi filius
rachenaldi, et wiselperti filius ragenolfi de locum agello, sicut ei concessum fuerat. unum ex ipsi brebi
continebat, qualiter ipse landenolfus donaberat ipsius leodemperti pro persona mea maioni et roffrid soceri mei
calumnie de rebus ipsorum wiselperti. alio brebem continebat, qualiter ipsius roffrid retdidit adque retradiderat
domnus petrus episcopus sancte sedis salernitane unaque cum frumelgarium presbiter et vicedominus et cum
ursus notarius adbocatorem eorum, omnis rebus que fuit ragenaldi. alia cartula continebat, qualiter iohannes et
teoprandus, wiso, cennamus germani filii magiperti benumdederat mihi nominato maioni ipsa rebus, quod
comparatam abuerunt da nandelchisi et nandecisi germani filii nandiperti, quomodo ipse tres cartule continunt,
que illorum in defensionem dederat. cum autem monimen ipsa per partes ostensa et relecta est, precepit nobis
ipse iudex et predicto gastaldus, ut ipsa rebus monstraremus per finis, sicut eos tenuimus et sicut ipsa nostra
monimen continet. cepimus monstrare ipse finis: de due partibus fine bia, et descendente per ipsa bia usque in
fine de filii adelprandi, et descendente usque in ribus, et exiente de ipso
1)

Toru, in Mitiliano (Cava Tyrrhenorum).

146

