hunc testum cartule confirmandum, nuc a presente nos qui superius nominatus magistermile recepi a te predicto
iohanni presbiteri statutum pretium, idest tres tari aurei voni in omni deliveratione: finita nostra benditio, sicut
dictum est, nos vobis ab omnis omines omnique partibus antistare et defendere ; de colludio vero secundum
legem nos vobis satisfaciamus. insuper nos qui supra
1)

Indictio falsa: quinta eo anno ac mense decurrebat.

2)

Cibitate Dianense, hodie Teggiano in Princ. Cit.

p.223
nominati magistermile guadia tibi cui supra nominati iohanni presbiteri dedimus, et mediatorem tibi posuimus
sico filio marco, ut nos et nostris eredibus defendamus tibi et at vestris eredibus in inclita terra ortale, sicut
superius declaratum est, a pars quarta uxori nostre et da omnes consortes vestros et da omnes omines omnique
partibus. si autem noluerimus illut vobis defendere omnia, que superius legitur, sic obligamus nos et nostris
eredibus at componendum vobis et at vestris, eredibus decem solidi aurei constantini, et per inbitis adimpleamus
vobis omnia, que superius legitur, et cartula ista nostra benditionis in suprascripta ratione firma permaneat. quod
te siconolfus presbiter et notarius scribere rogabimus intus supradicta cibitate.
+ EGO THARSIVS PBR
+ ego sando me subscripsi.
CLXXIII . A. D. 947.
+ In nomine domini quartodecimo anno principatus domni nostri gisolfi principis, mense ianuarius quinta
indictione. Ideo que ego ragimpertus monachus filius wiselperti, dum michi congruum esse videtur bona mea
volumtate per hanc cartula dono atque concedo vobis petri genero meus filius wisoni et adelchise filia mea,
quem habetis disponsata uxore, omnia et in omnibus rebus substantiis meis, quod habeo in lauritu finibus
salernitanis quod michi ex subcessione predicti genitori meo ividem habere subcessi, quomodocumque michi
ividem pertinentes fuerit habere in monte quam et in plano, totum in integrum cum finis et vice de viis suis et
cum omnia infra se habentibus trasactibus nomine et a funditus eos vobis donavi ad securo nomine amodo et
semper vos et vestris heredibus illud habendum, dominandum, possidendum et omnia exinde faciendum, que
vobis placuerit, sine omnis mea vel de meis heredibus contrarietate vel requisitione. preter hoc volumus, ut si tu
nominata adelchisa filia mea absque filiis filiabus ante ipso viro tuo defuncta fueritis, due sortis ex integra
predicta rebus revertat in potestate mea vel de meis heredibus ad securiter habendum, sicut usque modo
habuimus; tertiam vero partem siat in potestate tuaque petri vel de tuis heredibus faciendum exinde omnia, quod
volueritis sine omnis mea vel de meis heredibus aut cuiuslivet hominum contrarietate vel requisitione. et pro
confirmandam, et staviliscendam hanc mea donatione, nunc a presentis secundum legem
p.224
launegilt a vos exinde recepi camiso unum: finitaque vero nostra donatione per subsceptum launegilt, ea vero
ratione obligo me nominatus ragimpertus monachus et meis heredibus vobis supranominati petri et adelchise
genero et filie mee quam et ad vestris heredibus, ut eaque nostra donatione in supradicta ratione omni tempore
defensandum vobis da omnis homines omnique partibus. quod si taliter illos vobis non defensaverimus, ac si nos
illos vobis tollere aut contrare quesierimus per qualecumque ratione, preter, ut superius dictum est, ante omnia
questio nostra modis omnibus apud vos tacita et bacua remaneat, et ad compositiones siamus nos nostrosque
heredes ad componendum vobis vestrisque heredibus ,decem solidos constantinos, et per invitis illut vobis
defensemus in supradicta ratione. verumtamen recordamus, quia rebus ipsa est in predicto loco laurito, ubi
proprio casa orsana vocatur. et tali ordine te iohannes notarius scribere rogavimus. actum salerno.
+ ego wisenolfus
+ ego romualt
+ ego petrus.
143

