p.61
+ ego adhelisi filio wilemundi teste
+ ego walpertus filius wali teste
+ ego wiso notarius teste
+ ego paulus
+ ego costantinus teste
+ ego voso filio walperti teste subscripsi
+ ego iohannes filius ioanniperti me teste subscripsi.
XLIX. A.D.857.
+ In nomine domini quartu anno principatu domni ademari summo principe mense magio quinta indictione, ideo
qu ego lupu filius quondam ileprandi abitator sum in noceria una cum cresentia ancella dei monasticam beste
genetrices mea, qui ipso in bibendam abui frugio de ipso castanietum, indeque uno tinorem bindedimus tibi
ractiperti presbitero filio ractemundi terra nostra cum arbustu bitatu, et castanietu, et insetitu seum quertietu et
pumifera sua, quem abemus suptu monte lebinu ubi pucianu vocatur; abentes fini de unu latu fini terra tua qui
supra ractiperti presbiteri et peresse 1) in terra radeprandi, et de unu capu terra de heredes quondam lupi et de
heredes quondam decurusi et aceprandi, et de alio latu cum tuo qui supra ractiperti presbiteri iuntum est et
perconiungi in terra radiperti presbiteri, et de alio capu fini bia quatenus fini possite sunt. de istu klausum tertiam
portionem tibi qui supra ractiperti presbitero in integrum bindimus una cum predicta cresentia genetrices mea
quidquid me, qui supra lupu da germani mei sortionem tetigi abere quodo 2) in ipso klausum termiti ficti abemus,
ubi in metio locum mihi sortionem prensi, et de ipsa tertiam portione mea in predictu klausum nec nobis qui
supra binditori neque ad alius homines nihil reserbabimus portionem, set tibi suprascripti ractiperti presbitero
ipsa tertiam portionem in integrum bindimus una cum inferius et superius et bicem de bia sua ad possidendum.
unde pro suprascripta nostra binditione recepimus a te qui supra hemturem nostrum pretium aurum
benebentanum solidos numero treginta quinque;
1)

Peresse, eodem sensu ac pergere.

2)

Quodo, pro quomodo.

p.62
fenitum quem abemus totum pretium heam rationem, ut amodo et semper tu et tuique heredes predicta nostra
binditione abere et possidere baleates; de quibus nos repromittemus nos qui supra binditori et nostris heredes
colligamus tibi suprascripto hemturi et tuis heredibus, ut ista nostra binditio vobis ab omnis homines inantestare
et defendere promittemus. et si menime potuerimus, au per nos ipsi per colibet ingenio returnare quesierimus,
primis homnium questio nostra taciti maneamus et dupplo suprascriptum pretium nos vobis cumponere
spondimus: oc sunt solidi septuaginta; et quod aput vos remelioratus fuerit ista nostra binditio in quabis parte,
sub estimationem pretiis nos vobis restituare spondimus, et de culludio vobis iuremus et an cartula binditionis in
suprascripta rationem sit firme. et te ursu notarium scribere rogabit.
Actu noceria indictione feliciter
signum manus suprascripti lupi et cresentie qui an cartulam fieri rogabit
+ ego petelfreda filio dacuperti teste subscripsi
+ ego petrus filius dacuperti teste subscripsi
+ ego conprando teste subscripsi
+ ego sadelpertus teste subscripsi
42

