eredibus tibi tuisque eredibus non adinpleberimus, ante omnia biginti solidi vobis componamus et omnia, sicut
superius legitur, vobis compleamus. sicut te nanteigari notario scribere rogabit. actum salerno feliciter.
+ ego teupu filio teuperti teste subscripsi
+ ego godini filio lupi teste subscripsi
+ ego godelbertu filio godini teste subscripsi
+ ego ermemari teste subscripsi
+ ego desideri filio ursiperti teste subscripsi
+ ego wacco filio pandoni teste subscripsi
+ ego wandelhisi filio wanperti teste
+ ego rampertus notarius testis sum
+ ego aodeberto filio maiorini teste
+ ego nandelghisi filio nandi testis sum.
p.71
LVII. A. D. 859.
+ In nomine domini sexto anno principatu domni nostri ademari magno princeps mense maio septima indictione.
ideo que ego ursu filius quondam ileprandi binumdedi tibi rattiperti presbitero filio quondam rattemundi terra
mea, qui est castanietu et ensetetu et quertietu uno teniente in loco qui dicitur pupianu subto monte libinu 1):
abentes finis de uno latu cum tuo qui supra emtori coniuntum est, quem abuisti da radipertu presbitero, et de uno
capu semiliter cum tuo iuntum est, quem ante hos die tibi ego ipse dedi, et de alio latu semiliter cum tuo
coniuntum est, quem abuisti da lupu germano meo, et de alio capu fine terra leoni filio decorusi. clauso isto,
quatenus fini posite sunt, hunde nec mihi qui supra binditori neque ad nullus homines nihil reserbabi portione,
set totum in integrum cum superius et inferius et cum bece de bia sua tibi qui supra in integrum bindo
possidendum. hunde pro hanc mea binditione de presentes recepi a te qui supra fenitum aurum beneventanum
solidos numero decem et septe, eam ratione, ud amodo et semper tu et tuique heredes abere et possidere baleates;
de quibus me obligo ego qui supra ursu et meus heredes tibi suprascripto rattiperti presbitero et tuis heredibus, ut
ipsa nostra binditio ab omni homines antestare et defendere promictemus. et qui sit menime potuerimus, aut per
nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos vobi cumponere spondimus,
hoc est solidi treginta et quactuor; et insuper quod fuerit aput vos milioratu in quacumque parte, sub istimatione
pretiis nos vobi restituare spondimus, et de culludio vobi iuremus et han cartula ut supra sit firme. et te cumpertu
notarium scribere rogabit. actu noceria.
+ ego qui supra ursu me subscribsi
+ ego grimo filio ermeperti teste sum
+ ego richardo teste subscripsi
+ ego iohanne subdiaconus teste subscripsi
+ ego adelgrimu teste subscripsi
+ ego lispertus filius raudiperti teste subscripsi
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego sadelpertus teste subscripsi
+ ego iochardu teste subscripsi.
1)

Libinu vel Levino, mons prope Pucciano intra Nuceriae fines.

p.72
48

