p.109
concessisset possidendum, et launegild continebad eodem cartula, ut inde receptum habuisset cappellu fusco 1)
uno. et sic continebad ipsa cartula; ut in eam videlicet rationem hec omnia ei concessisset, ut dum ego qui supra
ermenandus evixero, in mea siat potestate faciendum quit voluero; et post vero meu obitu, dum vixerit vonesinda
uxor mea et lectum meum custodierit, fruens et lavores exinde in integrum de subto et de super in eius sit
potestate faciendum quod voluerit: aliut continebat secundum legem de launegild ipsa cartula esset confirmata;
scripta est cartula illa per cumpertus notarius in quarto anno principatus domni waiferii de mense octuber
tertiadecima ihdictione, et ibi scripti erat manibus suis iohannipertus et spendeo presbiter, seu et ermenandus, et
audo presbiter, et forte presbiter, et luperisi presbiter, et ragimpertus diaconus, et liodelgari, et cum ista cartula
quod superius legitur, sic ante subscriptorum vonorum hominum qui subter scripti sunt, quod ostensa et relecta
fuit et taliter continentem inde, ut in posterum recordetur hoc exemplum relebavit 2). actum salerno. Desunt
firmae.
LXXXVI. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni waimari principibus, mense februario quintadecima
indictione. ideo que ego rodelenda filia rodelaupi uxor fuit polcari filii lupi, declaro eo, quia ipse nominatus
polcari vir meus in die coniunctionis adque copulationis nostre secundum ritum et consuetudo gentis nostre
langobardorum traditum habuit mihi morgincapum, idest quartam pars ex omnibus rebus substantiis suis; modo
bero dum congruum est mihi ipsam quartam meam bindere meamque faciendum utilitatibus, set dum audibit per
ecdoctos et sapientissimos omines, ut mulier, quando rebus suas bindere boluit, nam non absconse set faciat
notitiam inter duos bel tres parentes suos, et pariter pergeret ante nubiliores omines et omnia illius annuntiaret, ut
per eorum absolutionem bindictio illam fiat et quodcumque in isto hordinem de rebus suas cuique dederit,
stabilem ordinem debeat permaneret. set dum audibit et conobit per ecdoctos et sapientissimos omines et ego
bolo hobserbaret sic, sicut continem lex; sic
1)

Cappellu fusco, vulgares voces, quae idem sonant ac pileus subniger.

2)

Exemplum relebavit, idest exemplum edidit.

* dovrebbe essere indi...
p.110
fecit notitiam lupicisi filio lupi et liodorisi filio porici, qui sunt propinquioribus parentis meis, et pariter
perressimus in presentiam nandiperti gastaldi et omnia illius adnuntiabit, ut per eius absolutionem liceret mee
ipsam quartam meam vindere meamque facieudum utilitatibus, sic interrogabit me que supra mulier, forsitans
qua haberet alios pluri propinquos parentes meos qui mihi mundoaldi esseret, aut istam bindictio mecum
secundum legem faceret. ego eis dixit, ut aberet duos filios meos, unus predatus esseret a saraceni, alter bero non
est ic, quia habitat in nuceria et non poteo illum abere mundoaldus meus esseret aut bindictio ista mecum facere,
pro quod non potuit ic beniret pro ista generationes barbaras saracenorum, unde in cibitate ista salernitana
circumclusi sumus. dum ipse nominatus nandipertus gastaldus dum bidit et audibit nostram declarationem, pro
timore omnipotenti dei et mercedem superius domni nostri et sue anime dedit licentiam ad ipsi parentis meis, ut
mundoaldi mei esseret et bindictio ista mecum facere, ut ego bibere possam; sic interrogabit me que supra
mulier, si bonam meam esseret bolumtate et ne fortasset quacumque biolentia a quacumque omine ne inde
pateret. nos quidem mulier in eius presentia cum predicti parentis meis palam me facio, ut nulla biolentiam a
quabis omine patibula sum 1) et propiam meam bonam bolumtatem et secundum legem mihi consentientis ipsi
nominati parentis et per notitiam de supradicto gastaldo, sic ego que supra nominata rodelenda unam cum
supradicti parentis meis bonam nostram bolumtatem bindedit tibi radelghisi filio radiperti totam integram ipsam
quartam meam, quod legibus tollere debeo de rebus substantias ipsius polcari viri mei in locum, que dicitur
mitiliano ubi priatu bocatur, cum ipsam quartam meam de ipsam casam et de ipsum palmentum; nam alio mobile
in meam reserbo potestatem. unde de ipsam supradictam quartam meam, quod tollere debeo de rebus substantias
ipsius viri mei, nec nobis que supra rodelende binditricis nec cuilibet ominibus nichil restetit nec dicimus
remaneret sortionem, set totam in integram cum intregre finis et viebus 2) suis et usis aquarias, sicut dixit, tibi qui
74

