p.21
scripsi ego theodericus. Actum beneventi primo anno principatus mense iunio tertia indictione feliciter. 1)
XX. A. D. 842.
+ In nomine domini tertio anno principatu domni nostri Siconolfi, mense martio quinta indictione. ideo qu ego
antipertu et arnipertu germani filii quondam cuniperti per oc escriptu promictemus tibi leoni filio quondam
silberami de ipsa terra cum arbustu quem abemus in loco trabi, ubi dicitur agella ubi nos modo resedimus, hunde
modo per cartulam medietate vobi binumdedimus ipsa medietate quem ibi abuimus, da modo per nullis modi
ipso ubiqua demus nec bindere neque tingare, neque in sanctis locis offerire, nec per nullo ingenio ubiqua ipso
demus, nisit quando ipso daturu abuerimus nos et nostri heredibus vobi ipso demus et ad bestri heredes ad iustu
pretium quem fuerit adpretiatu per tres homines bono doctos de loco; et quando ipso daturum abuerimus,
faciamus bos sapere per tertiam bicem usque in dies beginti vobi demus spatio, et se vos menime fueritis cum
pretiu parati ipso a nos emere, pos ipsi beginti dies abeates licentia ipso dare ubi volueriti; nam se ante ipso
suprascripto constituto ubiqua dare presumserimus per quavis modi, primis omnibus ipsa terra firme abeates per
istu scriptu, sicut per cartulam benditionis, et insuper beginti solidi nos vobi cumponere spondemus. et te
cumpertu notarium scribere rogavit. actu noceria menso indictione suprascripta feliciter.
+ ego raudipertu teste subscripsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego conprando filio lupi teste subscripsi
+ ego maio filio probati teste subscripsi
+ ego saracino teste subscripsi
+ ego lioprando filio persi teste subscripsi
+ ego adelpertu filiu antiperti teste sul subscripsi
+ ego walfreda filia anescausi teste subscripsi
1)

Exibemus huius diplomatis fac-simile non vero ectypi sigilli cerei, quod vetustate comminuntum deperditum
est.
p.22
+ ego walfreda teste subscripsi
+ ego ladipertu teste subscripsi
+ ego lupus teste subscripsi.
XXI. A. D. 842.
+ In nomine domini domno michail dibina gratia imperator augusto deo propitio quinto anno imperii eius mense
september sexta indictione. Ideo que nos sumus viri petro filius balsami, et roffrit filius iohanni, et falco et petro
veri germani et filii madelfrit qui sumus commorantes intus cibitate luceria, declarati enim sumus intus in anc
prephatam urbem luceria coram presentia iohanni magnifico iudice et aliis nobiliores hominibus qui hic supter
conscripti sunt, quia pertinentem nobis abemus ex predictis genitoribus nostris uno molino in escla ista pars
flubio perticata in vicum qui dicitur ad ipso badobado larinensi, que ante hos anno aput parentibus nostris cecidit
in desertum; qui his dicto molino pro magnis nostris necessitatibus peragendum nobis vindere congruum est et
nostra congruitate exinde perficiendum. Quam ego mulier nomine alferada, que sum uxor suprascripti petri et
filia quondam (deest nomen) et sassa, que sum uxor predicti roffrit et filia quondam domnici et traselgarda uxor
iamdicti falki et filia quondam maioni, declarate enim sumus, quia in die copulationis nostre de omnibus rebus et
facultatibus eorum quartam partem nobis emiserunt per eorum scriptum murgincap ab illis nobis firma tum. Set
audientes nos eahque in edicti continet pagina, quod mulier sine notitia iudici aut sine consensu parentum
16

