In nomine domini vicesimo quinto anno principatus domni guaimari gloriosus princeps et secundo anno
principatus domni guaimari eius filii gloriosi principibus, mense magius octaba indictione 1). Ideo que nos, i
sumus iohanne filius iaquinti et petrus filius siconolfi, eo quod intus civitate dianense 2) ante susscripti testis
tradidimus atque benumdedimus tibi gentile filio iohanni clerici, idest inclite sortioni nostre de una petia de terra,
que abuimus infra cibitate dianense super ipso petrone, per as autem finis sicut modo declaramus: a parte orientis
fine ipso genestrito 3), ex alio latere fine ipso plaio de ipso monte, de tertia namque parte fine ipsa carrarola
tuaque predictus gentile in partibus de ipsa rupa de ipso petrone, de quarta vero parte fine ipso genestrito de ipsa
labandara et coniungit se cum priori fine. infras autem finis
1)

Lege: quinta indictione.

2)

Dianense, civitas in Principatu Salernitano, nunc Teggiano appellatur.

3)

Genestrito, a genesterium, locus genistis obsitus.

p.173
inclite sortioni nostre tibi nominati; gentile tradidimus atque benumdedimus una cum trasita sua et exita sua, et
cum omnia intro se anbentibus trasactibo nomine, at semper abendum, et dominandum, et lavorandum, et
frudiandum, et omnia exinde faciendum, quibus tibi nominati gentile tuique eredibus placuerit, absque omni
contrarietate nostra et de nostris eredibus seu de qualiscumque ominibus: unde pro anc nostram benditionem
vobis stabiliscendum et hunc testum cartule confirmandum, nunc a presente nos, qui supra nominati iohanni et
petrus recepimus a te predicto gentile statutum pretium, idest viginti tari aurei voni in omni deliveratione: finita
nostra benditio, sicut dictum, est, nos vobis ab omnis omines omnique par tibus inantistare et defendere, de
colludio vero secundum legem nos vobis satisfaciamus. insuper nos qui supra nominati iohannes et petrus guadia
tibi gentile dedimus, et mediatorem tibi posuimus sicelmundo filio siconolfi, ut nostris eredibus defendamus tibi
et at tuis eredibus in inclite sortioni nostre de ipsa petia de terra, sicut superius declaratum est, et per finis
circumda tum a pars quarta uxori nostre, et de omnes consortes nostros et da omnis omines omnique partibus. sin
autem noluerimus illut vobis defendere omnia, que superius legitur, sic obligamus nos et nostris eredibus at
componendum vobis et at vestris eredibus viginti solidi aurei constantini, et per inbitis adimpleamus vobis
omnia, que superius legitur, et cartula ista nostra benditionis in suprascripta ratione firma permaneat. quod te
nardus clericus et notarius scribere rogabimus intus predicta cibitate.
+ ego sigilmundo diaconus
+ ego roffreda me subscripsi.
CXXXV. A. D. 918.
In nomine domini vicesimo sexto anno principatus domni nostri waimarii principi et patricii filius domni
waimarii principis et patricii, mense augustus sexta indictione. quadam vero die, dum nos petrus clericus et
iudice essemus sacratissimo salernitano palatio ad singulis audiendum vel diffiniendum causas, tunc quoram
nostris presentiis venerunt idest iohannes abbas ecclesie sancti maximi unaque cum waiferio advocatore ipsius
ecclesie, cum quibus et ibidem venit adi, qui super nomine tina vocatur filius ragimperti, et continuo ipse quidem
iohannes abbas cum ipso suum advocatorem causare ceperunt adversus ipsum adi dicentes: hic iste adi, qui
vestris
p.174
adest presentiis, tenet terra cum abellanietum, et qui fuit arvusto uno teniente in locum flumicellu ubi proprio
bolattiano dicitur qui fuit ursi filius ermemari, qui legibus pertinet ipsius ecclesie sancti maximi; pro eo quod
ipse ursus omnis rebus sua in manum commisit et tradidit ad iudicandum ragemprandi diacono, et ipse quidem
ragemprandus diaconus per offertionis cartule pro anima ipsius ursi in ipsa ecclesia offeruit. unda in nostris
presentiis ipsum brebem et ipsa cartula offertionis ostensa et relecta est: cum quo auditis ipse adi taliter adversus
se causantes, responsum eorum retdiderunt dicentes; verum est, ut rebus ipsa teneret, set dicebant exinde habere
monimen, et statim ostedit quattuor cartule et manifestavit se exinde plus monimen non haberet. cum quo relecte
113

