+ ego bertefuso teste
+ ego letu teste subscripsi
+ ego iohanne filio ursi
+ ego poterico notario teste subscripsi.
XC. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatu domni waimari principibus, mense martius quintadecima indictione.
Ideo que ego lopenando filius polcari, unaque cum berbum et absolutionem et largietate teodelgari filii leoprandi,
cui ipse nominatus polcari genitor meus per brebe rebus suas obligatam abuit, et ipsum astantem, dum congruum
esset mihi meam bonam bolumtatem per anc cartulam bindedit tibi radelghisi filio radiperti omnia et in omnibus
rebus substantias meas, qui mihi est pertinentem de suprascripto genitorem meum il locum que dicitur mitiliano
ubi priatu bocatur, quod sunt terris et arbusta, et castanieta, et quertieta, et campis, et silbis, cultum bel incultis,
in montis quam et in planis, ubicumque in qualecumque locum et
p.116
ubicumque mihi fuerit pertinentem rebus bel substantias meas in predicto locum, quod est sortionem meam qui
mihi pertinet de genitorem meum, nec nobis qui supra lopenandi binditori nec cuilibet ominibus nichil restetit
nec dicimus remaneret sortionem, set totum in integrum cum integre finis et biebus suis et usis aqurias, inferius
superiusque suis, et abgeciis 1) et cum omnia infra se abentibus, et cum ipsam sortionem de ipsam casam meam
et de ipsum palmentum tibi qui supra radelghisi bindedimus possidendum et faciendum quod bolueritis,
scebtatam ipsam terram da lupini et aliam meas mobilibus quem ibi abeo, quod tibi non bindedit. unde pro
suprascriptam meam bindictionem confirmandam, sicut superius legitur, modo presentem recepi a te qui supra
radelghisi emtorem meum finitum pretium nobem solidos de dinarios nobos figuratos ex moneta salernitana hana
duodecim dinari per unusquisque solidos: finitum est eam rationem, ut amodo et semper tuum nominate
radelghisi et tuis eredibus, ea que prelegitur, abere et possidere baleatis; de quibus me repromicto ego qui supra
lopenando binditor et obligo meipsum et meis eredibus tibi qui supra radelghisi emtori mei et tuis eredibus
isdicta meam bindictionem ab omnibus ominibus inantistare et defendere promictemus. quid sit menime
inantistare aut defendere, bel retornare quesierimus, dubplum suprascriptum pretium nos tibi componere
spodimus; et insuperquantum aput bos remelioratum fuerit in quacumque pars, sub estimationis preti nos bobis
restituamus, et de colludio bobis secundum legem iuremus et anc cartula binditionis ut supra; sicut te
inghelprandum notarium scribere rogabit. actum salerno mense et indictione feliciter. signum manus suprascripti
lopenandi qui anc cartulam me scribere rogabit.
+ ego potenandus notarius testis
+ ego ermemari teste
+ ego radeligis teste subscripsi
+ eno* walprando filio ursi
+ ego ercempertus teste subscripsi
+ ego ladipertus teste subscripsi
+ ego urso teste subscripsi
+ ego adelgrimo teste
+ ego auderamo teste
+ ego ursu filio alerisi teste subscripsi
+ ego lodorico teste subscripsi
+ ego adelprando teste subscripsi
78

