+ In nomine domini vicesimo quarto anno principatus domni nostri gisolfi gloriosi principis et imperialis patricii,
mense iulius quartadecima indictione. idea que ego petrus clericus filius bassalli, vona enim mea voluntate ante
presentia guaiferi castaldei et aliis subscripti testes, per hanc cartula venundedi tibi petri presbiteri filius iohanni
presbiteri, astante ipse genitore tuo et per eius absolutione, una pecia de terra mea campense cum radiis arboribus
vitatis, quem habeo in finibus nucerie locum barbaciano, ubi propio salara dicitur; que abet finis de una parte via
publica, sunt ibidem per mensuria passos quinquaginta quattuor; et de alia parte fine mea et benedicti varbano
meo et de redes petri, sunt ibidem per mensuria passos triginta ses; alia quidem parte fine de filii ipsius petri, et
rebolbente per ipsa fine et iterum rectum redientem et coniungentem ad fine de heredes benedicti de locum
faiana, sunt exinde per mensuria passos quinquaginta septe; alia igitur parte fine de heredes nominati benedicti et
ipsa fine coniungentem in ipsa via, quod est priore fine, sunt ibidem per mensuria passi triginta quinque. hec
bero clausum, qualiter superius finis posite sunt et mensuria ipsa precurrit, ad iusto passu homini mensuratum,
cum propie finis et vice de via sua, et cum omnis arboribus et pomifera sua, et cum omnia infro se habentibus
trasactibus nomine et ab funditus eos tibi qui supra petri presbiteri venundedi. et pro confirmandam et
stabiliscendam hanc mea vinditione, nunc a presentis recepi a te qui supra hemptorem meum statutum pretium,
idest aurei tari cassimini numerum tridecim; finitoque vero pretium aput nos ea ratione, ut a presenti die et im
perpetuis temporibus tu qui supra petru presbiter quam et tuis heredibus predicta mea vinditione securiter et
firmiter habere et possidere valeatis, et faciatis quod volueritis.
p.247
es qua promittimus, et obligamus nos superius petrus clericus et nostris heredibus tibi nominati petri presbiteri et
ad tuis heredibus, ut eaque nostra vinditione nos vobis ab omnis homines antistare et defensare promittimus.
quod si minime potuerimus, aut si nos ipsi forsitan per quolibet ingenio vinditionem istam, quam prelegitur,
removere aut retornare quesierimus, ante omnia questio nostra sit vacua et inanis, et duplum supradictum
pretium nos vobis componere promittimus; et que aput vos fuerit remilioratum aut super factum edificium, sub
estimatione pretii vobis restituamus, de colludio autem secundum legem nos vobis iuremus per dei misteria. nam
si musa genetris mea aut quicumque omo pro eius parte de hac mea vinditione legibus vobis sue rationis tulerit,
amodo anteposui et obligabi vobis ipsa terra mea cum arbustis, quem habeo in locum nuceria, ubi ad ipsa ioba
dicitur ubi ipsa gripta edificata est, ut licentiam abeatis vos et vestris heredibus ex dicta terra tollere in quale
parte vos volueritis alio tantum per abpretiatum, quantum de anc nostra vinditione vobis tultum fuerit, et omni
tempore per supradicta obligatione firmiter et securiter illut habeatis cum vice de via sua, et faciatis exinde
omnia quod volueritis. si autem de supradicta nostra vinditione, et de que superius vobis anteposuimus,
causationes exurte fuerint, et per vobis ipsis volueritis esse autores et defensores, licentiam habeatis exinde
causare et omnia agere et perficere, tamquam nos debuerimus, et per vobis ipsis exinde esse autores et
defensores omni tempore: et si monimenes dicte terre aput qualiscumque hominem inventus dederit, licentiam
habeatis exinde causare et monimen ipsa ad vestra recolligere potestatem, et omni tempore pro vestra defensione
monimen ipsa habendum vestre potestati. et te maraldus subdiaconus et notarius scribere rogabimus. actum
nuceria.
+ ego qui supra waiferius
+ ego tassilo
+ ego guiso subdiaconus et notarius me subscripsi
+ ego petrus
+ ego frampertus.
CXCII.A. D. 956.
+ In nomine domini anno Septimodecimo domni landolfi gloriosi principi et anno tertiodecimo principatus
domni paldolfi filii eius, mense iulius quartadecima indictione. Ego castelmannus,
p.248
qui et cicero dicitur, filius ursi, de oc quod ante nobiliorum subscriptorum testium declaro me habere rebus in
loco baneo propinquo abellino et in loco, ubi caprilia dicitur, et per alias singulas locas et case intus civitate
abellini, et congruum michi est donare de ipsis rebus et casis adque mobilibus meis quartam parte andree filii
157

