germano meo tradidit in tali tinore, ut dum ego bixero, mea sit potestatem frugiandum; et post mea defuntionem
inde dare debeatis pro anima mea, cui ego in manu commisero, solidos quinquaginta de moneta salernitana, et
res ipsa in vestra et de vestris heredibus permaneat potestatem abendum et faciendum quod bolueritis. tantum
inde esceptuabit ipso casale et curte da mauru filio ermemari et ipso insetetu et castanientum
1)

Abo, idest habeo.

2)

Bentus fuerit, scilicet inventum fuerit.

p.150
da ipso mauru; nam illo alio abeatis et possideatis, sicut supra dictum est, et tu que supra sica super sorte abeatis
quantum super adnexum est cum ipso mobile; et si aliis heredibus meis aut quicumque homo per nostra
successione bobis aut ad vestris heredibus exinde agere bel contendere aut contrare presumserit, centum solidos
ipsi bobis hobligo conponendum, et de questio suorum taciti et bacui permaneat omni tempore. et iterum, quit si
ipsi quinquaginta solidos nolueritis dare, cui ego ipsi in manu commisero pro anima mea, aut non paruerit de bos
in diebus illi, medietatem de ipsa rebus permaneat in potestatem in ecclesia beate et gloriose sancte marie sedis
salernitane episcopio, et ipsam alia medietatem remaneat in potestatem de tale ecclesia, ubi ego habitare
debuero; et si bos aut heredibus vestris fueriti, quod mihi adinpleberitis de ipsi quinquaginta solidos, ipsa
predicta substantia, sicut supra legitur, abeatis bos et vestris heredibus et faciatis inde quid bolueritis, et hunc
scriptum ut supra sit firmo. et te adelmari notario scribere rogabit. actum noceria feliciter.
+ ego qui supra angelbertus presbiter et abbas me subscripsi
+ ego radelgrimo teste subscripsi
+ ego odelfreda teste sum
+ ego godelperto teste sum
+ ego ioanne teste sum
+ ego petrus teste subscripsi.
CXIX. A. D. 904.
+ In nomine domini duodecimo anno principatus domni nostri waimarii principis mense februarius septima
indictione. memoratorium factu a nobis madelgari presbitero et ademari advocator meus, de eo quod in
presentiam superii domni nostri et per eius absolutionem et ante eius bestigiis astantibus landenolfus gastaldeus,
wuadia nobis dedit arechis et dauferius germani filii cuiusdam domni waiferii qui fuit princeps, et mediatores
nobis posuerunt aghenardus filius rodenandi et petrus filius pattelchisi; eo ordinem, ut amodo et cuntis diebus
vite mee qui supra madelgari presbiteri liceat me residere et habitare in ecclesia sancti maximi, quod superius
domnus waiferius pater eorum condidit intus nobam salernitanam civitatem, et ipsa iam
p.151
dicta ecclesia et omnis aurum et argentum, et codices, et ornamentum ipsius ecclesie, et omnis rebus
substantiam, et casis et movilibus, et peculiis, et servos, et ancillis ipsius ecclesie et omnis eius pertinentia
amodo et cuntis diebus vite mee totum in integrum mee sint potestatem dominandum, lavorandum, gubernandum
et regendum ipsa ecclesia et cleros et homines ipsius ecclesie. et que amodo et cuntis diebus vite mee aliquit
habere aud conquidere potuero sive de ipsa ecclesia aud undecumque, medietatem liceat me ipsos dare et
iudicare pro anima mea, qualiter mihi placuerit, et ipsa alia medietatem remaneant in ipsa ecclesia post meum
obitum; et amodo et diebus vite mee qualecumque causationes habuero de rebus mea aud de rebus ipsius ecclesie
aud undecumque, de totum mihi illi siant advocatores ad exinde causandum et diffiniendum ipso secundum
legem et ipsa iamdicta ecclesia cum omnis rebus et cunta illius pertinentia in omnibus diebus vite mes illi et
eorum heredibus mihi defensare da omnis homines; et si noluerit eos mihi defensare, vel si diebus vite mee de
mea potestatem aliquit erinde tollere aud contrare quesierit, componere nobis se obligaverunt biginti auri solidos
costantinos et, ut supra legitur, invitis mihi percomplire diebus vite mee. pro eo quod et ego unaque cum ipso
advocatorem meum wuadia illorum dedit et supra memorati aghenardus et petrus eorum mediatores posuerunt,
99

