LVIII. A. D. 859.
+ In nomine domini sextu anno principatu domni nostri ademari magno princeps mense hoctubrio septima
indictione 1). ideo que ego winepertu filius quondam iohanni habitator sum in angre, binumdedi tibi waiferi
comes et filius bone memorie dauferi terra mea, qui est arbustu bitatu et terram baciba uno teniente in loco subto
casa amabele; qui abet finis de uno latu terra maurini, et de uno capite cum vestro qui supra coniuntum est, et de
alio latu fine leomari et de nepoti eius, et de subter pede peresse 2) in padule. clauso istu, quatenus fini posite
sunt, hunde nec mihi qui supra binditori neque ad nullus homines nihil reserbabi portionem, set totum in
integrum superius et inferius et cum bece de bia sua tibi qui supra bindo possidendum. hunde pro hanc mea
binditione de presentes recepi fenitum pretium in persona vestra da walfusu clerico filio walfrid solidos
quactuor, eam ratione, ud amodo et semper tu et tui heredes abere et possidere baleates; quam ed ego leomari
filius boni et bonitu filius boniperti unianimiter bindimus tibi predicti waiferi in ipso loco terra nostra cum
arbustu bitatu abentes aute finis, de uno latu terra rode, et de uno capu et uno latu cum tuo qui supra waiferi
coniuntum est, et de subter pede fine ipsa peresset in padule. infra has predicte finis, hunde nec nobi neque ad
nullus homines nihil seserbabimus portione, set totum in integrum cum superius et inferius et cum bece de bia
sua tibi qui supra bindimus possidendum. hunde pro hanc nostra binditione in presentes recepi in persona vestra
da suprascripto walfusu fenitum pretium aurum solidos quactuor, eam ratione nos obligamus ego suprascriptus
winepertu et leomari et bonitu et nostri obligamus heredes tibi suprascripto waiferi comes et ad, vestri heredes, ut
ipsa nostra binditio ab omni homines antestare et defendere promictemus. et qui sit menime potuerimus, aut per
nos ipsi per quolibet ingenio retornare quesierimus, duplo suprascripto pretio nos vobi cumponere spondimus,
hoc est solidi sideci; et insuper quod fueri aput vos milioratu in quabis parte, sub istimatione pretiis nos vobi
restituare spondimus, et de culludio vobi iuremus et han cartula ut supra sit firme. et te cumpertu notarium
scribere rogabit. actu tostatiu in ipio mercatu.
+ ego liuspertus notarius testis sum
+ ego wisenolfu teste subscripsi
+ ego giso filio leoni teste subscripsi
1)

Lege: octava Indictione.

2)

Peresse, eodem sensu ac pergere.

p.73
+ ego ursu teste subscripsi
+ ego iosep filius iacob teste subscripsi
+ ego toto notarius testis sum
+ ego modericus filius ilderici teste
+ ego bruningo teste subscripsi
+ ego iohanniperto teste subscripsi
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego nandi teste subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego arnipertu teste subscripsi
+ ego lupini teste subscripsi
+ ego richardo teste subscripsi.
LIX. A. D. 860.

49

