manus de ipso supradicto abbas et de fratribus nostris vel congregatione sancta tollere voluerit, a deo celi fiat
anahematus binculo nudatos et perditos et alienatos in die domini nostri ihesu cristi; maledictus vero fiat a
trecenti decem et hocto patres sancti; partem habeat cum dathan et habiran qui cum corpus et anima perderunt in
infernum,et partem habeat cum iudam traditorem domini et magistris suis, extorrens et alienatus ab omni
ingressum in ecclesiarum, et numquam a corpus domini presumserit hacedere; et qualiscumque homo in
aiutorium de ipsa sancta ecclesiam extiterit, partem habeat cum beata et sancta dei genitrice maria mater domini
nostri ihesu cristi et mereat audire cum is electis dei, qui a dextera dei positi sunt et boce evangelica dicentem:
benite benedictis patris meis percipite rengum quod vobis paratum est ab origine mundi, et recipiat mercedem
omnium bonorum operum hic et in futuro. Quem te adelferi notarium taliter abscribere rogabimus eo quod una
nobiscum interfuisti - Actum in civitate lucerie indictione feliciter.
+ ego qui supra benedicto iudice
+ ego teudelgardo teste subscribsi
+ ego poto teste subscribsi.
p.30
XXVI. A. D. 845.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni nostri sinocolfi mense iuliu octava indictione. ideo que ego
fredemperga filia feluni congruum havea vindere in alequantulum de res meas, sicut intellexit ut lex contine,
quot femina res suas vendere non possit nisi cum notitia de propinquo parentes suos et cum habsolutione de
iudice ......... rassisi filios meus et rodegari filii radtiperti, qui est consobrinus meus, ud modo nobis esset
consentiens. ipsi edenim nobis consentibus pariter perreximus ante isenbardo gastuldeo, cui nostra vona esset
vindendi disfamavimus 1) volumtatem, et hobserbabimus eum interesset frimitatem et largietatem nobis vindendi
distribuere una cum habsolutionem de predicto gastaldeo, qui me vindetrice loquente sine violentia esset
connovit, quam et cum notitia de predicti parentis meis. igitur rem ego nominata fredemperga, sicut lex me
absolsit, meaque bona volumtas vindedi tibi aienprandi filio aiuni in integrum ipso casale meus, quas habeo in
rotalo, cum qui ad piru cupantur 2) cum casilis et curtis. ortalis, arbustis, castanieta, habellaneta, terris cultis non
cultis, in plano quam etiam et in montibus, et casa mea, quas habeo intu beneventanam cibitatem noba ad porta
qui vocatur da flubio sapatu 3); et mihi que supra fredenperge pertine prenominato casale et casa haba ansfrid,
qui fuet viro meu, quas mihi per morgincapu in die nuptiarum datum habuit, sit in integrum, sicut ipse
morgincaput meum continem, quem a supradicto viro meo ansfrid de quartam pars de supradicto casale eius et
de prenominata easa datum haveo, sit in integrum ipsa quartam pars de predicto casale et de nominata casa una
cum inferiu et supiusque uis 4) ed aquis et finibus suis vindedit possidendum; unde ubi nec mihi que supra
fredenperge vindetrici nec ad alius homine, de que superius legitur, nullam reserbabit, set tibi qui supra
aiemprandi emtori, sicut superius dixit, totum in integrum vindedit havendum et securo nomine possidendum
unde per istabiliscendum anc mea venditionem pro confirmandum cartula suscepi ego, que supra fredenperga
vindetrice a te aiemprandu emtore fenito pretium biginti benebentanos solidos de ipsi veteri de domnu sicardu;
ea ratione, ud amodo
1)

Disfamavimus voluntatem, idem sonat ac palamfacere voluntatem vel voluntati satisfacere « E se la mia
ragione non ti disfama » Dante Purg. 15-76.
2)

Cupantur, idest nuncupantur.

3)

Flubio Sapatu, hodie flumen Sabato.

4)

Supiusque uis pro superiusque suis, erat formula, qua utebantur notarii in describenda domo.

p.31
et semper habeatis et possideati ista suprascripta mea venditio, tam tu qui supra aiemprande emtor quam etiam et
tuisquem heredibus de qua repromidto ego que supra fredemperga vendetrice me ed eheredes meos conligo tibi
21

