1)

Bindutu, valet venditum.

2)

Desta, pro de ista.

p.49
femina filia quondam santiperti, et relicta fuit quondam gennari filio optimi, hab issu 1) biro meu in die nuttiaru
traditum habuit mihi morgincapum des omnibus rebus substantie sue; dum ipse bir meum defuntus est, congrugu
est mihi pro mei necessitatibus de ipsa quartam mea bindere, benior in presentia radoaldi sculdais, et ab eo
interrogata sum, ne aliquas biolentia ha quabis hominem patere, in eius presentia me declarabit, quod nulla
biolentia ha quabis omnine pateor; nisi pro mei necessitatibus, et bona mea bolumtatem, secundu lege mihi
consentientes iohanne filio meo et atrepaldo filio iohanni et per notitia de suprascripto iudice, ego nominata
locerna et per absolutione prenominatus filios meu benumdo tibi iosem medico terra mea cum bineas et
pommiferi in locum, que dicitur andrelle 2) propinco ecclesie sancti genuari: abentes fini de uno latu fine bia et
de pede fine bia pulbica, de alio bero latere fine de filii ermenandi, sicut petre ficte sunt, de super capite coniuntu
est ad fine tua qui supra iosem medico, cod da bonipertu emtu abit. clauso sto, sicut supra fini posite sunt, de
quarta parte una parte esinde tibi qui supra bindedi, quod est quartam mea de meu morgincapu ipsa quarta mea,
sicut supra diximus, circo fine tua tibi qui supra in integrum benumdo possidendu cum bece de bia sua. unde pro
suprascripta mea binditione recipi a te esinde fenitum pretiu auru solidos tregintacinque 3) ea ratione, ut amodo et
semper tu tuis eredibus suprascripta nostra binditione abere possidere baleatis: de quibus obligo me et meus
erede tibi qui supra et tuis eredibus desta nostra binditione ab omnis omine defensare promictemus. quit si
menime potuerimus, aut si per nos ipsi per quolibet ingeniu retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos
bobis conponere promictemus, oc est solidi septuaginta; et insuper quantu aput bos remelioratus fueri, sub
estimatione pretii bobis restituemus, de conludio bobis iuremus. et te roppertus notario scribere rogabi. salerno
mense indictione feliciter. signum manus suprascripte locerne et ioanni et atrepaldi qui ac cartula scribere
rogabimus.
+ ego qui supra radoaldo
+ ego toto notarius testis sum
+ ego ursu filio iohanni teste
+ ego radolfus filius leoni testis sum
+ ego antipertu sculdais me subscripsi
+ ego ramperto teste subscripsi
+ ego wisenolfu teste subscripsi
1)

Issu, vox vernacula pro ipso.

2)

Andrelle, locus extra Salernum cis flumen Lyrinum, ubi Ecclesia erat S. Ianuarii.

3)

Cinque, italica vox; latine quinque.

p.50
+ ego radoaldo filio leoni teste
+ ego lupu filio iohanni teste
+ ego trudelpertu me subscripsi
+ ego leocardo filio lupi me subscripsi
+ ego sindo filio gentili teste subscripsi
+ ego modericus filius ilderici
+ ego radolfo filio ermecausi
34

