binditione et bobis exinde tuleri, et bos et bestros heredes liceat introire in ipsa medietate in ipso loco quod mihi
ibi reserbabit, et tollite exinde tantum per adpretiatum, quantum de ista mea binditione bobis tultum fueri et
semper ipso habeati per ista
p.114
cartula, et amodo non habeamus potestatem ipsa medietate mea nec bindere neque rationem ubique exinde dare,
nisi. quando ego aut meo herede exinde daturo habuerimus, demus ipso brebe aut ad bestro herede ad iusto
pretium; et si ad alio hominem in quacumque rationem exinde dederimus de quantum exinde datum parueri, sic
ipso habeatis sicut per cartula binditionis, et si non fueriti parati in costitutum ipso a nos emere, postea liceat nos
ipso dare cui boluerimus, et han cartula ut supra sit firma. et te adelmari notario scribere rogabi. actum noceria
feliciter.
+ ego wisenolfu teste subscripsi
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego walfreda teste subscripsi
+ ego radelgrimo teste subscripsi.
LXXXIX. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatu domni nostri waimario, mense martius quintadecima indictione. Ideo
que ego griseperto filius lupi, pro mercides et salutis anime meis per anc cartula offerbid 1) in ecglesie beatissimi
sancti massiimi, qui per domnus waiferius fundatus eset intus ec noba salernitana cibitate, ipsa homnia rebus
mea et curte et case que abuimus il locum ubi ad langnu dicitur finibus salernitana: oc sunt territurie cum bineis
pomiferis et cum homnibus alis suis arboribus, campis, silbis, culto bel inculto, omnia et in omnibus quidquid
pertinentes fuerid in superdicta curte cum inferioribus et superioribus, cum propies finis et bies sues et pascuis et
cum usu aquarum, totum in integrum offerbid in suprascripta ecglesias et ad eiusque rectoribus possidendum:
preter tantu inde sceptuabimus ipsa sortione nominata petris filis meis, que da me eis legibus tetigerid ebenire, et
si forsitans ipse filios meus sine filies aud filies defunctus fuerid et sua sortione non datam reliquerid, tunc et
ipso tam similiter ebeniad in potestates suprascripto ecglesie. iterum recordabimus quod, dum mihi dominus
deus spatiu vites donaberid, tunc homnia que supra legitur, in mea sid potestates dominandu, laborandum,
frugiendum et ipso frugens mihi abendum: eam rationes hobligos me et meis eredibus in suprascripta ecglesia, ut
1)

Offerbid, pro offeruit.

p.115
ipsa mea offertiones, que supra continet, ad homnis omine defensare spondimus; et si non potuerimus, aud si nos
ipsi per quabis ingeniu retornare quesierimus, dupple terre et tale et tantum in ipsa suprascripta loca nos bovis
conponere spondimus in predicta ecglesia, et quod remeliora, tus fuerid, sub estimatione pretiis nos bovis
restituemus et de colludio iuremus bovis secundum legem, sicut iam supra legitur, comodo mihi esceptuabid ad
fruendum, in meas sid potestate fruendum. te alhoini notario scribere rogabimus. actus salerno mense indictione
suprascripta feliciter.
+ EGO QS GRISENPERTO
+ ego lupuin teste
+ ego dausdedi notarius testis sum
+ ego andrea teste subscripsi
+ ego ermemari teste subscripsi
+ ego ursu testis sum
+ ego rampertus testis sum
+ ego rampertus notarius testis sum
77

