p.121
XCV. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni nostri waimari, mense iunius quinta decima indictione. ideo
que ego mauru filius quondam ermenari habitator sum in noceria, in muctum accepit a te angelbertus presbiteru
filio leoni solidos sex de dinari nobi ex moneta salernitana et aba duodecim dinari per solidum; unde wadia tibi
dedit et ipse mihi mediator exibi eo tinore, ut benientes nos in quinque anni conpleti reddamus bobis ipsi sex
solidi asque opera, et tale pretium bobis reddere spondimus, qualis in die illi meliori andaberit in uc loca nostra;
et amodo et dum ipsi solidi aput nos fuerit, spondimus bobis facere per omnes ecdomada opera una ubi tibi
necessum fuerit et si amplius post ipso constitutum ipsi iamdicti solidi aput nos detenuti fuerit, ipse opere bobis
demus per domada; et amodo et dum ipsi solidi aput nos fuerit, non habeamus potestatem de res mea nec
bindere, nec donare, neque pro anima mea iudicare, nec in sancti loci offerire, neque per nulli modi ubique
exinde dare, nisi quando ego bel meos heredes exinde daturo habuerimus, demus ipso bobis bel ad bestros
heredes ad iustum pretium, quod adpretiatum fuerit per doctos homines, tres a parte nostra et tres a parte bestra,
et abeatis spatium ipso emere usque ad dies treginta; et si non fileritis parati ipso emere ad iusto pretium in ipso
constitutum, postea liceat nos ipso dare cui boluerimus; et si ante ipso constitutum in quacumque rationem
exinde alteri homini dederimus de quantum exinde datum paruerit, sic ipso habeatis firme per isto scriptum
asque pretium; sicut per cartula binditionis. de quibus me repromitto ego qui supra mauru et meosque heredes
colligo tibi suprascripti angelberti presbiteri bel ad bestros heredes, ut si de gamdicto debitum bobis aut de ipse
opere cause miserimus, et menime fuerimus parati ad ipso pretium aut ipse opere dandum, biginti solidi bobis
conponere spondimus et omnia, ut supra dictum est, bobis perconpleamus et si exinde in pignerationem beneritis,
antipono me ego qui supra debitor et mediator et meos heredes tibi suprascripti creditori meo bel ad bestros
heredes triplo pigno de omnia mea rebus legitima, ut licentiam habeatis prindere et tenere usque dum ad bestra
beniatis iustitiam: tantum, quando nos fuerimus parati ad ipso pretium bobis reddendum, aut cui tu isto cautum in
manu miseritis, quod non da alio hominem ipso in prestitum tollamus nisi de nostro propio, ipso pretium
abeamus et ipso bobis reddederimus, iste cautum sit disrupto et amplius de ipse opere aut de ipsa rebus in
calumnie nou siamus, et hunc cautum prestationis usque ad pretium redditum sit firmo et te adelmari notario
scribere rogabit. actum noceria feliciter.
p.122
+ ego lupu teste subscripsi
+ ego radelgrimo teste subscripsi
+ ego odelfreda teste subscipsi
+ ego raidolfu filio cumperti teste su
+ ego ioannes teste subscripsi
+ ego adelprando teste subscripsi
+ ego walfreda teste subscripsi
+ ego lioprando filio persi teste subscripsi.
XCVI. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni nostri waimari, mense iulius quintadecima indictione. ideo
que ego lupus filius quondam boniperti, qui sum habitator in loco noceria ubi propio agella bocatur, dum me
cogitantes de dei omnipotentis misericortia et pro mercedis anime mee, ut et ne res mea iniudicatum remaneret,
per hunc scriptum tradidit tibi iohanni presbiteri filio idem iohanni omnia rebus substantiis meis, quem bisus
sum habere in predicto loco noceria bel et per alia singula loca in montem quam et in planis, casis, mobilibus,
arbustis bitatis, cultum bel incultum ubicumque de res mea inbentus fuerit una cum propi finis et biebus suis,
seum et cum usis aquarum in integrum tibi qui supra iohanni presbiteri ipso pro animam meam tradidit; in tali
bero rationem, ut dum ego qui supra lupus adbixero, omnia predicta res mea in nostra sit potestatem frugiandum
et bibendum bel de ipso frugio faciendum quid mihi placuerit; et post bero meo qui supra lupi transitum, predicta
82

