salutis anime per virga quod suis manibus tenebat, tradidit mihi de quantum religo fuit 1) ego ei dandum de ipsi
quinquaginta solidi de dinarios de ipsam rebus sua, quas ipse unaque cum anghelsenda uxore sua optulit in
prefato nostro monasterio, quibus videtur esset in locum qui dicitur ad ipse terme in finibus nuceria; seu et
tradidit mihi integra sortionem suam de ipsa bacca et de filia eius quas mecum commune habuit, seu et de binum
et omnis movilia quas secum adduxit, ut in mea sit potestatem. tamdium ipse petrus ebixerit illum nutriendum, et
post illius obitum pro illius salutis anime de omnia et in omnibus, que superius legitur, in mea sit potestatem
omnia exinde faciendum, quot mihi placuerit. et si quis heredes illius noviscum exinde causare aud contrare
quesierit, in compositionem ipsi nobis obligavit ad componendum biginti solidos costantinos, et questio illorum
adversus nos exinde taciti permaneat.
1)

Religo fuit,pro relictum fuit.

p.137
+ ego walpertus presbiter ita nobi
+ ego adelghisius presbiter ita nobi
+ ego lamelfrid presbiter ita nobii
+ ego bincentius presbiter ita nobit
+ ego leomari clericus testes subscrip
+ ego liuttardu clericus ita nobi
+ ego odelghisi clericus ita nobi.
CIX. A. D. 897.
+ In nomine domini vicesimo primo anno principatus domni nostri waimarii imperiali patricio et quinto anno
principatus domni waimarii filio eius, mense augustus quintadecima indictione. ideo que ego mulier nomine
ametruda religiosa femina quum declarata suum a supradicta potestatem per brebem sigillatum concessum aberet
omnia rebus, qui fuit radelchis filio meus qui sine heredibus defunctus est, et in eodem brebem mihi concessam
et data est absolutionem, ut me sola licere exinde facere vel iudicare quod mihi placuerit; modo quidem dum
congruum est mihi ipsos bindere, sic itaque benit in presentiam castelchis gastaldi et iudici et omnia ei nuptiavit
et brebem illut sigillatum, qualiter mihi data est absolutionem, eius presentiis et quoram subscripto notario
ostedit et relectus est, et taliter continebat. et nunc autem ego que supra nominata ametruda, qualiter a superiis
domnus noster mihi concessum est et datam est absolutionem, ut sola me exinde liceret faceret quod voluerimus,
in presentia supradicti iudici meam vona et utilis dedeclaravit esset volumtas, per hanc videlicet cartulam
benumdedit tivi iohanni presbiteri, qui sint commorantem intus civitatem salernitanam, omnia et in omnibus
rebus substantiam qui fuit ipsius filii mei, quas et ipse filio meus per duo scriptionis cartule hemtum abuit da
lopenandus filio polcari et da rodelenda filia rodelaupi, que est rebus ipsa in locum qui dicitur mitilianu ubi
propio priatum vocatur, idest territorie, arbusta, pommiferis et infructiferis suis, ubicumque vel quomodocumque
de rebus ipsa inbentus fuerit, cum inferius superiusque suis, cum propie finis et biebus suis et usus aquarum. et
cum omnia intro se abentibus totum in integrum eos tivi nominato iohanni presbitero benumdedit; unde nec mihi
nec cuilibet hominibus nichil restitit nec dicimus remanere sortiones, set, ut dictum est, trasactibus
p.138
nomine eos tivi benumdedit in omnibus ipso abendum, dominandum, possidendum et faciendum quit volueritis.
et unde pro stavilisscendam hec nostra bindictio, in presentis recepit a te nominatus hemtorem meum statutum
pretium, idest solidorum numerum decem de dinarios monetam salernitanam abentes per solidum denarios
duodecim; finitum vero pretium aput nos eam vero rationem, ut a presentis dies et in perpetuis temporibus
predicta nostra bindictionem tu predictus iohannes presbiter quam et tuis heredibus in omnibus possideatis et
faciatis quem vellet volueris. de quibus me repromicto et hobligo heredes mea vobis qui supra iohannis presbiteri
quam et ad tuis heredibus, ut eaque nostra bindictio, ut dudum prelegitur, nos vobis ab omnis homines
inantestare et defensare promictimus. quit sim minime potuerimus, vel si nos ipsis forsitans per quavis modis
remobere aud retornare quesierimus, ante omnia questio nostra sit bacuum et inanes et duplum supradicto
91

