me et meis eredibus vobis qui supra emtoris meis et at vestris eredibus ex ipsa mea vinditione ab omnis omine
antistare et defendere promictemus. quit si nos menime antistare aut defendere potuerimus, aut si nos ipsis
forsitans per quolibet ingenio retornare quesierimus, primis omnibus a nostris partibus tacitis et vacui exinde
maneamus, et duplo suprascripto pretium nos vobis conponere promictemus; et insuper quod aput vos
melioratum paruerit in deficium 1) aut in quavis parte, sub estimationem pretiis nos vobis restituemus, et de
colludio per dei misteria secundum lege satis vobis faciamus, et si uxor mea in ista vinditione intraverit et
legibus vobis exinde tullerit, amodo anteponimus vobis ipsa terra meam qui cum ista vinditione coniuntum est,
ut per atpretiatum liceat vos et vestris eredibus exinde tollere cum ista cartula duplo tantum, quantum de ista mea
vinditione vobis tullitus fuerit, et abeatis ipsos firme, et ego et meus erede ipsos vobis et at vestris eredibus
defensemus, et anc cartula vinditionis in suprascripta ratione firma sit permanea. et te landone notarium scribere
rogabi. Actum salerno mense indictione. iterum recordamus nos qui supra landemari binditor, ut da parte de
platea liceat vos et vestris eredibus introire et exire in ista vinditione, unde nos vobis anditu dare voluerimus, et
te ut supra landone notarium scribere rogabi.
+ego qui supra landemari
+ego autelgrimo teste subscripsi
+ego ragemprandus
+ego lupeni teste subscripsi
+ego potelhisi
+ego petrus teste
+ego lupu filio lupuini
+ego dabelferi
1)

Deficium, pro aedificium.

p.165
+ego wisenolfu
+ego pando
+ego adenolfo.
CXXIX .A. D. 912.
+ In nomine domini bicesimo anno principatu domni nostri waimari principi filii domni waimari patricio, mense
februarius quintadecima indictione. ideo que ego ioanne notarius filius martini, abitator fuit in castelione
salernitana finibus, cumpulsu sum dei omnipotentis misericortiam et pro mercidem adque salbamentum anime
me hoffero in ecclesia beati sancti massimi, qui fundatum adque edificatus est in curtem et rebus domni waiferio,
qui fuit princeps, infra anc nobam salernitanam cibitate hubi ioanne presbiter et abbas loci tenere bidetur est,
offero ibique in supradicta sancta ecclesia tota integram ipsam metietatem rebus sustantiam meam, cot abeo in
suprascriptum locum castelione; idest territorie, bineis, arboribus pomifiris, castanieta, inseteta, quertieta, campi,
silbis, cultu bel inculto, in plano bel in monte, ubicumque de rebus mea inbentus fuerit cum propie finibus et
biebus suis et usi aqquarum, et cum ipsa lignamen sortione meam de ipsa casa qui ibidem positam est, totum in
integrum a funditum in supradictam sanctam ecclesia sancti maxsimi offeroimus sub tali ordinem, ut si ioanne
filio meo, qui supra nominatus merdulu bocatur, in ista terra regressu fuerit, qui de sarraceni captus fuet, bolo
enim, ut totam integram istam supradictam rebus mea, sicut supra diximus, reberta in potestatem suprascripti
ioanni filio meum; et si ipse suprascripto ioanne filio meo sine filium bel filia defunctus fuerit, bel si ipse
suprascripto filio meo in ista terra non redierit, bel si ipsa suprascripta rebus ipse suprascripto filio meo non
iudicatum remanserit, bolo enim, ut totum in integrum ebeniat in potestate prefate ecclesie sancti maxsimi
huiusque rectoribus securiter possidendum sino omnes requisitionem meam et de meus alium heredem. preter
sceptuabimus ego qui supra ioanne notarius tota ipsa quartam rimperghe, qui fuit uxor mea, cot illa legibus
tollere debuit de rebus sustantiam adelferi priore biro suo; nam aliam rebus mea ubicumque exinde fuerit
inbentus, totum in integrum in supradicta sancta ecclesia sancti maxsimi perbeniat in posessione. de quibus me
108

