p.201
CLVII. A. D. 935.
+ In nomine domini tertio anno principatus domni gisulfi gloriosus princeps, mense iunius septima 1) indictione.
memoratorium factum a nos, ii sumus gentile filius iohanni clerici, et siconolfus presbiter, et pandilfo filius
pandoni, et roffrida filia atenolfi, et petrus filius domniperti Clarefacimus nos prenominati, qualiter iam ante hos
dies, sicuti dei omnipotentis volumptate complacuit, per visionem nobis apparuit sancti seberini et per bisione
nobis allocutus est, ut construeremus in ipso planello 2) foriis ipsa pusterula sancti benedicti intus in ipsa terra
meaque gentile una ecclesia vocabulum sancti seberini confessori, et presentaliter perreximus ante servis dei et
bonis hominibus et omnia illorum enarravimus, qualiter nobis in visione locutus est; et dum ipsis servis dei et
bonis hominibus talia a nos audientes presentaliter pro dei timore consilium nobis dederunt, ut, qualiter nobis per
visione apparuit, taliter illut adimpleamus, ut cum dei atiutorium at perfectione ipsa sancta ecclesia perducamus.
qui statim nos prenominati siconolfus presbiter, et gentile, et pandilfu, et roffrida, et petrus perreximus ante bonis
hominibus, qui hic supter ascripti sunt, et bone nostre volumptati, sicut inter nos convenientiam stetit, et pars
partium inter nos guadia dedimus et mediatores inter nos posuimus landolfus filius sicone et disiio filius
evelardi; eo namque ordine, ut ipsa predicta ecclesia nos comuniter laboremus cum nostro expendio quantum in
ipsa fabrica meruit, seu et de alia regimen et copertura, quantum in ipsa ecclesia necesse est. et ubi deo volente et
ipsa ecclesia at perfectione illam conducimus, et si qualiscumque votatione ibi intraverit, medietatem exinde
tollant ipsi rectores qui serviunt ipsa ecclesia, et ipsa alia medietas recipiamus nos consortibus, et ipsa ecclesia de
nostro dominio non esceat, set semper de nostras et de nostris heredibus maneat potestate, sine omni
contrarietates de qualiscumque hominibus: per has autem videlicet finis et mensurias, sicut modo declaramus; a
pars orienti fine muricio antico et sunt passi triginta sex; ex alio namque, latere fine mungrone meoque gentile, et
inde sunt passi biginti uno; a parte occidenti quomodo recte assendit per ipso plaio meoque gentile, et inde sunt
passi triginta; a capite fine via publica de ipsa pusterula, et inde sunt passi (deest mensura) et coniungit se
1)

Lege: octava. Deest autem in hac charta annus XLIII Guaimarii principis, qui cum filio Gisulpho regnabat.

2)

Planello vel Pianello castrum in Aprutio ulteriori et proprie in comitatu Pinnensi, cuius medietas concessa fuit
monasterio Monti-Casini A. D. 1080 a Sansone filio q: Adelberti et q: Ghiburgae.
p.202
cum priori fine. unde de omnia, qualiter superius dissimus, qualecumque homo aliquam contrarietatem in
supradicta ecclesia vel in rebus ipsius facere aut diminuare voluerint, primis omnium maneant sub anathema
omnipotenti deo, et insuper componat in prefata ecclesia quinquaginta solidi aurei Constantini et per inbitis
atimpleant omnia , quod superius legitur. quod per demandatione supradictis servis dei et bonis hominibus et
nostris consortibus ego siconolfus presbiter et notarius hunc brebem scripsit et interfui intus supradicta civitate.
+ ego sigismundo diaconus
+ ego amatus presbiter.
CLVIII.A. D. 935.
+ In nomine domini anno quadragesimo tertio principatus domni nostri waimarii principi et tertio anno
principatus domni gisolfi filio eius, mense iunius octaba indictione. memoratorium factu a me rodelgrimus filius
cumperti, eo quod ante presentia romoaldi gastaldei aliosque subscripti testis wadia mihi dedit walcari
germanum meum et mediatorem mihi posuit iohannes filius odelmanni, eo tinore, ut plicare se et dividere
mecum ipsa casa, qui fuit genitori nostro erga ipsa platea ad pede de ipsa turre mediana 1), cum ipsa casa que ego
in capite de ipsa casa frabricavi, una simul casam qui fuit eidem genitori nostro, et ipsos, que ego fravricavi per
traversum, dividamus, et dare mihi eos medietatem in sortione ab ipsa parte que ego fravricavi, ut ipso meum
frabritum et quantum........ipsa medietatem in ipsa casa genitori nostro adunatum mihi hebeniat et illis hebeniat in
ipso alio capite adunatum, et ego stetit uniter cum eo facere unum applittum de casa lignitia in ipsa curte erga
130

