nostre eadem medietatem casa teneamus nostre potestati residendi, dominandi, omnis nostra utilitate ibi faciendi:
ipsa alia medietatem casa similiter liceat nos tenere nostre potestati, tali tinore, ut si ipse adelchisi presbiter
exierit de ipsum ordinem, quem habes de ecclesia de locum sarno et hic rebersus fuerit ad habitandum, aud si
propter perturbatio gentis hic redierit, tunc ipsa medietatem casa revertas in eius potestate,
p.212
dum in hac cibitate havitaverit et ubi foras exierit ad havitandum, ad nostram revertas potestatem tenendi in
suprascripta ratione. unde in eo tinore pro confirmandum hoc donum, launegild a me exinde recepit camiso
unum; seu et wadia mihi ipse adelchisi presbiter dedit et ipse sivi mediator excivit, et per eadem wadia obligant
se suique heredibus defensare mihi et ipsius genetricis mee predicta casa cum vice de bia et andito suo da omnis
homines. si autem noluerit aud non potuerit nobis ea defensae, aud si eam nobis tollere aud contrare quesierit,
excepto, sicut dictum est, hic ad havitandum redierit, ut recolligat ipsa medietatem, componere nobis decem
solidos costantinos et per imbitis nobis ea defensare, ut supra dictum est, diebus vite nostre: post vero nostrum
qui supra adelchisi presbiteri et adelchise genetricis mee obitum, predicta casa, sicut fuerit illis diebus conciata,
revertas ad potestate ipsius adelchisi presbiteri et de eius heredes omnia nostra causa, quam ibi habuerimus,
liceat heredes nostras aud cui per nos datum aud iudicatum paruerit exinde tollere et excotere absque
contrarietate ipsius adelchisi presbiteri et de eius heredes per supradicta obligatione.
+ ego theodericus notarius interfui et hunc brebem scripsi
+ ego qui supra dauferius iudex
+ ego maio
+ ego richardus me subscripsi
+ ego andrea
+ ego ioannes
+ ego ermetancus.
CLXVI. A. D. 940.
+ In nomine domini quadragesimo octabo anno principatus domni nostri guaimarii principis et septimo anno
domni gisulfu principe filio eius, mense februarius tertiadecima indictione. Ideo que ego iohannes filio
madilberti dum te puella nomine grusu filia iohannis at meum sociabi coniugio, tunc quoque in alia die
nuptiarum botorum ante parentes et amicos nostros, secundum ritus gentis nostre langobardorum, per hunc
libellum scriptum a testibus roboratum per verbum et absolutionem ipsius genitori meo et ipsum astantem, dabo
atque trado tibi nominate uxori mee morgincaput, idest quartam partem ex omnibus rebus substantiam meam, ec
videlicet, casis quam
p.213
et intrinsecus casis, vineis et terris, campis et silvis, ortalis, castanieta et quertieta, olibeta et camnieta, arbusteta
et abellanieta, arboribus pomifera et infructifera, in montibus quam et in planis, cultum et incultum, mobile atque
inmobile, servis et ancillis. peculia maiori et minori, de omnia et in omnibus meis faccultatibus, de quit quantum
modo habeo, sive de paterna vel maternaque possessio, seu quod in antea parare vel conquirere potuerimus in
quavis modis, iusta legem langobardorum da odiernum die at tua que supra uxor mea sit potestatem ista quidem
ratione omni tempore faciendum, que tibi uxori mee placuerit, sine contrarietate mea vel de meis eredibus aut de
qualibet hominibus. igitur obligo me nominatus madilbertus tibi nominate grusu nure mee tali tinore, quod si dei
iudicio evenerit, et ipse iohannes filio meus et vir tuus ante me fuerit defunctus, ut talem portionem tibi nure mee
demus de cunctam rebus substantiam meam et de mobile et inmobilem, qualem legibus tibi evenire debuit de
ipso filio meus et vir tuus, tamquam si ipse filio meus et vir tuus post meum obitum remanisset; et per ista
cartula illut firmiter habeatis sine contrarietate mea vel de meis heredibus aut de qualibet hominibus, et anc
cartula in suprascripta ratione sit firme. Quam te ursus presbiter et notarius hanc cartula me scribere rogabi.
+ ego radoaldo
+ ego iohannes clericus
136

