bolumtate sibi accipere birum me qui supra ioanne; quam et ego suprascripto ioanne a mea parte similiter me
manifastabit, ut ipsa supsascripta horsa uxorem ducere bolere. 2) dum ipse supradicto iudex audibit nostra
manifestatione adque cognobit, ut bona essere nostra bolumtate inter nos tollendum, taliter tribuit nobis licentiam
cod inter nos coniugio flere, et ibique bona bolumtate ipsies mulieris per hosculum nos coniunsimus ad abendum
ego eam uxorem, secundum lex nostra langubardorum continet sequenter mea possibilitate. iterum et ante
presentiam de suprascriptu iudex dedit ego ipsies horse uxoris me ipsa hoptaba de omnia rebus sustantia mea
sequenter lex nostra langubardorum continet, et ibique dedit ego wadia gaidoaldi, qui est fratres eius consobrino
filio ermenandi, cot omnia adimplere ad ipsa uxore mea sequenter leges.
+ ego qui supra trasenandus me subscripsi.
1)

Exemplum formulae matrimonii per osculum ante iudicem, cum Morgengab traditione.

2)

Bolere, vernacula vox, scilicet velle.

p.119
XCIII. A. D. 882.
+ In nomine domini sexto anno principatu domni nostri waimari, mense abrile quintadecima indictione. ideo que
ego mulier nomine magelchisa religiosa femina et filia magerisi uxor fuid quondam lupuin, interrogatas sum
iustam legibus et esquisita ab a trasenandu gastaldo et iudicem, nec aliquod violentia patere quod ipsa modica
hoctaba mea de terra bindere boleos de rebus suprascripti lupuin vir meis, quas abeos per meu scripto
morgincapud quas ipse lupuin datu abuid per cartula magiperti serbis suis; tunc in eius presentia manifesta sum,
quia nulla violentia pateos a nullos quempius homines, set bona mea bolumtates largitas sum, quam et secundum
legibus mihi consentientis orselgari clerico nepotes meu filio maielpoti.......... meis et odelgari propinquos meus
parentes, quam et cu notitia suprascripti iudicis, ego que supra nominata magelchisa per anc cartula vindo tivi
wiselperti filio rattiperti ipsa octaba meas de terre ille qui sunt arbustu et castanietus, que suprascripto vir meus
datu abui suprascripti magiperti serbis suis il locum clianu finibus rotenses, quam et quantu frugens per meu
scripto inde tollere debuid, in simul vindo tivi ipsa octa mea de ip terra cum abellanietu, qui cum suprascripti
magiperti conguntus eset, et ipsu fruugiu meu inde, unde nec novis, nec ad alius homines nihil reserbavimus
portiones, set da inferioribus et cum superioribus et cum finis et vies sues, tota suprascripta octaba de
suprascripte terre et frugens meus inde bovis bindo in omnibus possidendum et faciendum, quod bolueritis. unde
pro suprascripta mea vinditione de presente recepid pretios a te qui supra emtores meus solidos quactuor de
dinarios ana duodeci: fenitos eset pretiu apud nos eam rationes, hobligos me que supra binditrices et meis
eredibus tivi suprascripti emtoris meis et ad vestris eredibus, ut ista suprascripta mea vinditio nos bovis ab
homnis omines defensares spondimus; et si non potuerimus, aud si nos ipsis per quabis ingeniu retornare
quesierimus, dupplos suprascripto pretiu nos bovis conponere spondimus, et quod remelioratus fuerid, sub
estimationes pretiis nos bovis restituemus, et de colludio iuremus bovis secundum lege. te alhoini notario
scribere rogabi. actum salerno mense indictione suprascripta feliciter.
+ ego qui supra trasenandus me subscri
+ ego dabelgisi filio dabi teste sum
+ ego odelpertus teste sum
+ ego radelpertus teste sum
p.120
+ ego aregisi teste sum
+ ego walperto filio lupi teste
+ ego teodelghisi testis sum.
XCIV. A. D. 882.
80

