boluerimus et de suis presentiis inter nos essendum direxit.....idcirco ego nominatus leo absolutionem accepta,
ante presentia ipsius iudici ceterisque subscriptorum testium mea bona bolumtate per hanc cartula venumdedit
vobis, idest stephani et lupi et iohanni germani filii supradicti iohanni et adelgari et teoderici et mirandi germani
filii supradicti mauri, idest inclita ipsa medietatem de predicta terra cum insitetum de predicto locum maiano, qui
habet finis de due partis fine de heredes magenolfi, et de alie due partis fine predicti adelgari abio vestro. infra
hec supradicte finis medietate in integrum cum proprie finis et viebus suis, et cum omnes arboribus et pomifera
sua et cum omnia infra se habentibus trasactibus nomine et a funditus ipsa medietatem in itegrum cum vice de
bia sua vobis benumdedimus, pariter adque equaliter inter vos dividendum; unde de ipsa medietatem nec nobis
qui supra nec ad ipsa genetrice nostra aut a quacumque hominem nichil restitit nec dicimus remanere sortionem;
reliqua medietatem predictorum genitoribus vestris pertinui, pro quo a nobis a partiones eos tenuerunt. et pro
confirmandam et staviliscendam hanc nostram bindictionem, nunc a presentis recepimus a vos nominati
stephanus et adelgari vice vestra et de ipsi aliis germanibus vestris statutum pretium, idest auri tari decem et
nobem, sicut inter nos conbenit: finitoque pretium, aput nos ea vero ratione, ut a presenti die et perpetuis
temporibus vos nominati germani, quam et vestris heredibus predicta nostra bindictione, ut supra dictum est,
securo nomine habere et possidere baleatis et faciatis quod bolueritis. ex qua repromittimus, et obligo me
superius leo et meis heredibus vobis nominati germani stephani, lupi, iohanni, adelgari, teoderici, mirandi quam
et ad vestris heredibus predicta nostra bindictione omni tempore
p.227
defensandum a partibus predicte genetricis mee et da.....quis si minime potuerimus aut noluerimus vobis eos
defensare, vel si nos ipsis vel nostris heredibus forsitans per quavis modis vobis eos tollere aut contrare seu
removere quesierimus, ante omnia questio nostra modis omnibus adversus vos exinde tacita et bacua remanead
et duplum supradicto pretium, quod sunt auri tari triginta octo, vobis componere obligamus; et quod aput vos
fuerit remelioratum vel factu edificium, sub estimationem pretium vobis restituamus, de colludio autem legibus
vobis iuremus per dei misteria. et tali ordine te petrus notarius scribere rogavimus. actum salerno palatio de
supradicto mense september, sexta indictione.
+ ego qui supra radelgrimo iudex
+ ego maio ego godini.
CLXXVI.A. D. 948.
+ In nomine domini anno sextodecimo principatus domni gisulfi, mense agustus sexta indictione. memoratorium
factum a me ursus filius iannelgari qui dicitur inginiusu, de eo quod ante subscripto testes donabit mihi iohannes
presbiter filius iannelgari una pecia de terra, quod abuit in locum iobi finibus salernitanis, que de tribus partibus
fine nostra coniungit, alia parte fine que fuit tauri, sicut limite discerni. infra ipse finis, sicut eidem genitori eius
partinentes fuit, cum omnis monimen inde pertinentem, totum in integrum eos mihi donabi ad securo nomine
omni tempore ego et meis heredibus abendum omnia exinde faciendum, que nobis placuerit; et obligavit se ipse
iohannes presbiter et suos heredes nobis nostrisque heredibus defensandum a partibus da omnis hominibus, cui
per eum exinde datum aut obligatum paruerit. de alii bero hominibus non queramus illum abere defensorem, sed
licead me vice illius cum ipsa monimen in omnibus causare et omnis legem et iustitia......recipere, et per nos ipsis
siamus nobis inde autorem et defensorem; tamen ille eos defensare a sortifices 1) sues et da omnis homines, cui
per eum exinde datum aut obligatum paruerit. unde pro oc donum firmandum launegild a me exinde recepit
camiso unum, et ego iohannes notarius interfui et hunc brebem scripsi.
1)

Sortifices, haec vox deest in Gloss: Du Cange et accipitur eodem sensu ac haeredes.

p.228
+ ego qui supra iohannes presbiter
+ ego poto
+ ego roderissi
+ ego grimoaldus testes.
145

