+ ego ongardo filio radoaldi me teste
+ ego radolfus filius leoni teste
+ ego iohanne filio ursi teste
+ ego teodorico filio dardarici teste
+ ego maio filio grimoaldi teste subscripsi
+ ego landeradi me subscripsi
+ ego wacco filio pandoni teste subscripsi
+ ego alderissi filio tindoni teste subscripsi
+ ego samso testi sum.
p.69
LV. A. D. 858.
+ In nomine domini quinto anno principatus domni nostri ademarii mense septembrio septima indictione. brebe
emissa a nos grimuald comes, qualiter venerunt nostram presentiam madolo vestararius superius domni nostri et
lupipertus filius lupi libertus quondam domni audeperge; tunc ipse madulus ostedit brebe sigillatum repetitionis,
quomodo a suprascripta potestate concessa fuissent illi omnes res et pertinentia que fuit iohanni filio rapperti
libertus hermenaldi episcopi, qui dicebat esse in loco qui vocatur lanium salernitane finibus. post relectum
brebem ipsum interrogabimus ipsum lupipertum, quod ad hec respondere vellet: ipse enim statim ostedit
cartulam, qualiter suprascripta domna audeperga donasset rem suprascripti rapperti ipsius lupiperti et angeli
fratri eius. relecta cartula ipsa, dixit ipse madulu: ego non quero sortem rapperti, sed quero sortem iohanni filii
eius, sicut mihi a suprascripta potestate concessa est. nos quidem comes interrogavimus suprascriptum
lupipertum, si ipse prefatus iohannes fuit filius ipsius rapperti vel si post mortem ipsius rapperti ipse
suprascriptus iohannes filius eius remansit; at ipse manifestus est dicens, quod ipse iohannes filius fuisset ipsius
rapperti et post mortem ipsius rapperti remansisset ipse iohannes filius eius. nos quidem comes taliter audientes
manifestationem suprascripti lupiperti iudicabimus, ut ipse nominatus madolo secundum suum brebe securiter
suprascriptam rem ipsius iohanni possidere absque ipsius lupiperti vel de eius heredibus requisitionem perpetuis
temporibus, et proinde hunc brebe emisimus, ut in posterum recordetur. hoc factum est in sacro salernitano
palatio mense et indictione suprascripta feliciter.
+ ego grimoald ita novi.
LVI. A. D. 859.
+ In nomine domini sexto anno principatus domni nostri ademari mense februario septima indictione. ideo que
ego walpertus filius rapperti accepi a te ermengari filio indoli aurum solidos quinque; propterea per unc scriptum
dabo tibi qui supra ad frugiandum medietatem de sortem
p.70
framperti germani mei quas abuit in locum que dicitur poltianu rotensis finibus, que est terra cum arvustis bitatis
et fine abentes de duobus pars fine de filii maioni referendarii et qualiter fine flubio decurrit, et de alia pars fine
de aput montisi, et de alia parte fine tua qui supra. infra as suprascripte finis de suprascriptam medietatem
suprascripti germani mei, ubi sortem tu eligerit, in integrum ipso abere et laborare et fruere debeatis amodo et
usque ad annos duos; et si in is anni duo ipse germanus meus regressus fuerit et voluerit ex isdictam sortem suam
firmitatis cartulam emittere, tu autem eis adiungere debeatis super os quinque solidos alios solidos quinque; et si
non voluerit oc adinplebere ipse germanus meus in is duobus annis, ego vero reddere tibi promitto suprascripti
quinque solidi boni betiri de domno sicardo. nam si post duobus annis regressus ipse fuerit et in oc non voluerit
permanere, ut dictum est, ego autem tibi firmam cartulam emittamus de alias rebus mea in suprascripto loco ubi
tu volueritis per adpretiatum, sicut in diebus illis ipsam sortem, ut dictum est, de iamdicto germano meo valuerit,
et qualiter tu tuoque eredes firmiter ipso possideatis, et tantum a vos recipiamus pretium suprascripti quinque
solidi quod iam recepit, et adiungere mihi debeatis alios quinque solidos: si talia, que supra legitur, ego aut meis
47

