XXIX. A. D. 848.
+ In nomine domini nono anno principatus domni nostri siconolfi mense magio undecima indictione. ideo que
ego lupo filius quondam maioni benumdo tibi iosep medicos terra mea cum arbustu hitatus et cum pommiferis in
locum qui dicitur malianu 1); habentes fini de uno latu fine bia pulbica, de supto pede fine bia, de alio latu
coniuntu est ad fine tua qui supra quod abit da rodenandu, et desuper capite coniuntu est ad fine tua qui supra
quod abit da iohanne. clauso isto sicut supra fini posite sunt nec mihi suprascripto binditori nec cuilibet non dico
remanere. set inferius superius totu in integrum tibi qui supra iosep bindo possidendum cum bia sua. quam et ego
todelperga qui sum uxor supradicti lupi, declaro quia a predictu biro meu traditu abuit morgincapu quartam parte
des omnibus rebus eius; modo congrugu 2) est mihi ipsa quarta mea bindere, benior in presentia leoni sculdais et
ab eo interrogata sum, ne aliquas biolentia a predictu biro meu patere. nisi mea bona bolumtate et secundu lege
mihi consentiente duos propincos parentes, idest stefano genitor meu et casteleo filius castuli; et per notitia de
suprascripto iudice ego nominata todelperga una cum suprascripto lupu biro meu henundo tibi suprascripto iosep
integra ipsa quarta mea de suprascripto clauso, sicut legibus esinde quarta tollere debeo, in integru ipsa quarta
tibi qui supra bindo possidendu. unde pro suprascripta nostra binditione cum ipsu biro meu in comune recipimus
fenitu pretiu auru solidi sexsaginta et quinque; ea ratione, ut amodo et semper tu tuis eredibus suprascripta nostra
binditione abere possidere baleatis..de quibus me repromicto et meus erede conligo tibi qui supra et tuis eredibus
de sta nostra binditione ab omnis omine defensare promictemus. quit si menime potuerimus, aut si per nos ipsi
per quolibet ingeniu retornare quesierimus, duplo suprascripto pretiu nos bobis conponere spondimus; et insuper
quantu aput hos remelioratus fueri, sub estimatione pretii bobis restituemus de conludio bobis iuremus. et te
roppertus notario scribere rogabimus. salerno mense indictione feliciter. signum manus suprascripti lupi et
todelperge qui an cartula scribere rogabit.
1)

Malianu vel Malliano, hodie Magliano Vetere, in Vallo Lucaniae Prin: Cit.

2)

Congrugu, pro congruum.

p.35
+ ego qui supra leo notarius me subscripsi
+ ego qui supra stefano me subscripsi
+ ego ursu filio ermemari teste subscripsi
+ ego leocardo filio lupi me subscripsi
+ ego lupu TESTE
+ ego ragimeus teste subscripsi
+ ego barbatus notarius teste
+ ego antibaro me teste sum
+ ego ragemprandus notarius testis sum
+ ego warno me teste
+ ego adelperto filio amimperti me teste
+ ego wanpertus notarius teste
+ ego leo me teste subscripsi
+ ego andrea filius ropperti teste
+ ego ermemar me teste subscripsi.
XXX. A. D. 848.
+ In nomine domini nono anno principatu domni nostri Siconolfi mense agustu hundecima indictione. Ideo que
ego adelgari filius quondam aldemari habitator sum noceria, bindo tibi persoaldi filio quondam forti terra mea
qui est arbustu bitatu et ensetetu, in loco que dicitur clusura subtu ipsa matruniana; abentes finis de uno latu terra
24

