LXXXIV. A. D. 880.
+ In nomine domini quarto anno principatu domni nostri waimarii, mense augustu tertia decima indictione. ideo
que ego odelbertus filius......qui sum habitator in noceria bindo tibi angelperti......integram ipsa quartam mea
portione, quod ego emtu abeo da lupelghisa qui est uxor walperti filii boniperti, de terra ipsa campense qui
dicitur ad torcle 1), quas supradicte lupelghise exinde pertenuit de suo morgincapu; qui abet finis de una parte
terra sancte marie de noceria, et de capite fine terra de heredes ragimperti et adelberti, et de alio latu fine terra
adelperti filii idem adelperti, et de alio capite fine bia publica. de isto clausum integram ipsa quartam exinde tibi
bindo qui ipsius lupelghise de suprascriptu viro suo pertenuit: in simul bindo tibi ipsa quartam portione de terra
cum arbustu bitatu et castanietu uno teniente de ipso metianu, quod tu emtum abuit da suprascriptu walpertus qui
exinde pertenuit ipsius lupelghise de ipsa terra de suo morgincapu, et sicut cartula tua contine, quod da ipsu
walpertus firmatam abuit de terra ipsa, qui dicitur agella ad ipse placarie ipsa metiana. unde de ipsa quartam
portione de iamdicte terre, sicut supra dictum est, nec mihi qui supra binditori neque ad alius homines nihil
reserbavit portione, set totum in integrum ipsa quartam exinde tibi qui supra bindo ad possidendum cum bice de
bia sua, amodo et semper tu et heredes tuis vel in omnibus faciendum quod bolueritis cum integra ipsa quartam
de ipsa lignamen de ipsa casa, quod abuit da ipsu walpertus. unde pro ipsa nostra binditione recepit a te qui supra
emtore meo solidi dui aba duodecim dinarii pro solido ex moneta salernitana: finitum abeo totum pretium, eam
ratione obligo me qui supra odelbertus et meisque colligo heredes tibi qui supra angelperti presbiteri vel ad tuis
heredibus, ut ipsa nostra binditio nos vobis ab omnis homines
1)

Torcle intra Nuceriam.

p.108
inantistare et defendere promittimus. et qui sit minime inantistare non potuerimus, aut per nos ipsi per quolibet
ingenio retornare quesierimus, dupplo suprascriptu pretium nos vobis conponere spondimus; et insuper quod
remelioratum fuerit, sub estimatione pretium nos vobis restituare placitamus et de colludio nos vobis iuremus; et
iterum tangimus, ut si uxor mea in troierit in ista mea binditione et quantum vobis exinde tulerit, antiposuit vobis
qui supra, ut per ista cartula licentia abeatis vos aut vestris heredibus introire in alia res mea ubi abuerimus, et
tollite exinde alio tantum per menura aut per adpretiatum, quantum vobis exinde tulitum fuerit, et sic vobis ipso
amodo tradedit adque antiposuit, et han cartula ut supra sit firme. et te ramipertus notarius scribere rogavit.actu
noceria mense indictione feliciter.
+ ego wiselgari teste subscripsi
+ ego ursu teste subscripsi
+ ego iohannes teste subscripsi
+ ego petrus teste subscripsi
+ ego airisi teste subscripsi
+ ego lupu teste subscripsi
+ ego urso teste subscripsi
+ ego ioanne teste subscripsi
+ ego godelperto teste subscripsi.
LXXXV. A. D. 881.
+ In nomine domini quinto anno principatus domni nostri waimari summo, princeps, mense iunius quartadecima
indictione. brebe.....ermenandus filius leoni de priatu, de eo quod ante vonorum hominum que subter scripti sunt,
a me qui supra ermenandus ostensum est ipsa cartula donationis que continebat, ut ego donatum adque
concessum havere leomperti germano meus integra ipsa curte mea, quem abeo de predictum genitorem meum
ubi resedeo in suprascriptum locum priato, ipsa curte cum arboribus et rebus et territorie et cum integre ipse case
que ibi posite sunt, in simul et homnes alie rebus et territorie, quem de predicto genitorem meum habeo cum
propie finibus et viebus sue et cum homnibus pertinentie sue, sicut dixi, quit quantum de predicto genitore nostro
pertinet, totum in integrum cum superius et inferius ei in integrum
73

