p.101
exinde causaberit, quinquaginta solidos nobis conponere ipsi obligabit, et in anteam questio eorum adbersus nos
tacito et bacuo manere.
+ ego benedictus sculdais ita nobis
+ ego lichardo filio leoni ita nobis
+ ego spendeo filio petri teste
+ ego godelpertus presbiter.
LXXVIII. A. D. 874.
+ In nomine domini dei salbatori Ihesu cristi vicesimo sexto anno Inperii domno luduvvico Inperator augustus,
mense Iunius septima Indictione. Ideo que ego magenandus filius quondam ilderici, que sunt Commanentem in
misscanu finibus rotense, vona etenim mea volumtatem venumdedit tibi domno waiferio principis, hoc est terra
Cum Castanietum et insitetum, quem abeo in supradicto locum ubi propio ad ententia vocatur, quem ego
hemtum abeo da wiselperga filia rodenandi et regemprando vir eius; que abet finis de uno latu et uno Capite fine
tua que domni waiferi, et de alio latu fine ademari et audefusi germani, sicut termiti ficti sunt, et de alio Capite
fine de heredes ropprandi et perexientem in fine de heredes pergoaldi et sancte marie, sicut termiti ficti sunt.
clauso isto per desingnate finis totum in integrum Cum inferiis superiusque suis et bice de bia sua tivi qui supra
domni waiferii vindedimus possidendum, unde nobis qui supra vinditoris noque ad nullum hominem exinde
reserbavit portionem, sed totum tivi qui supra vindimus. unde a presentis reCepimus pro hoc vindictionem ab a
walpertus bassallo vester in persona tuaque domno waiferio sex trimissi ex dinari ana sidecim dinarios per
trimisse; finitum est eam vero rationem, ut amodo et semper abeatis et possideatis ista nostra vindictionem tam
vos qui supra domno waiferio et vestris heredibus. de quibus obligamus nos qui supra magenandus vinditor et
meusque colligo heredes tivi qui supra domno waiferio et ad vestris heredibus, ut ista nostra vindictionem nos
vobis ab omnibus hominibus inamtestare et defensare promittimus. quid si menime potuerimus, vel si nos ipse
forsitans pro quolivet modis removere aut retornare quesierimus, ante omnia questio nostra sid baCuum et inanis
et duplum suprascriptum pretium nos vobis Componere promittimus, et de quod aput vos fuerit remelioratum,
subb estimationem pretii restituamus vobis, de colludio vobis legibus iuremus per dei misteria. quod vero tenore
sicut te teodericus notarius scribere rogavi. Actum salerno.
p.102
+ ego qui supra maienando me subscripsi
+ ego sichardus me subscripsi
+ ego petrus teste sum
+ ego rodelgrimus me subscripsi
+ ego rodelgardus filius rodelgrimi teste sum
+ ego kaidelradus teste sum
+ ego trasenandus filius trasenandi me subscripsi
+ ego grimoaldu teste sum.
LXXIX. A. D. 875.
+ quintudecimo hanno principatus domni guaiferii, decimo die stante mense aprilis die dominica decima 1)
indictione. memoratorium factu a nos bonipertu filio domnerissi, quam et ego lupo filio parduli, et ermemari filio
ninnuli, et boni filio secundi, et mauro et leo filii selberami, eo cod ante ermepertu et maio becedomini de
nuceria et alii testibus, qui subter scripti sunt, condonabet nobis merola monasticha femina una cum marino filio
suo, qui fuet filius aoderissi, ipsam sacramentam, cod nos queset 2) dicenda, qua 3) nos aberemus terre eius
69

