p.41
omnis homines inantestare et defendere promictemus. et qui sit menime inantestare non potuerimus, au per nos
ipsi per colibet ingenio retornare quesierimus, primis homnium de questio nostra taciti et bacui maneamus et
dupplo suprascripto pretium nos bobis cumponere spondemus, hoc sunt solidi treginta et dui: tibi suprascripto
mainoaldi metietates, et bobis qui supra metietates; et insuper cot aput bos remelioratus fuerit ista suprascripta
mea binditio in quabis parte au super factum edeficio, sub estimationem pretiis nos bobis in dupplo restituare
spondemus, et de culludio bobis iuremus. et iterum repromicto me qui supra leo bobis qui supra hemtori quam et
vestris heredibus, ut si nures mea aut quabis homo intraberit in ista mea binditione et sorte bobis exinde tulerit
per quabis modi, liceam bos intrare in ipsa terra mea qui cum ista mea binditione iuntum est, et tollere exinde
quantum de ista mea binditione perdederitis, et damodo ipso non abeamus licentia bindere au donare seum in
quabis modi exinde dandum, nisi in ista suprascripta mea binditione permanea; si ipso ad alio homines bindere
presumserimus aut in quabis modi ipso clederimus. et bobis ipso demus ad iustum pretium quantum exinde
remanent sine ipso, cot bobis obligatum abeo in suprascripta mea binditione, et si ipso ad alio homines dare
presumserimus, per ista cartula ipso firmiter abeates, et cartula binditionis in suprascripta ratione sit firme. et te
ursu notarium scribere rogabit. actu noceria mense indictione suprascripta feliciter.
signum manus suprascripti leoni qui an cartulam fierit rogabit.
+ ego conprando teste subscripsi
+ ego grisio filio leoni teste subscripsi
+ ego confreda filiu lupi teste subscripsi
+ ego stefano teste subscripsi
+ ego ansfreda teste subscripsi
+ ego petelgar teste subscripsi
+ ego leomari teste subscripsi
+ ego teodelaupo filiu teodici teste subscripsi
+ ego ermepertu teste subscripsi
+ ego ramipertus notarius teste subscripsi
+ ego barbatus notarius teste subscripsi
+ ego gaidepertu notarius teste subscripsi
+ ego qualdiperto clerico teste subscripsi.
p.42
XXXV. A. D. 852.
++In nomine domini tertio anno principatus domni nostri siconis et domni petri rectori eius principis mense
martius quintadecima indictione. ideo que ego teodericus filius leonis bona quidem mea volumtatem venumdedit
tibi waiferio filius bone memorie dauferi terram meam cum arbusto vitatum et cum castanietum seu quertietum,
hec sunt tribus clausa; ipsa terra cum arbusto vitatum abet finis de uno capite fine de filii potelfrid et pertange in
fine iacob et peresse in fine bonebarbe et pertange in ipsa. . . . . . . quomodo arbusto discernit, de uno latere fine
biliantii et pertange in fine ildeprandi et indeque in fine bonebarbe et ferrandi et gattoni, et de alia pars fine
ildeprandi et rodelaupi, de alio vero capite fine rodenandi et rodelaupi et perexiet in fine gattoni; ipsa pettia cum
ipso castanietum et quertietum de pede et de uno latere fine bonebarbe, et de alio latere fine rodenandi, et de alio
capite fine bia trabersa; tertia vero pettia qui est idem castanietum et quertietum abet finis de pede fine rodenandi
et rodelaupi et fermosacii et de uno latere fine fermosacii et fili, de alio bero latere fine de filii iudecausi, et de
uno capite fine bia trabersa. infra predicte omnes finis sortionem meam integram, quod mihi ex genitorem meum
pertinuit sibe aut per comparationem vel undecumque mihi infra dicte finis sortionem mihi pertinentem est,
totum in integrum meam sortionem tibi qui supra venumdedit possidendum cum bice de bie sue qui est in locum
sianum finibus rotense; sive et ubique de portionem meam inbentus fuerit tam in montem et in plano, ut dudum
29

