estraiamo questo: Constitutiones fratruum haeremitarum sancti patris nostri Augustini, Hyponensis episcopi et
doctrina Ecclesiae. Pablo Juan Brissiense. 84 ff. en 4°.
Possiamo senza dubbio dire che si basa su un ms. spagnolo, poiché il documento al n. 485 termina: Datis
Salmanticae, die 13 Jan., 1389. Abbiamo a nostra disposizione il ms. di Toledo, scritto nel 1383, forse possiamo
determinare i possibili legami fra i due testi. Considerando che è la ristampa di un manoscritto antico, questa
edizione deve essere presa in considerazione per una futura edizione critica delle Ratisbonesi. Inoltre pubblica la
Regola e l'Ordinario.
La sorpresa che potrebbe causare il fatto che cinque anni dopo la pubblicazione delle Costituzioni di Seripando si
pubblichino le pure Ratisbonesi la dissiperà lo stesso Fra Alonso col farci sapere che solamente nel novembre
del 1559 perveniva in Messico l'edizione di Seripando. Di fronte al problema esposto, principalmente un
problema di carattere economico, optò Fr. Alonso in quel momento per scrivere un opuscolo di 28 pp.:
Additiones Constitutionum novae impressionis, in cui evidenzia le varianti (aggiunte e cambiamenti) tra le due
edizioni, cioè indica le varianti fatte da Seripando nelle Ratisbonesi. Dell'opuscolo si conosce una sola copia,
anche questo senza copertina, ristampato successivamente nell'edizione del 1571.
Mantova, 1571. Questa edizione, una ristampa di quella del 1556, merita di essere qualificata come la più
originale. Si poteva prevedere l'uscita di questa edizione vent'anni dopo la pubblicazione dell'edizione di
Seripando, e se nel 1559 non si ritirò l'edizione del 1556 a causa della perdita economica che avrebbe
comportato, solo adesso si discute del fatto che il motivo di questa ristampa dipende dal fatto che non c'erano
copie disponibili. Si stampò in Italia però in territorio sottomesso all'autorità spagnola, per questo l'editore Fra
Vicente Quintanilla, ottiene l'autorizzazione reale il 17 novembre 1570, a nome della Provincia Messicana. Il
titolo: Constitutiones Ordinis Aeremitarum Sancti Augustini cum Ordinario et Regula. In fine differentia, quae
inter has et novas tempore illustrissimi Siripandi Cardinalis editas. Mantuae 1571. P. Cosin. In 8°, 318 ff..
L'Ordinario è datato 1556, e il documento del n. 485: Datum Salmanticae, 13 ianuarii 1389 (f. 136v): più prove
dei legami con l'edizione precedente. Non dovettero essere accettate favorevolmente e forse incontrarono la
disapprovazione, più o meno esplicita, da Roma. Crediamo di vederne un riflesso nella provincia Filippina,
molto vincolata a quella del Messico. Nel Capitolo del 1575 si legge il seguente Atto: "Item, si cancella e annulla
l'atto che ordina che siano ricevute le costituzioni nuove, solo dopo che le abbiano ricevute nella provincia della
Nuova Spagna". Non è in questa edizione, è in quella del 1581 dove si ordina la lettura durante la cena del libro
di Giordano.
FINE DELLE COSTITUZIONI RATISBONENSI
Rimase in vigore per poco tempo l'ultima edizione di queste, quella del 1571. All'inizio dell'anno 1575 si
cominciò a preparare a Roma la nuova edizione delle Costituzioni che uscì nel 1581, edizione che supponeva
l'abbandono delle ratisbonensi, sia per quello che riguarda la sua distribuzione materiale sia per il contenuto,
nonostante conservasse molti paragrafi Ratisbonensi, che permangono fino all'edizione romana della fine del s.
XIX. Immediatamente si diffuse questa edizione, riprodotta nel 1582 a Lisbona, nel 1587 in Messico e nel 1591
a Salamanca.
E con questo pensiamo che sia arrivato il momento di terminare questa introduzione, pensata di dimensioni
maggiori ma sufficiente per illustrare lo sviluppo delle Ratisbonesi. Per la redazione di questo scritto abbiamo
utilizzato le Costituzioni e gli Atti Capitolari fino ad ora divulgati tratti da libri come quello pubblicato da P.
Eelcko Ypma: La formation des professeurs chez les Eremites de Saint-Augustin de 1256 à 1354, Parigi 1956.
COMPLEMENTO.
Nonostante tutta questa legislazione, le Ratisbonesi non riuscivano ad imporsi. Tuttavia nel Capitolo generale del
1326, constatando che le differenze tra le Costituzioni vecchie e nuove provocavano diverse interpretazioni e
impedivano la disciplina e osservanza, si stabilisce che vengano designati alcuni religiosi per analizzare in
maniera approfondita le Costituzioni vecchie e nuove e la riforma Costituzionale di queste, per dar modo al
Capitolo successivo di pubblicare una nuova edizione unitaria delle Costituzioni. Tutte le altre sarebbero andate
distrutte (ANALECTA AUG., IV, 12-13). Questa determinazione si realizzò nel Capitolo della provincia romana
del 1327. In questo Capitolo si incarica Fr. Giacomo e Fr. Ranuccio da Viterbo di unificare nel miglior modo
possibile le Definizioni degli ultimi Capitoli generali e provinciali. Costoro, con queste e con le Costituzioni che
abbiamo ora, realizzarono un corpo di Costituzioni, che doveva essere spedito al P. Generale nel successivo
Capitolo. Questo ci fa capire come trenta anni dopo la promulgazione delle Ratisbonensi, si sentiva la necessità
di sapere fino che punto erano state peggiorate dalle determinazioni capitolari successive. Tutte le deliberazioni
fino al 1318 si trovavano riunite nel Tolleramus di Fr. Alessandro di S. Elpidio, promulgato lo stesso anno. Si
pretendeva incorporarlo, insieme con la legislazione posteriore, alle Ratisbonensi. Però alla vigilia del Capitolo
generale del 1329, i Definitori di questo, visto il poco tempo disponibile per riformare le Costituzioni, stabilirono
che il P. Generale avesse la responsabilità di riunire tutto quello inviato dalle Provincie. Da ciò si deduce che fu
lui ad essere incaricato della realizzazione di quanto concordato nel Capitolo precedente.
Di questo non si parla più nei Capitoli successivi, fino a quello del 1343, il quale incarica il P. Generale di
promulgare delle Definizioni che siano considerate Costituzione. Si ribadisce l'incarico nel successivo del 1345 e
11

