quattro Studi in Italia (n. 340); della dottrina di Egidio Romano (n. 434) e del divieto di accusare anonimamente
(n. 465).
Si può semplicemente dire che niente di quanto stabilito nel 1290 si trova nel codice di Verdun. L'unica
Definizione uscita da quel Capitolo e incorporata alle Costituzioni è relativa allo scrittore che lavora per qualche
religioso, non si incontra nel codice di Verdun. Ora esaminiamo le otto modifiche introdotte da quel Capitolo,
non per vedere come non appaiano nel codice di Verdun, ma per acclarare la loro incorporazione alle
Ratisbonesi. Le prendiamo da ANALECTA AUG., II, 296-97, che le riproduce da un unico ms., quello
dell'Archivio dell'Ordine, Cc. 19. I nn. delle Ratisbonensi corrispondenti a queste otto determinazioni sono 74,
53, 89, 90, 95, 103, 122, 272.
1. Quod prior provincialis possit dicere Benedicite in mensa hospitum. XI cap.-Per il fatto di non essere riportata
fedelmente questa modifica alle Costituzioni, di essa si incontrano molteplici varianti. Peculiare il Verodunense
(cum uno), affine al perugino.
2. Quod excommunicatio quae fit de Sacerdotibus absolventibus de mortali sine licentia prioris ponatur in
Capitulo de Confessione. VIII capitulo.-Tutti i codici, incluso il Verodunense, la pongono nell'ottavo, sebbene
gli indici la collochino nel quarto. Sarà che alcuni la mettono nel quarto e altri nell'ottavo, siccome il Ratisbonese
aveva come scopo di uniformare, segnalando l'ottavo, che è il più indicato?
3. Quod nullus vadat ad balneum sine magna et evidenti necessitate, et hoc fiat semper de speciali licentia
provinciali prioris in scriptis habita. XIII cap.-Parole incorporate alle Costituzioni, e omesse come tutto il resto
del paragrafo dal Verodunense.
4. Quod laborans in extremis non relinquatur nec die nec nocte sine custode, donec anima eius egressa fuerit de
corpore. XIIII cap.-Definizione incorporata tale e quale alle Costituzioni e che non compare nel Verodunense,
nonostante la presenza del resto del paragrafo.
5. Quod Constitutio de libris defunctorum teneatur antiqua. XIIII capitulo.-Un po' confuse le parole e si suppone
che abbiano cambiato la legislazione di Firenze. Naturalmente il Verodunense concorda con gli altri.
6. Quod recipiens novitium minorem XIIII annis absolvatur, non quod cadat ipso facto ab officio. XVI cap.-Vale
la considerazione del n. 2. Diversità nei codici: Verodunense, Munich, i due dell'Angelica conservano ipso facto;
Perugia, Transpontino, Madrid pongono absolvatur. Sembrerebbe che il Capitolo abbia voluto eliminare la
confusione.
7. Quod frater a tempore ingressus usque ad quienquennium non habeat curam animarum. XVIII cap.L'intenzione del Capitolo fu quella di ampliare la durata degli uffici più importanti (Priore, Vicario, Sottopriore)
rimanendo quello del triennio per i minori (discreto, sacrestano, procuratore). Il Verodunense conserva il triennio
per tutti.
8. Quod Definitores qui fuerint in uno capitolo generali vel provinciali non possint esse in sequenti. Et idem
modus servetur de Visitatoribus. XXXII cap.-Si trova questa disposizione in tutti i Codici discordando dalla
redazione del Verodunense che non menziona, come gli altri, i discreti.
Rimarrebbe ancora materia per continuare l'esame comparativo, però considerando lo scopo del presente
articolo, giudichiamo che sia sufficiente quanto sopra esposto per convincere i lettori che il prototipo dei
Verodunense deve essere datato fra gli anni 1285-1287. Un esame più minuzioso del testo porterà probabilmente
più argomenti e forse anche più difficoltà, che saranno insolubili per mancanza di elementi per risolverle.
Rimarrà sempre come una cosa enigmatica che il copista del Verodunense considerasse nel 1343 come testo
costituzionale quello del 1284; che non conosca il decreto emanato da Egidio Romano nel 1292 che fa decadere
le Costituzioni "antiche"; che non conoscesse la riforma sostanziale realizzata nel Capitolo di Firenze e neanche
la legislazione successiva; e anche il fatto che lui avesse a disposizione le Definizioni dei Capitoli generali degli
anni 1308-1341.
EDIZIONI DELLE COSTITUZIONI RATISBONENSI.
NUREMBERG, 1504. Come indica il titolo Constitutiones Fratrum Heremitarum sancti Augustini ad
apostolicorum privilegiorum formam pro reformatione Alemaniae furono scritte per la Congregazione di
Sassonia, e pertanto, i 51 capitoli presentano alcune varianti e aggiunte proprie di questa edizione. Il celebre Fr.
Giovanni Staupitz ne ordinò la stampa. Di questa si conoscono due esemplari conservati nell'Università di Gand
e Jena. Cfr. ANALECTA AUG., II, 165; III, 475; IV, 292-293. Nella Biblioteca di Munich si conserva una copia
di queste Costituzioni, "ex exempio impresso quod Herbipoli asservatur descriptae", copia realizzata nel s.
XVIII. clm. 8573 (Mon. Aug. 273).
VENEZIA, 1508. E' l'edizione utilizzata da quelli che hanno voluto citare le Costituzioni Ratisbonensi. Sono
pochi gli esemplari esistenti. Una minuziosa descrizione, utilizzando la copia toscana conservata adesso
nell'Archivio dell'Ordine, può leggersi in ANALECTA AUG., II, 35-41. Cfr. II, 165, n.2.
MESSICO, 1556. Questa edizione è attribuita a P. Alonso da Veracruz, però sembra che sia del Provinciale di
quel periodo Fra Rodrigo di Vertabillo. Non possiamo darne il titolo preciso perché le poche copie conservate
sono senza copertina, sistema usato dagli antiquari per occultare la provenienza nelle aste pubbliche. Dal prologo
10

