Cap. XXVII: Quoties in anno, et quibus temporibus rasura fieri debeat in communi, p. 80
Cap. XXVIII: De forma electionis Subprioris, et officio eius, p. 80
Cap. XXIX: De modo electionis Procuratoris et Sacristae, et officio eorum, p. 81
Cap. XXX: Quomodo eligantur Discretus et Vicarius Domus quando ad provinciale Capitulum itur, p. 84
Cap. XXXI: De officio et auctoritate Prioris conventualis, et pro quibus casibus absolvatur, p. 88
Cap. XXXII: De modo celebrationis provincialis Capituli, electionis Visitatorum, Definitorum et Discretorum,
qui ad Capitulum generale sunt ituri, p. 93
Cap. XXXIII: De officio et auctoritate Provincialis, et pro quibus casibus absolvatur, p. 100
Cap. XXXIV: De officio et auctoritate Visitatorum Provinciae, p. 105
Cap. XXXV: De quibus casibus Visitatores inquirere debeant, p. 107
Cap. XXXVI: De forma circa Studentes, et Lectores et Praedicatores nostros servanda, p. 110
Cap. XXXVII: De libris habendis ad usum Chori, p. 122
Cap. XXXVIII: De forma celebrationis Capituli generalis, p. 124
Cap. XXXIX: De forma electionis Prioris Generalis observanda, p. 130
Cap. XL: De officio et auctoritate Prioris Generalis, et pro quibus casibus absolvatur, et per quem Ordo regi
debeat, eo decedente, vel eius officio vacante quovis modo alio, p. 134
Cap. XLI: De officio et auctoritate Visitatorum generalium, p. 141
Cap. XLII: De poena falsificantium literas vel sigilla Ge neralis, Provincialis etc., p. 142
Cap. XLIII: De poena percutientium, incidentium in aliquem lapsum carnis et revelantium secreta Capituli seu
Domus, p. 143
Cap. XLIV: De poena falsi testis et eum introducentis, et mittentis literas sine nomine, p. 145
Cap. XLV: De poena proprietarii et surripientis Ordinis bona, p. 147
Cap. XLVI: Quomodo apostatae recipiantur, et de poenitentia eorundem, p. 151
Cap. XLVII: Quae sit levis culpa, p. 154
Cap. XLVIII: Quae sit gravis culpa, p. 155
Cap. XLIX: Quae sit gravior culpa, p. 156
Cap. L: Quae sit gravissima culpa, p. 157
CAP. LI: De ordinatione Conventus, et officio Procuratoris Curiae Romanae, P. 158
Appendice: Adattamento delle Costitutuzioni di Ratisbona alle Religiose, p. 163
Conclusioni, p. 189
____________________________________________________________________________________
INTRODUZIONE
PRELUDIO
A nessuno sfugge l'importanza che ha nella storia di qualsiasi entità il suo codice o insieme di leggi. Negli Ordini
Religiosi si chiamano Costituzioni e rappresentano la concretizzazione di quanto proclamato dai Papi e Concili,
di quanto legiferato nei Capitoli generali e di quanto disposto dai Superiori Generali con i loro Consigli. Pertanto
le Costituzioni sono, insieme con il Bollario, gli Atti dei Capitoli Generali ecc., una fonte indispensabile per chi
vuole scrivere la storia, studiare e addentrarsi nella vita spirituale del rispettivo Ordine.
Bisogna però ricordare che le Costituzioni non sono una base storica esclusiva e pertanto non devono essere
utilizzate isolatamente come un elemento cronologico o biografico, salvo rari casi, ma piuttosto con carattere
d'ipotesi nelle storie individuali e collettive, poiché tranne le eccezioni personali accettate dalla stessa legge,
esistono casi di decadenza e d'ignoranza di alcune leggi. Un errore spesso commesso consiste nel basare la
narrazione generale, e soprattutto quella di un soggetto, sulla legislazione vigente in quell'epoca.
P. Eustasio Esteban, ben comprese l'importanza delle Costituzioni nella storia del nostro Ordine, quando
cominciò sessanta anni fa la pubblicazione della rivista ufficiale dell'Ordine Analecta Augustiniana: uno dei suoi
primi lavori fu la descrizione dei codici che le conservavano e le loro diverse edizioni. Nello stesso periodo
pubblicò gli Atti dei Capitoli generali, la loro origine e la loro approvazione e ratificazione. Di questi si
servirono per abbozzare i loro articoli i Padri F. Mier, Barry e Mac Dougall, Cid (1). Si tratta di tre articoli
storici di carattere generale, ma il secondo è più profondo e dettagliato.
In riferimento al testo delle Costituzioni, già dai tempi di P. Eustasio si parlava di un'edizione critica delle
Costituzioni Ratisbonensi, le prime che ebbe l'Ordine dopo la Grande Unione del 1256, però fino ad ora niente fa
prevedere che ne sia imminente la pubblicazione.
Con questo nostro lavoro ci proponiamo di far conoscere il testo delle Costituzioni Ratisbonensi, utilizzando i
due manoscritti madrileni, che sono venuti a finire nelle nostri mani in modo quasi fortuito e che crediamo siano
sconosciuti ai nostri confratelli. Per ratificare o modificare il testo madrileno utilizziamo il contenuto di altri
codici. Insistiamo che il nostro scopo è divulgativo. Volendo citare le suddette Costituzioni nella nostra epoca, si
ricorre all'edizione del 1508: tralasciando che si possono segnalare in questa varianti e ritocchi corrispondenti al
2

