Converso sotio provincialis prioris. Item habeat frater Stephanus, diffinitor, IIIIor turonenses pro expensis de
Roma usque viterbium. Diffinimus, quod nullus Prior, cum non conveniat honori suo, quod idem sit venditor et
emptor rerum sui conventus sive loci, quia in hoc videtur aliqua fraus commicti. Diffinimus, quod fratem Guido
de Centumcellis, Diffinitor, legat in loco Tusscane (sio) pro lectore. Diffinimus, quod frater Alexander de
Viterbio legat in loco Corneti pro lectore. Diffinimus, quod frater Symon de Viterbio, legat in loco viterbii pro
lectore. Diffinimus, quod frater Constantinus de Urbeveteri, Diffinitor, legat in Urbeveteri pro lectore.
Diffinimus, quod frater Iohannes de Orto legat in loco Ortano pro lectore. Diffinimus, quod frater Iuvenalis de
Urbeveteri legat peruscii pro lectore. Item Diffinimus, et Confirmamus illud, quod fecit prior provincialis de
fratre Francisco, lectore, de Perusio, quod legeret in loco de Castroplebis pro lectore. Hec sunt debita Romane
provincie imponenda in presenti Collecta facienda. Pro fratre Jacobo de Viterbio, Magistro nostro, VIII floren.
de auro pro sua provisione annuali. Pro eodem fratre I. Magistro, sicut faciunt alie provincie ordinis I floren. Pro
fratre Alexandro lectore de Viterbio X flor. pro libris emendis. Pro fratre Constantino lectore de Urbeveteri X
flor. pro libris emendis. Pro Scolis Gramaticalibus faciendis hoc anno in provincia nostra XII floren. Pro
indumento et calceamentis, et Cera et cartis pro priore provinciali XIIII floren. Pro Generali priore et sotiis suis,
sicut provident omnes alie provincie ordinis, V floren. Pro Diffinittore et Disscreto, et Provinciali priore, qui
debent ire Mediolanum ad capitulum Generale XII floren. Pro fratre, vel Converso, vel famulo, quem ducet
provincialis secum ad capitulum I floren. Pro fratre studente parisiensi, vel fratribus, pro provincia nostra XX
foren. de auro. Item restituantur loco urbevetano XI libre et V sol. pro expensis factis pro Priore Generali et
provinciali, et expensis factis in infirmitate fratris Stephani de Senis, Sotii (150) Prioris Generalis, valoris sunt
IIII floren. de auro. Restituantur fratri Stephano, priori Sancte Marie de populo, pro adjutorio expensarum
suarum factarum de Roma usque viterbium, quando venit ad predictam Congregationem, IIIIor turon. gross.
Summa istorum debitorum et expensarum provincie Romane est et capit Nonaginta et VII florenorum aureorum
et IIIIor turonensium grossorum. Hec est Distributio et Divisio Collecte per Conventus et loca Romane
provincie, ordinata et facta viterbii in Congregatione per fratrem Bernardinum, provincialem priorem, et per
Diffinitores.
Conventus Romanus
Conventus Viterbiensis
Conventus Urbevetanus
Conventus Peruscinus
Quilibet Istorum IIIIor Conventuum de primo gradu solvat hoc anno XIII floren. de auro.
Conventus Cornetanus
Conventus Tusscanensis
Conventus Montisflasconensis
Conventus Castriplebanus
Locus de Tegulario
Locus de Montecimino
Quilibet Istorum VI locorum de secundo gradu solvat hoc anno VI floren. auri.
Locus Verulanus
Locus Coranus
45

