Locus Verulanus
Locus Coranus
Locus Genatianus (sic)
Locus Tiburtinus
Locus Molariensis
Locus Malianensis
Locus Ortanus
Locus Montisflasconis
Locus Aquependentis
Locus Tegularii
Summa istius divisionis Collecte sive Distributionis Romane provincie, facta per Conventus et loca, est et capit
Centum et VIII flor. auri et I turon. gross. Et facta fuit tunc per fratrem Iohannem Gentilis, lectorem et
provincialem priorem, et per tres Diffinitores presentes (77), scilicet, per Fratres Iuvenalem de Urbeveteri et
Petrum de Clusio, lectores, et per fratrem Gregorium de Maliano, eiusdem terre tunc priorem.
____________________________
(75) Prima celebrata fuerat mense Septembris anni 1291 a Vicario et Administratore Ordinis; Provinciae
Romanae Provinciali, Fratre Paulo de Perusio (vid. pag. 323).
(76) Hic lector, ut supra vidimus, non studuerat Parisiis, sed in Studio Generali Patavino; et Constitutiones
Ratisponenses, quod alias notavimus (vid. p. 293, not. 1), de provisione per libris emendis favore illorum qui
Parisiis ad lectoratum promovebantur aperte loquuntur, de provisione vero lectorum, qui alibi sua studia
absolverunt, nihil dicunt: hinc necessitas ut Capitulum Provinciale aliquid definiret favore huius lectoris.
(77) In principio Congragationis nominatur atiam quartus, scilicet, Frater Petrus de Corneto; sed licet vocatus
fuit, ob infirmitatem tamen, de qua supra in Collecta ipsa fit sermo, eidem Congregationi adesse non potuit.

Capitulum Provinciale de Urbeveteri
In nomine Domini Amen. Anno eiusdem Millesimo CC Nonagesimo tertio. Mense Madii. In die Sancto
Pentecostes. Celebratum fuit provinciale Capitulum in Urbeveteri. Et fuit ibi tunc Vicarius Ven. Patris fratris
Egidii, Generalis Prioris, frater Matheus de Follis (78) de Camerino. Et tunc unanimiter et concorditer Fratres
electores Romane provincie elegerunt eumdem M. de Follis in provincialem priorem dicte provincie, quia lictere
Generalis prioris continebant, quod si contingat eumdem suum Vicarium ad provincialatus officium eligi, quod
ipsa electio sit confirmatio (79). Et tunc de omnibus aliis offitialibus compromiserunt in eum eligendis. Et ipse
statim recepto compromisso elegit IIIIor Diffinitores, Fratrem Iohannem Gentilis de Roma, fratrem Donatum de
Perusio, fratrem Alexandrum de Viterbio et fratrem Constantinum de Urbeveteri, lectores duos primos antiquos,
et duos ultimos lectores novos. Item Eadem Auctoritate compromissi fecit duos Visitatores, fratrem Iacobum de
Roma, lectorem, et Fratrem Petrum de Corneto. Item Procuratores Romane provincie fecit Fratrem Petrum de
Corneto et Fratrem Angelum de Castroplebis. Hee sunt Diffinitiones provincialis Capituli Urbevetani Romane
provincie. In primis Diffinimus et mandamus, quod Priores qui receperunt aliquod mandatum a provinciali vel a
25

