Quilibet Istorum VI locorum de secundo gradu solvat hoc anno III florenos de auro.
Conventus de Centumcellis, quia bene fecit Capitulum, solvat hoc anno tantum X florenos auri.
Conventus de Campiano (44) solvat hoc anno X florenos auri.
Locus de Tegulario solvat hoc anno, quia ut dicitur attenuatus est, IIII florenos de auro.
Locus de Verulis
Locus de Genatiano
Locus de Core
Locus de Molaria
Locus de Tibure
Locus de Maliano
Locus de Orto
Locus de Monteflascone
Quilibet Istorum VIII locorum de tertio gradu solvat hoc anno II florenos de auro tantum (45).
Summa totius distributionis et divisionis predicte Collecte est et capit Nonaginta et IIIIor flor. Diffinimns quod
in quolibet Conventu seu loco nostre Romane provincie, ubi est aliquis frater sciens cantum, prior teneatur eum
ponere ad docendum alios nesscientes (sic) fideliter et debeat incipere docere a principio XLe usque ad festum
Beati Iohannis. Et si prior neglexerit hoc facere suspendatur ab offitio prioratus, et comedat IIIItis et VItis feriis
panem et aquam quamdiu mandatum neglexerit. Et frater qui non obedierit priori in isto offitio sibi commisso
careat voce per quinquennium. Si vero fratrem scientem cantum non habuerit, ipse prior docere debeat, si tantum
sciat; si contrafecerit eamdem penam incurrat. Diffinimus et ordinamus quod fratres nostre provincie, qui ante
unum annum elapsum post eorum apostasiam primam sive secundam ad ordinem redierint, quod vocem
rehabeant electionis quam perdiderant. Diffinimus et ordinamus quod nullus frater portet pro cingulo cordulam
ad modum Minorum fratrum, aut Cingulum cum mappis, aut cingulum de serico, aut Bursam, aut cirothecas
(sic), aut muscum, aut pater noster de ambra vel cristallo. Quod si quis contrafecerit per priorem suum talia
auferantur, et imponant ei penitentiam trium dierum in gravioribus culpis. Diffinimus quod de possessionibus
vendendis provideatur fratri Francisco Romano, de Monte, studenti in Curia pro libris emendis in XXXta
florenis de auro (46). Diffinimus quod in camera quam fecit fieri frater Egidius, Magister noster, in Dormitorio
Sancte Marie de populo, nullus jacere debeat nisi de licentia Generalis prioris. Et si prior permiserit quod aliquis
in ea jaceat, volumus quod subjaceat penitentie trium dierum in pane et aqua pro qualibet vice infra X dies.
Diffinimus quod lictere papales ad nostram provinciam pertinentes reducantur ad Conventum nostrum de
Viterbio, et ibi in aliquo loco tuto, arca vel scrineo reponantur et conserventur sub duabus clavibus, cum hoc ex
diffinitione Capituli Generalis quelibet provincia facere teneatur, et hoc facere teneatur per procuratores
provincia infra festum Beati Michaelis, alioquin eos vestimentorum provisione privamus (47). Diffinimus quod
pro Scolis Gramaticalibus ponantur in Collecta provincie XX lib. pp.rum (paparum?) (48), de quibus X libras
habere volumus scolas vel Magistrum de Campiano, et X libras alias Magistrum de Centumcellis. Diffinimus
quod locus noviter capiatur in Civitate Sutrina, et omnia bona loci nostri de Nepe, tam mobilia quam immobilia,
ad nostrum ordinem de jure pertinentia, cedant in utilitatem predicti loci de Sutrio. Et frater P. de Maliano sit
procurator ad capiendum predictum locum et priores Romani teneantur eum facere assotiari in tali nogotio
secundum beneplacitum suum (49). Cum locus noster de Orto sit in magna depressione et penuria, propter que
ordini nostro non modicum vituperium accrescit ratione magnorum prelatorum curialium et magnorum Baronum
militum Romanorum ad quos dicti loci notitia pervenit, cum fecerunt inde transitum, Nos ordini nostro et dicto
loco compatientes, Diffinimus quod de possessionibus vendendis Romane provincie dicto loco Ortano in
16

