- Item anno domini M CCC XXX die XXIX mensis Iunii celebratum est capitulum in loco de Orto et ordinatum
fuit quod fratres Franciscus de Parione et Philippus Cuminati irent Parisius pro tribus annis [et] haberent XXX et
VI florenos. Et in eodem capitulo nichil positum fuit pro eis, quia adhuc occupabatur provisio per predecessores
ipsorum, sed in capitulo provinciali celebrato Perusio sub annis domini M CCC XXXII receperunt inter ambos a
provincia XXX et VI florenos de auro.
- Item anno domini M CCC XXXIII ordinatum fuit in capitulo provinciali in Sancta Maria de Populo celebrato,
quod frater Franciscus haberet a Romana provincia X et VIII florenos; pro fratre Philippo Cuminati de Perusio
nichil positum est, eo quod locus de Perusio separatus fuit a Romana provincia et mandatum fuit fratribus
perusinis per Reverendum patrem G[uilelmum], Priorem Generalem, quod ipsi perusini haberent curam de
studente ipsorum.
- Item anno domini M CCC XXXIIII capitulum provinciale celebratum est in loco Montis Cymini XV die
mensis Madii et ordinatum fuit quod frater Franciscus de Parione haberet X et VIII florenos, et sic habuit. Et
solutum est sibi totum quod deberet recipere a provincia. Summa totum quod habuit frater Ceccarellus de
provincia, L et IIII florenos.

[Capitulum provinciale Cornetanum a. 1331]
In nomine Domini. Amen. Anno Domini M CCC XXXI, celebratnm est capitulum provinciale in loco nostro de
Corneto XVIII die mensis magii (sic), ubi fuit vicarius magister Andreas de Perusio (317), presente magistro
Iohanne de Roma. In quo capitulo provincialis electus est per scrutinium concorditer frater Iacobus Sassi,
diffinitores fuerunt ibidem fratres Sabbas de Roma (318), Bartholomaeus de Urbeveteri (319), lectores,
Anibaldus de Perusio (320) et Thomas de Monteflascone, predicatores; et quia instabat tempus capituli generalis
in diffinitorem capituli generalis electus est frater Augustinus de Corchiano, in discretum vero frater Iacobus de
Sancto Triphone. In quo capitulo facte sunt subscripte diffinitiones. Item, volumus quod pena[m] carceris
incurrat per VI menses quicumque frater pernoctaverit in aliquo monasterio monialium, et volumus quod prior
provincialis super hanc sanctam diffinitionem nullatenus possit dispensare [nec] super hiis diffinitionibus
superius positis. Eidem pene volumus subiacere fratres alterius provincie contra has diffinitiones in nostra
provincia facientes (321). Item, diffinimus et presenti diffinitione firmamus quod quilibet prior nostre provincie
teneatur ad minus recipere unum novitium infra annum; contrarium facientes ipso facto voce activa et passiva
privamus, etc. Item, diffinimus et ordinamus quod nullus prior nostre provincie audeat tenere quaternum
conventus, nec utatur officio procurationis, sub pena officii quam ipso facto incurrat, si presens mandatum
contempserit adimplere. Et in eadem diffinitione volumus quod omni VI feria in capitulo recommandentur
benefactores, [per] priorem, procuratorem et sacristam, qui bene fecerunt illa ebdomada, nominando personas, et
quid et quantum dederint manifestando. Item, precipimus priori provinciali quod in quolibet conventu audeat
(audiat?) rationem de introitibus et expensis, et si invenerit adscriptum de manu prioris, quod teneatur ipsum
immediate absolvere (ab officio). Item, cum sit inhonestum et incongruum et mortale peccatum nomen Dei in
vacum assumere, idcirco presenti diffinitione firmamus, quod quicumque frater nostre provincie iuraverit per
evangelia, vel per corpus et sanguinem, eo modo quo saeculares consueverunt iurare, pene gravioris culpe per
mensem sine dispensatione subiaceat ipso facto. Item, diffinimus et presenti diffinitione firmamus quod nullus
frater portet arma ad offendendum; contrafaciens vel contrafacientes ipso facto pene carceris per VI menses
volumus subiacere. Item, diffinimus quod nullus frater portet coltellum acutum, nec burtias (sic) siricatas, nec
ocreas, nec calciarottos, nec corrigias suprasutar (?) de syrico; contrafacientes ipso facto pene gravioris culpe per
XV dies subiaceant. Item, diffinimus quod quilibet prior nostre provincie teneatur et cogatur dare fratribus sui
loci pro indumento ad minus unum florenum; quod si quis contrafaceret, in sequenti provinciali capitulo
precipimus priori provinciali quod istam diffinitionem faciat observare.
In notitiis additur: In quo capitulo pro illis qui iverunt ad capitubnm generale (322) positi fuerunt L floreni.
Immediate post hoc Capitulum leguntur sequentia: Eodem anno, prope generale capitulum, quod Venetiis
celebrari debebat, generalis Guillelmus, ad petitionem aliquorum fratrum de Perusio, misit pro visitatore ad
conventum Perusinum, de Corchiano, de Cerqueto, de Theulario, fratrem Iohannem de Massa, bacellarium, qui,
sicut partialis et iniquus homo se habens in hac parte, adhesit uni parti exterminando aliam; et, inter alia que
82

