consuevit. De gratia X florenorum quam petit pro expensis suis frater Francisscus Romanus, lector novus,
relinquimus Patri nostro priori Generali. Diffinimus, quod frater Petrus Palumbus, nuper factus Vicarius per nos
in loco Montisflasconis, sit procurator ad causandum pro locis provincie et Patrimonii, in Generali et in speciali,
omnium fratrum, locorum, et causarum, in Curia domini Capitanei, tam in spiritualibus, quam in temporalibus
(116). Diffinimus, quod Collecta Romane provincie solvatur usque ad kalendas martii. Et omnes Priores
teneantur mictere vel portare supradictis Procuratoribus provincie in dicto termino. Quod si contrafecerint, ipso
facto sint a prioratus officio absoluti. Diffinimus, quod quilibet Prior in provinciali Capitulo debeat ad minus
unum novitium assignare, et studeant ut melius poterunt recipere suffficientem, vel sufficientes, ut vere
Religionis filii, quia talis negligentia et ommissio redundat in ordinis nostri et provincie destructionem. Volumus
et sancimus, quod quicumque contrafecerit, sit ineligibilis ad omnem curam animarum per triennium et in
provinciali capitulo careat voce (117). Diffinimus, quod Provincialis Prior cogat priorem Molarie, ut recolligat
quamdam planetam, que subpignorata fuit tempore Prioratus fratris Stephani de Cora. Hec sunt Debita et
Expense imponenda in Collecta eiusdem provincie per Vicarium, per provincialem et Diffinitores capituli, qui
commiserunt auctoritatem suam de predicta Collecta imponenda et distribuenda Dissctetis viris fratri Bernardino,
lectori, fratri Iacobo Cerino de Roma, fratri Petro de Corneto, fratri Benvenuto de perusio, fratri Angelo de
Castroplebis et fratri Petro Palumbo, Cornetano. Pro fratre Iacobo Viterbiensi, Magistro nostro parisiensi, pro
sua provisione annuali VIII flor. Pro fratre Iacobo Ortano, Baccellario parisiensi, VIII flor. Pro fratre Francisco
Romano, lectore novo, pro provisione librorum suorum modo complenda, XL flor. Pro eodem fratre Francisco
lectore, pro Expensis reversionis sue de Parisius, sicut usque modo fuit consuetum, X flor. Pro Provisione
annuali nuper modo incepta, fratris Iohannis Testalata (118), studentis provincie Parisius, XX flor. Pro
Indumento et Calciamentis, et Cera et Cartis provincialis prioris fratris P. de Clusio, VII flor. Pro fratre
Alexandro lectore de Viterbio, X flor. pro provisione librorum. Pro fratre Constantino lettore de Urbeveteri, X
flor. pro provisione librorum. Pro fratre Dominico de Castroplebis, lectore nuper reverso de Parisius (119), pro
libris, VI flor. auri. Pro Debito ordinis assignato in Generali Capitulo Senensi hoc anno XII flor. de auro. Pro
Indumentis Generalis prioris, et fratrum sotiorum suorum hoc anno, IIIIor flor. de auro. Pro Expensis
Visitatorum presentis anni, infra provinciam faciendis, I flor. Pro Expensis Generalis prioris nuper faciendis
usque Ananiam ad Curiam, IIIIor flor. Pro Scholis in provincia faciendis hoc anno, X lib. paparum (120), et sunt
valoris VI flor. et II turon. et dimid. Pro Restitutione Expensarum fratrum de Corpore Capituli Generalis
Senensis, et sotiorum suorum multorum, V flor. et IIII turon. gross., et dimid. Pro Restitutione Expensarum olim
factarum in Congregatione viterbii facta, III flor. Pro Restitutione Expensarum olim factarum in egritudine fratris
M. de follis in conventu peruscino, III flor. minus II turon., quia hoc anno preterito de IIIIor turonensibus
solvendis, non solvit conventus peruscinus nisi duos turonenses grossos tantum. Summa Istorum debitorum
suprascriptorum est et capit C. quinquaginta novem flor. Est Minor Collecta hoc anno presenti quam anno
preterito C XXV turon. gross., qui capiunt flor. de auro XI (121). Hec est partitio et Divisio Collecte Romane
provincie, per Conventus et loca ordinata.
Conventus Romanus
Conventus Viterbiensis
Conventus Urbevetanus
Conventus Peruscinus
Quilibet Istorum IIIIor Conventuum de primo gradu solvat hoc anno XVIIII flor. auri.
Conventus Cornetanus
Conventus Tuscanensis
Conventus Montisflasconensis
Conventus Castriplebanus
Locus de Tegulario
36

