Guidoni de Centumcellis quando revocabitur et revertetur de Studio Generali Neapolitano. Diffinimus et
mandamus, quod frater Gregorius de Urbeveteri succedat in studio Curie fratri Francisco Monaldi (97),
Urbevetano, pro provincia nostra supradicta. Hee sunt Debita et Expense Romane provincie, imponende in
Collecta in eodem Capitulo Verulano per fratrem R. Vicarium supradictum, et per Diffinitores predictos. Pro
fratre Egidio, Doctore nostro, pro provisione sua annuali, X flor. auri. Pro fratre Iacobo, Magistro nostro, de
Viterbio, pro provisione sua annuali, VIII flor. Item pro eodem fratre Iacobo, doctore Sacre Theologie, pro gratia
promotionis Magisterii sui XXV flor. Pro fratre Iacobo de Orto, Baccellario parisiensi (98), VIII flor. de auro.
Pro fratre Francisco Romano, de Monte, studente provincie parisius, pro provisione Expensarum XX flor. Item
pro eodem fratre Francisco predicto, pro provisione librorum, XX flor. Pro fratre Alexandro de Viterbio, pro
provisione librorum ordinata, X flor. de auro. Pro fratre Constantino de Urbeveteri pro provisione librorum
similiter, X flor auri. Pro fratre Dominico de Castroplebis, studente Parisius de Gratia, VI flor. auri. Pro fratre
Petro de Clusio, lectore plebano, pro aliqua provisione librorum, V flor. Pro Scolis Gramaticalibus faciendis hoc
anno, XIII flor. Pro Indumentis et calciamentis, et Cera et cartis emendis provincialis Prioris, VII flor. Pro
Expensis Visitatorum presentis anni, II flor. Pro Baccellariis parisiensibus communiter, II flor. Pro Advocatis et
Procuratoribus Romane Curie IIIIor flor. Pro cursore qui iturus est Parisius pro confirmatione electi provincialis
nostri, III flor. (99). Pro expensis factis in egritudine fratris M. de follis, olim provincialis, restituantur (sic)
Conventibus de Roma I flor. Pro Expensis factis fratris Iacobi de Roma, lectoris, tunc visitatoris provincie, factis
de Viterbio usque perusium ad Romanam Curiam cum fratre Iacobo de Viterbio (100), quia frater P. de Corneto,
alius visitator, remansit Viterbii, pro utilitate Romane provincie, restituantur sibi III flor. de auro. Pro Expensis
olim factis in Conventu Viterbiensi in Congregatione facta per fratrem Paulum provincialem et vicarium et per
Diffinitores tunc preteritos in presentia fratris Egidii Magistri nostri, restituantur III flor. Pro Expensis olim factis
in Conventu perusino, in infirmitate fratris M. de follis, provincialis prioris preteriti, restituantur predicto
conventui de peruscio III flor. Item pro expensis factis infra provinciam de loco ad locum a fratre M. de foblis,
olim provincialis, restituantur sibi modo XXXVIIII solidi provisinorum (101), qui sunt valoris I floreni de auro
et III turonensium gross. et I Veneti de argento, sicut in scriptis reddidit rationem predictus provincialis Prior.
Item pro expensis Redditus (sic) sui, faciendis usque ad provinciam suam Marcie Anconitane, fratris M. (102), II
flor. Pro Cathena ferrea Carceris Urbevetani conventus aptata. Et pro copiis Instrumentorum loci de Campiano
(103), restituantur eidem loco de Urbeveteri I flor. Pro expensis fratris Ruberti, lectoris peruscini in Curia,
Vicarii Prioris Generalis, VII flor. auri. Summa omnium debitorum et expensarum suprascriptarum est et capit
Centum et Septuaginta IIIIor florenorum aureorum et III turonensium gross. et dimid. Hec est divisio et partitio
Collecte per Conventus et loca, facta et ordinata per Vicarium et Diffinitores.
Conventus Romanus
Conventus Viterbiensis
Conventus Urbevetanus
Conventus Peruscinus
Quilibet Istorum IIIIor Conventuum de primo gradu solvat hoc anno XVIIII florenos auri et IIII
turonenses.
Conventus Cornetanus
Conventus Tuscanensis
Conventus Castriplebanus
Locus de Nepe
Locus de Montecimino
Locus de Montesflascone
31

