Viscera corque ducis subhumari iussit Idronti
Praedita consiliis semper prudentibus uxor,
Et multo reliquum condivit aromate corpus,
Hinc deportari Venusinam fecit ad urbem,
Qua fuerant fratrum costructa sepulchra priorum.
Hos prope cum magno dux est subhumatus honore.
Urbs Venusina nitet tantis decorata sepulchris.
A Caroli Magni vel tempore Caesaris umquam
Nullos terra pares produxit fratribus istis.
Hic subhumatorum fabricata iussibus horum
Ecclesia, cuis decor urbis praenitet huius,
Det veniae munus rex illis trinus et unus.
EXPLICIT LIBER QUINTUS
Nostra, Rogere, tibi, cognoscis carmina scribi.
Mente tibi laeta studuit parere poeta.
Semper et auctores hilares meruere datores:
Tu duce Romano dux dignior Octaviano,
Sis mihi, quaeso, boni spes, ut fuit ille Maroni.

70

