· Laude manet dignus, qui nititur esse benignus.
· Lumbos praecingit, qui carnis vota restringit.
· Languor insolitus insolitum etiam quaerit medicinae genus.
·M
· Magnus Dominus noster, et magna virtus eius, et sapientiae eius non est numerus.
· Mirabilis Deusin sanctis suis.
· Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis eius non est finis.
· Misericordia Domini plenaest terra.
· Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates eius.
· Misericordia Domini ab aeterno, et usque in aeternum super timentes eum.
· Mutuabitur peccator, et non solvet; iustus autem miseretur, et tribuet.
· Misericordiamet veritatem diligit Deus.
· Multae tribulationes iustorum, et de omnibus his liberabit eos Dominus.
· Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Domino misericordia circumdabit.
· Miseratoret misericors Deus, patiens et multummisericors.
· Mors peccatorum pessima; et qui oderunt iustum, delinquent.
· Melius est modicum iusto super divitias peccatorum multas.
· Maiorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis.
· Mercenarius videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit.
· Melior est obedientia quam victimae.
· Meliora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta oscula odientis.
· Melior est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, expugnatore urbium.
· Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus plena victimis cum iurgio.
· Musica in luctu, importuna narratio.
· Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier.
· Melius est humiliari cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis.
· Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum convivii.
· Melius est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione decipi.
· Memoria iusti cum laudibus, et nomen impiorum putrescet.
· Memento Creatoris tui in diebus iuventutis tuae.
· Militia est vita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies eius.
· Mors et vita in manibus linguae.
· Multum valet deprecatio iusti assidua.
· Modicum fermentum totam massam corrumpit.
· Mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum.
· Melius est non habere quod tribuas, quam impudenter petere quod des.
· Melius est bene vinci, quam male vincere.
· Melius est prius facere quod evenit, quam postea mali facti poenitearis.
· Mendacium non est, cum de rebus insensibilibus quasi de sensibilibus mystice loquimur.
· Mirandum simul et dolendum, quod plures, quasi religiosi, a cibis quibusdam abstinentes,mox quasi scelerati
pessima quaeque agere omni modo student.
· Mirandum dolendumque nihilominus et illud, quod plurimi simulantes se pro peccatorum venia visitare sancta
et procul posita loca, cum fuerint reversi multo peiores fiunt quam antea.
· Mores et studia rectorum et subiectorum qualitate inspiciuntur.
· Maiora criminaet tarde credenda sunt cum audiuntur,et citius punienda cum veraciter agnoscuntur.
· Melius est rusticitatem habere sanctam, quam eloquentiam peccatricem.
· Mollisel dissolutus non vir, sed mulier est dicendus.
· Mulier dans operam virtuti, vir potest dici.
· Melius est facere divortium cum homine, quam cum Deo.
· Manus pauperis, gazophylacium Christi est.
· Male Sabbatum celebrat, qui a bonis operibus vacat.
· Magna pars intelligentiae scire quid nescias.
· Magna securitas est cordis, aliena non appetere.
· Militis cuiuslibet fortitudo non agnoscitur, nisi in bello.
· Mala mors putanda non est, quam bona vita praecessit.
· Malus ubi se simulat bonum, ibi est pessimus.
· Male imperando summum imperium amittitur.
· Mala conscientia nusquam requiescit secura.
· Mortuus huic mundo nil scit nisi vivere Christo.
9

