Liber Tobiæ
1
Tobias ex tribu et civitate Nephthali (quæ est in superioribus Galilææ supra Naasson, post
viam quæ ducit ad occidentem, in sinistro habens civitatem Sephet) 2 cum captus esset in
diebus Salmanasar regis Assyriorum, in captivitate tamen positus, viam veritatis non
deseruit, 3 ita ut omnia quæ habere poterat, quotidie concaptivis fratribus, qui erant ex ejus
genere, impertiret. 4 Cumque esset junior omnibus in tribu Nephthali, nihil tamen puerile
gessit in opere. 5 Denique, cum irent omnes ad vitulos aureos quos Jeroboam fecerat rex
Israël, hic solus fugiebat consortia omnium. 6 Sed pergebat in Jerusalem ad templum
Domini, et ibi adorabat Dominum Deum Israël, omnia primitiva sua et decimas suas fideliter
offerens, 7 ita ut in tertio anno proselytis et advenis ministraret omnem decimationem. 8
Hæc et his similia secundum legem Dei puerulus observabat. 9 Cum vero factus esset vir,
accepit uxorem Annam de tribu sua, genuitque ex ea filium, nomen suum imponens ei : 10
quem ab infantia timere Deum docuit, et abstinere ab omni peccato. 11 Igitur, cum per
captivitatem devenisset cum uxore sua et filio in civitatem Niniven cum omni tribu sua 12
(cum omnes ederent ex cibis gentilium), iste custodivit animam suam, et numquam
contaminatus est in escis eorum. 13 Et quoniam memor fuit Domini in toto corde suo, dedit
illi Deus gratiam in conspectu Salmanasar regis, 14 et dedit illi potestatem quocumque
vellet ire, habens libertatem quæcumque facere voluisset. 15 Pergebat ergo ad omnes qui
erant in captivitate, et monita salutis dabat eis. 16 Cum autem venisset in Rages civitatem
Medorum, et ex his quibus honoratus fuerat a rege, habuisset decem talenta argenti : 17 et
cum in multa turba generis sui Gabelum egentem videret, qui erat ex tribu ejus, sub
chirographo dedit illi memoratum pondus argenti. 18 Post multum vero temporis, mortuo
Salmanasar rege, cum regnaret Sennacherib filius ejus pro eo, et filios Israël exosos
haberet in conspectu suo, 19 Tobias quotidie pergebat per omnem cognationem suam, et
consolabatur eos, dividebatque unicuique, prout poterat, de facultatibus suis : 20 esurientes
alebat, nudisque vestimenta præbebat, et mortuis atque occisis sepulturam sollicitus
exhibebat. 21 Denique cum reversus esset rex Sennacherib, fugiens a Judæa plagam quam
circa eum fecerat Deus propter blasphemiam suam, et iratus multos occideret ex filiis
Israël, Tobias sepeliebat corpora eorum. 22 At ubi nuntiatum est regi, jussit eum occidi, et
tulit omnem substantiam ejus. 23 Tobias vero cum filio suo et cum uxore suo fugiens, nudus
latuit, quia multi diligebant eum. 24 Post dies vero quadraginta quinque occiderunt regem
filii ipsius, 25 et reversus est Tobias in domum suam, omnisque facultas ejus restituta est ei.

2
Post hæc vero, cum esset dies festus Domini, et factum esset prandium bonum in domo
Tobiæ, 2 dixit filio suo : Vade, et adduc aliquos de tribu nostra, timentes Deum, ut epulentur
nobiscum. 3 Cumque abiisset, reversus nuntiavit ei unum ex filiis Israël jugulatum jacere in
platea. Statimque exiliens de accubitu suo, relinquens prandium, jejunus pervenit ad corpus
: 4 tollensque illud portavit ad domum suam occulte, ut dum sol occubuisset, caute sepeliret
eum. 5 Cumque occultasset corpus, manducavit panem cum luctu et tremore, 6 memorans
illum sermonem, quem dixit Dominus per Amos prophetam : Dies festi vestri convertentur
in lamentationem et luctum. 7 Cum vero sol occubuisset, abiit, et sepelivit eum. 8 Arguebant
autem eum omnes proximi ejus, dicentes : Jam hujus rei causa interfici jussus es, et vix
effugisti mortis imperium, et iterum sepelis mortuos ? 9 Sed Tobias plus timens Deum quam
regem, rapiebat corpora occisorum, et occultabat in domo sua, et mediis noctibus
sepeliebat ea.
10

Contigit autem ut quadam die fatigatus a sepultura, veniens in domum suam, jactasset se
juxta parietem, et obdormisset, 11 et ex nido hirundinum dormienti illi calida stercora
inciderent super oculos ejus, fieretque cæcus. 12 Hanc autem tentationem ideo permisit
Dominus evenire illi, ut posteris daretur exemplum patientiæ ejus, sicut et sancti Job. 13
Nam cum ab infantia sua semper Deum timuerit, et mandata ejus custodierit, non est

