filii Cis, de stirpe Jemini, 6 qui translatus fuerat de Jerusalem eo tempore quo Jechoniam
regem Juda Nabuchodonosor rex Babylonis transtulerat, 7 qui fuit nutritius filiæ fratris sui
Edissæ, quæ altero nomine vocabatur Esther, et utrumque parentem amiserat : pulchra
nimis, et decora facie. Mortuisque patre ejus ac matre, Mardochæus sibi eam adoptavit in
filiam. 8 Cumque percrebruisset regis imperium, et juxta mandatum illius multæ pulchræ
virgines adducerentur Susan, et Egeo traderentur eunucho, Esther quoque inter ceteras
puellas ei tradita est, ut servaretur in numero feminarum. 9 Quæ placuit ei, et invenit
gratiam in conspectu illius. Et præcepit eunucho, ut acceleraret mundum muliebrem, et
traderet ei partes suas, et septem puellas speciosissimas de domo regis, et tam ipsam quam
pedissequas ejus ornaret atque excoleret. 10 Quæ noluit indicare ei populum et patriam
suam : Mardochæus enim præceperat ei, ut de hac re omnino reticeret : 11 qui
deambulabat quotidie ante vestibulum domus, in qua electæ virgines servabantur, curam
agens salutis Esther, et scire volens quid ei accideret.
12

Cum autem venisset tempus singularum per ordinem puellarum ut intrarent ad regem,
expletis omnibus quæ ad cultum muliebrem pertinebant, mensis duodecimus vertebatur :
ita dumtaxat, ut sex mensibus oleo ungerentur myrrhino, et aliis sex quibusdam pigmentis
et aromatibus uterentur. 13 Ingredientesque ad regem, quidquid postulassent ad ornatum
pertinens, accipiebant : et ut eis placuerat, compositæ de triclinio feminarum ad regis
cubiculum transibant. 14 Et quæ intraverat vespere, egrediebatur mane, atque inde in
secundas ædes deducebatur, quæ sub manu Susagazi eunuchi erant, qui concubinis regis
præsidebat : nec habebat potestatem ad regem ultra redeundi, nisi voluisset rex, et eam
venire jussisset ex nomine. 15 Evoluto autem tempore per ordinem, instabat dies quo Esther
filia Abihail fratris Mardochæi, quam sibi adoptaverat in filiam, deberet intrare ad regem.
Quæ non quæsivit muliebrem cultum, sed quæcumque voluit Egeus eunuchus custos
virginum, hæc ei ad ornatum dedit. Erat enim formosa valde, et incredibili pulchritudine :
omnium oculis gratiosa et amabilis videbatur. 16 Ducta est itaque ad cubiculum regis
Assueri mense decimo, qui vocatur Tebeth, septimo anno regni ejus. 17 Et adamavit eam rex
plus quam omnes mulieres, habuitque gratiam et misericordiam coram eo super omnes
mulieres : et posuit diadema regni in capite ejus, fecitque eam regnare in loco Vasthi. 18 Et
jussit convivium præparari permagnificum cunctis principibus et servis suis pro
conjunctione et nuptiis Esther. Et dedit requiem universis provinciis, ac dona largitus est
juxta magnificentiam principalem. 19 Cumque secundo quærerentur virgines et
congregarentur, Mardochæus manebat ad januam regis : 20 necdum prodiderat Esther
patriam et populum suum, juxta mandatum ejus. Quidquid enim ille præcipiebat,
observabat Esther : et ita cuncta faciebat ut eo tempore solita erat, quo eam parvulam
nutriebat.
21

Eo igitur tempore, quo Mardochæus ad regis januam morabatur, irati sunt Bagathan et
Thares duo eunuchi regis, qui janitores erant, et in primo palatii limine præsidebant :
volueruntque insurgere in regem, et occidere eum. 22 Quod Mardochæum non latuit,
statimque nuntiavit reginæ Esther : et illa regi ex nomine Mardochæi, qui ad se rem
detulerat. 23 Quæsitum est, et inventum : et appensus est uterque eorum in patibulo.
Mandatumque est historiis, et annalibus traditum coram rege.

3
Post hæc rex Assuerus exaltavit Aman filium Amadathi, qui erat de stirpe Agag : et posuit
solium ejus super omnes principes quos habebat. 2 Cunctique servi regis, qui in foribus
palatii versabantur, flectebant genua, et adorabant Aman : sic enim præceperat eis
imperator : solus Mardochæus non flectebat genu, neque adorabat eum. 3 Cui dixerunt
pueri regis, qui ad fores palatii præsidebant : Cur præter ceteros non observas mandatum
regis ? 4 Cumque hoc crebrius dicerent, et ille nollet audire, nuntiaverunt Aman, scire
cupientes utrum perseveraret in sententia : dixerat enim eis se esse Judæum. 5 Quod cum
audisset Aman, et experimento probasset quod Mardochæus non flecteret sibi genu, nec se
adoraret, iratus est valde, 6 et pro nihilo duxit in unum Mardochæum mittere manus suas :
audierat enim quod esset gentis Judææ ; magisque voluit omnem Judæorum, qui erant in
regno Assueri, perdere nationem.
7

Mense primo (cujus vocabulum est Nisan), anno duodecimo regni Assueri, missa est sors
in urnam, quæ hebraice dicitur phur, coram Aman, quo die et quo mense gens Judæorum
deberet interfici : et exivit mensis duodecimus, qui vocatur Adar. 8 Dixitque Aman regi

