confessionem indeclinabilem (fidelis enim est qui repromisit), 24 et consideremus invicem in
provocationem caritatis, et bonorum operum : 25 non deserentes collectionem nostram,
sicut consuetudinis est quibusdam, sed consolantes, et tanto magis quanto videritis
appropinquantem diem. 26 Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam
veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia, 27 terribilis autem quædam exspectatio
judicii, et ignis æmulatio, quæ consumptura est adversarios. 28 Irritam quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur : 29 quanto magis putatis
deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum
duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiæ contumeliam fecerit ? 30 Scimus enim qui
dixit : Mihi vindicta, et ego retribuam. Et iterum : Quia judicabit Dominus populum suum. 31
Horrendum est incidere in manus Dei viventis. 32 Rememoramini autem pristinos dies, in
quibus illuminati, magnum certamen sustinuistis passionum : 33 et in altero quidem
opprobriis et tribulationibus spectaculum facti : in altero autem socii taliter conversantium
effecti. 34 Nam et vinctis compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio
suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem et manentem substantiam. 35 Nolite itaque
amittere confidentiam vestram, quæ magnam habet remunerationem. 36 Patientia enim
vobis necessaria est : ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem. 37 Adhuc enim
modicum aliquantulum, qui venturus est, veniet, et non tardabit. 38 Justus autem meus ex
fide vivit : quod si subtraxerit se, non placebit animæ meæ. 39 Nos autem non sumus
subtractionis filii in perditionem, sed fidei in acquisitionem animæ.

11
Est autem fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium. 2 In hac
enim testimonium consecuti sunt senes. 3 Fide intelligimus aptata esse sæcula verbo Dei :
ut ex invisibilibus visibilia fierent.
4

Fide plurimam hostiam Abel, quam Cain, obtulit Deo, per quam testimonium consecutus
est esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo, et per illam defunctus adhuc
loquitur. 5 Fide Henoch translatus est ne videret mortem, et non inveniebatur, quia
transtulit illum Deus : ante translationem enim testimonium habuit placuisse Deo. 6 Sine
fide autem impossibile est placere Deo. Credere enim oportet accedentem ad Deum quia
est, et inquirentibus se remunerator sit. 7 Fide Noë responso accepto de iis quæ adhuc non
videbantur, metuens aptavit arcam in salutem domus suæ, per quam damnavit mundum : et
justitiæ, quæ per fidem est, hæres est institutus.
8

Fide qui vocatur Abraham obedivit in locum exire, quem accepturus erat in hæreditatem :
et exiit, nesciens quo iret. 9 Fide demoratus est in terra repromissionis, tamquam in aliena,
in casulis habitando cum Isaac et Jacob cohæredibus repromissionis ejusdem. 10
Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem : cujus artifex et conditor Deus. 11 Fide
et ipsa Sara sterilis virtutem in conceptionem seminis accepit, etiam præter tempus ætatis :
quoniam fidelem credidit esse eum qui repromiserat. 12 Propter quod et ab uno orti sunt (et
hoc emortuo) tamquam sidera cæli in multitudinem, et sicut arena, quæ est ad oram maris,
innumerabilis. 13 Juxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis repromissionibus, sed a
longe eas aspicientes, et salutantes, et confitentes quia peregrini et hospites sunt super
terram. 14 Qui enim hæc dicunt, significant se patriam inquirere. 15 Et si quidem ipsius
meminissent de qua exierunt, habebant utique tempus revertendi : 16 nunc autem meliorem
appetunt, id est, cælestem. Ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum : paravit enim
illis civitatem. 17 Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur, et unigenitum offerebat, qui
susceperat repromissiones : 18 ad quem dictum est : Quia in Isaac vocabitur tibi semen : 19
arbitrans quia et a mortuis suscitare potens est Deus : unde eum et in parabolam accepit. 20
Fide et de futuris benedixit Isaac Jacob et Esau. 21 Fide Jacob, moriens, singulos filiorum
Joseph benedixit : et adoravit fastigium virgæ ejus. 22 Fide Joseph, moriens, de profectione
filiorum Israël memoratus est, et de ossibus suis mandavit.
23

Fide Moyses, natus, occultatus est mensibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent
elegantem infantem, et non timuerunt regis edictum. 24 Fide Moyses grandis factus negavit
se esse filium filiæ Pharaonis, 25 magis eligens affligi cum populo Dei, quam temporalis
peccati habere jucunditatem, 26 majores divitias æstimans thesauro Ægyptiorum,
improperium Christi : aspiciebat enim in remunerationem. 27 Fide reliquit Ægyptum, non

