bibere : digni enim sunt. 7 Et audivi alterum ab altari dicentem : Etiam Domine Deus
omnipotens, vera et justa judicia tua. 8 Et quartus angelus effudit phialam suam in solem, et
datum est illi æstu affligere homines, et igni : 9 et æstuaverunt homines æstu magno, et
blasphemaverunt nomen Dei habentis potestatem super has plagas, neque egerunt
pœnitentiam ut darent illi gloriam. 10 Et quintus angelus effudit phialam suam super sedem
bestiæ : et factum est regnum ejus tenebrosum, et commanducaverunt linguas suas præ
dolore : 11 et blasphemaverunt Deum cæli præ doloribus, et vulneribus suis, et non egerunt
pœnitentiam ex operibus suis. 12 Et sextus angelus effudit phialam suam in flumen illud
magnum Euphraten : et siccavit aquam ejus, ut præpararetur via regibus ab ortu solis. 13 Et
vidi de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudoprophetæ spiritus tres immundos in
modum ranarum. 14 Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa, et procedunt ad reges
totius terræ congregare illos in prælium ad diem magnum omnipotentis Dei. 15 Ecce venio
sicut fur. Beatus qui vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et videant
turpitudinem ejus. 16 Et congregabit illos in locum qui vocatur hebraice Armagedon. 17 Et
septimus angelus effudit phialam suam in aërem, et exivit vox magna de templo a throno,
dicens : Factum est. 18 Et facta sunt fulgura, et voces, et tonitrua, et terræmotus factus est
magnus, qualis numquam fuit ex quo homines fuerunt super terram : talis terræmotus, sic
magnus. 19 Et facta est civitas magna in tres partes : et civitates gentium ceciderunt. Et
Babylon magna venit in memoriam ante Deum, dare illi calicem vini indignationis iræ ejus.
20 Et omnis insula fugit, et montes non sunt inventi. 21 Et grando magna sicut talentum
descendit de cælo in homines : et blasphemaverunt Deum homines propter plagam
grandinis : quoniam magna facta est vehementer.

17
Et venit unus de septem angelis, qui habebant septem phialas, et locutus est mecum, dicens
: Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magnæ, quæ sedet super aquas multas, 2
cum qua fornicati sunt reges terræ, et inebriati sunt qui inhabitant terram de vino
prostitutionis ejus. 3 Et abstulit me in spiritu in desertum. Et vidi mulierem sedentem super
bestiam coccineam, plenam nominibus blasphemiæ, habentem capita septem, et cornua
decem. 4 Et mulier erat circumdata purpura, et coccino, et inaurata auro, et lapide pretioso,
et margaritis, habens poculum aureum in manu sua, plenum abominatione, et immunditia
fornicationis ejus. 5 Et in fronte ejus nomen scriptum : Mysterium : Babylon magna, mater
fornicationum, et abominationum terræ. 6 Et vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum,
et de sanguine martyrum Jesu. Et miratus sum cum vidissem illam admiratione magna. 7 Et
dixit mihi angelus : Quare miraris ? ego dicam tibi sacramentum mulieris, et bestiæ, quæ
portat eam, quæ habet capita septem, et cornua decem. 8 Bestia, quam vidisti, fuit, et non
est, et ascensura est de abysso, et in interitum ibit : et mirabuntur inhabitantes terram
(quorum non sunt scripta nomina in libro vitæ a constitutione mundi) videntes bestiam,
quæ erat, et non est. 9 Et hic est sensus, qui habet sapientiam. Septem capita, septem
montes sunt, super quos mulier sedet, et reges septem sunt. 10 Quinque ceciderunt, unus
est, et alius nondum venit : et cum venerit, oportet illum breve tempus manere. 11 Et bestia,
quæ erat, et non est : et ipsa octava est : et de septem est, et in interitum vadit. 12 Et
decem cornua, quæ vidisti, decem reges sunt : qui regnum nondum acceperunt, sed
potestatem tamquam reges una hora accipient post bestiam. 13 Hi unum consilium habent,
et virtutem, et potestatem suam bestiæ tradent. 14 Hi cum Agno pugnabunt, et Agnus
vincet illos : quoniam Dominus dominorum est, et Rex regum, et qui cum illo sunt, vocati,
electi, et fideles. 15 Et dixit mihi : Aquæ, quas vidisti ubi meretrix sedet, populi sunt, et
gentes, et linguæ. 16 Et decem cornua, quæ vidisti in bestia : hi odient fornicariam, et
desolatam facient illam, et nudam, et carnes ejus manducabunt, et ipsam igni
concremabunt. 17 Deus enim dedit in corda eorum ut faciant quod placitum est illi : ut dent
regnum suum bestiæ donec consummentur verba Dei. 18 Et mulier, quam vidisti, est civitas
magna, quæ habet regnum super reges terræ.

18
Et post hæc vidi alium angelum descendentem de cælo, habentem potestatem magnam : et
terra illuminata est a gloria ejus. 2 Et exclamavit in fortitudine, dicens : Cecidit, cecidit
Babylon magna : et facta est habitatio dæmoniorum, et custodia omnis spiritus immundi, et
custodia omnis volucris immundæ, et odibilis : 3 quia de vino iræ fornicationis ejus biberunt

