filium Nun. 10 De tribu Benjamin, Phalti filium Raphu. 11 De tribu Zabulon, Geddiel filium
Sodi. 12 De tribu Joseph, sceptri Manasse, Gaddi filium Susi. 13 De tribu Dan, Ammiel filium
Gemalli. 14 De tribu Aser, Sthur filium Michaël. 15 De tribu Nephthali, Nahabi filium Vapsi.
16 De tribu Gad, Guel filium Machi. 17 Hæc sunt nomina virorum, quos misit Moyses ad
considerandam terram : vocavitque Osee filium Nun, Josue.
18

Misit ergo eos Moyses ad considerandam terram Chanaan, et dixit ad eos : Ascendite per
meridianam plagam. Cumque veneritis ad montes, 19 considerate terram, qualis sit : et
populum qui habitator est ejus, utrum fortis sit an infirmus : si pauci numero an plures : 20
ipsa terra, bona an mala : urbes quales, muratæ an absque muris : 21 humus, pinguis an
sterilis, nemorosa an absque arboribus. Confortamini, et afferte nobis de fructibus terræ.
Erat autem tempus quando jam præcoquæ uvæ vesci possunt. 22 Cumque ascendissent,
exploraverunt terram a deserto Sin, usque Rohob intrantibus Emath. 23 Ascenderuntque ad
meridiem, et venerunt in Hebron, ubi erant Achiman et Sisai et Tholmai filii Enac : nam
Hebron septem annis ante Tanim urbem Ægypti condita est. 24 Pergentesque usque ad
Torrentem botri, absciderunt palmitem cum uva sua, quem portaverunt in vecte duo viri. De
malis quoque granatis et de ficis loci illius tulerunt : 25 qui appellatus est Nehelescol, id est
Torrens botri, eo quod botrum portassent inde filii Israël.
26

Reversique exploratores terræ post quadraginta dies, omni regione circuita, 27 venerunt
ad Moysen et Aaron et ad omnem cœtum filiorum Israël in desertum Pharan, quod est in
Cades. Locutique eis et omni multitudini ostenderunt fructus terræ : 28 et narraverunt,
dicentes : Venimus in terram, ad quam misisti nos, quæ revera fluit lacte et melle, ut ex his
fructibus cognosci potest : 29 sed cultores fortissimos habet, et urbes grandes atque
muratas. Stirpem Enac vidimus ibi. 30 Amalec habitat in meridie, Hethæus et Jebusæus et
Amorrhæus in montanis : Chananæus vero moratur juxta mare et circa fluenta Jordanis. 31
Inter hæc Caleb compescens murmur populi, qui oriebatur contra Moysen, ait :
Ascendamus, et possideamus terram, quoniam poterimus obtinere eam. 32 Alii vero, qui
fuerant cum eo, dicebant : Nequaquam ad hunc populum valemus ascendere, quia fortior
nobis est. 33 Detraxeruntque terræ, quam inspexerant, apud filios Israël, dicentes : Terra,
quam lustravimus, devorat habitatores suos : populus, quem aspeximus, proceræ staturæ
est. 34 Ibi vidimus monstra quædam filiorum Enac de genere giganteo : quibus comparati,
quasi locustæ videbamur.

14
Igitur vociferans omnis turba flevit nocte illa, 2 et murmurati sunt contra Moysen et Aaron
cuncti filii Israël, dicentes : 3 Utinam mortui essemus in Ægypto : et in hac vasta solitudine
utinam pereamus, et non inducat nos Dominus in terram istam, ne cadamus gladio, et
uxores ac liberi nostri ducantur captivi. Nonne melius est reverti in Ægyptum ? 4
Dixeruntque alter ad alterum : Constituamus nobis ducem, et revertamur in Ægyptum. 5
Quo audito, Moyses et Aaron ceciderunt proni in terram coram omni multitudine filiorum
Israël. 6 At vero Josue filius Nun et Caleb filius Jephone, qui et ipsi lustraverant terram,
sciderunt vestimenta sua, 7 et ad omnem multitudinem filiorum Israël locuti sunt : Terra,
quam circuivimus, valde bona est. 8 Si propitius fuerit Dominus, inducet nos in eam, et
tradet humum lacte et melle manantem. 9 Nolite rebelles esse contra Dominum : neque
timeatis populum terræ hujus, quia sicut panem ita eos possumus devorare. Recessit ab eis
omne præsidium : Dominus nobiscum est, nolite metuere. 10 Cumque clamaret omnis
multitudo, et lapidibus eos vellet opprimere, apparuit gloria Domini super tectum fœderis
cunctis filiis Israël.
11

Et dixit Dominus ad Moysen : Usquequo detrahet mihi populus iste ? quousque non
credent mihi, in omnibus signis quæ feci coram eis ? 12 Feriam igitur eos pestilentia, atque
consumam : te autem faciam principem super gentem magnam, et fortiorem quam hæc est.
13 Et ait Moyses ad Dominum : Ut audiant Ægyptii, de quorum medio eduxisti populum
istum, 14 et habitatores terræ hujus, qui audierunt quod tu, Domine, in populo isto sis, et
facie videaris ad faciem, et nubes tua protegat illos, et in columna nubis præcedas eos per
diem, et in columna ignis per noctem : 15 quod occideris tantam multitudinem quasi unum
hominem, et dicant : 16 Non poterat introducere populum in terram pro qua juraverat :
idcirco occidit eos in solitudine ? 17 Magnificetur ergo fortitudo Domini sicut jurasti, dicens

