Prophetia Jonæ
1
Et factum est verbum Domini ad Jonam, filium Amathi, dicens : 2 Surge, et vade in Niniven,
civitatem grandem, et prædica in ea, quia ascendit malitia ejus coram me. 3 Et surrexit
Jonas, ut fugeret in Tharsis a facie Domini, et descendit in Joppen : et invenit navem euntem
in Tharsis, et dedit naulum ejus, et descendit in eam ut iret cum eis in Tharsis a facie
Domini. 4 Dominus autem misit ventum magnum in mare : et facta est tempestas magna in
mari, et navis periclitabatur conteri. 5 Et timuerunt nautæ, et clamaverunt viri ad deum
suum, et miserunt vasa quæ erant in navi, in mare, ut alleviaretur ab eis ; et Jonas
descendit ad interiora navis, et dormiebat sopore gravi. 6 Et accessit ad eum gubernator, et
dixit ei : Quid tu sopore deprimeris ? surge, invoca Deum tuum, si forte recogitet Deus de
nobis, et non pereamus. 7 Et dixit vir ad collegam suum : Venite et mittamus sortes, et
sciamus quare hoc malum sit nobis. Et miserunt sortes, et cecidit sors super Jonam. 8 Et
dixerunt ad eum : Indica nobis cujus causa malum istud sit nobis : quod est opus tuum ?
quæ terra tua, et quo vadis ? vel ex quo populo es tu ? 9 Et dixit ad eos : Hebræus ego sum,
et Dominum Deum cæli ego timeo, qui fecit mare et aridam. 10 Et timuerunt viri timore
magno, et dixerunt ad eum : Quid hoc fecisti ? cognoverunt enim viri quod a facie Domini
fugeret, quia indicaverat eis. 11 Et dixerunt ad eum : Quid faciemus tibi, et cessabit mare a
nobis ? quia mare ibat, et intumescebat. 12 Et dixit ad eos : Tollite me, et mittite in mare, et
cessabit mare a vobis : scio enim ego quoniam propter me tempestas hæc grandis venit
super vos. 13 Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam, et non valebant, quia mare
ibat, et intumescebat super eos. 14 Et clamaverunt ad Dominum, et dixerunt : Quæsumus,
Domine, ne pereamus in anima viri istius, et ne des super nos sanguinem innocentem : quia
tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. 15 Et tulerunt Jonam, et miserunt in mare : et stetit mare a
fervore suo. 16 Et timuerunt viri timore magno Dominum : et immolaverunt hostias Domino,
et voverunt vota.

2
Et præparavit Dominus piscem grandem ut deglutiret Jonam : et erat Jonas in ventre piscis
tribus diebus et tribus noctibus. 2 Et oravit Jonas ad Dominum Deum suum de ventre piscis,
3 et dixit : Clamavi de tribulatione mea ad Dominum,
et exaudivit me ;
de ventre inferi clamavi,
et exaudisti vocem meam.
4 Et projecisti me in profundum in corde maris,
et flumen circumdedit me :
omnes gurgites tui, et fluctus tui super me transierunt.
5 Et ego dixi :
Abjectus sum a conspectu oculorum tuorum ;
verumtamen rursus videbo templum sanctum tuum.
6 Circumdederunt me aquæ usque ad animam :
abyssus vallavit me,
pelagus operuit caput meum.
7 Ad extrema montium descendi ;
terræ vectes concluserunt me in æternum :
et sublevabis de corruptione vitam meam, Domine Deus meus.
8 Cum angustiaretur in me anima mea,
Domini recordatus sum :
ut veniat ad te oratio mea,
ad templum sanctum tuum.
9 Qui custodiunt vanitates frustra,
misericordiam suam derelinquunt.
10 Ego autem in voce laudis immolabo tibi :
quæcumque vovi, reddam pro salute Domino.

