legem ? 20 Quid me quæritis interficere ? Respondit turba, et dixit : Dæmonium habes : quis
te quærit interficere ? 21 Respondit Jesus et dixit eis : Unum opus feci, et omnes miramini :
22 propterea Moyses dedit vobis circumcisionem (non quia ex Moyse est, sed ex patribus),
et in sabbato circumciditis hominem. 23 Si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non
solvatur lex Moysi : mihi indignamini quia totum hominem sanum feci in sabbato ? 24 Nolite
judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate.
25

Dicebant ergo quidam ex Jerosolymis : Nonne hic est, quem quærunt interficere ? 26 et
ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt. Numquid vere cognoverunt principes quia hic est
Christus ? 27 Sed hunc scimus unde sit : Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit. 28
Clamabat ergo Jesus in templo docens, et dicens : Et me scitis, et unde sim scitis : et a
meipso non veni, sed est verus qui misit me, quem vos nescitis. 29 Ego scio eum : quia ab
ipso sum, et ipse me misit. 30 Quærebant ergo eum apprehendere : et nemo misit in illum
manus, quia nondum venerat hora ejus. 31 De turba autem multi crediderunt in eum, et
dicebant : Christus cum venerit, numquid plura signa faciet quam quæ hic facit ? 32
Audierunt pharisæi turbam murmurantem de illo hæc : et miserunt principes et pharisæi
ministros ut apprehenderent eum. 33 Dixit ergo eis Jesus : Adhuc modicum tempus
vobiscum sum : et vado ad eum qui me misit. 34 Quæretis me, et non invenietis : et ubi ego
sum, vos non potestis venire. 35 Dixerunt ergo Judæi ad semetipsos : Quo hic iturus est,
quia non inveniemus eum ? numquid in dispersionem gentium iturus est, et docturus gentes
? 36 quis est hic sermo, quem dixit : Quæretis me, et non invenietis : et ubi sum ego, vos
non potestis venire ?
37

In novissimo autem die magno festivitatis stabat Jesus, et clamabat dicens : Si quis sitit,
veniat ad me et bibat. 38 Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aquæ vivæ. 39 Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum :
nondum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorificatus.
40

Ex illa ergo turba cum audissent hos sermones ejus, dicebant : Hic est vere propheta. 41
Alii dicebant : Hic est Christus. Quidam autem dicebant : Numquid a Galilæa venit Christus
? 42 nonne Scriptura dicit : Quia ex semine David, et de Bethlehem castello, ubi erat David,
venit Christus ? 43 Dissensio itaque facta est in turba propter eum. 44 Quidam autem ex
ipsis volebant apprehendere eum : sed nemo misit super eum manus. 45 Venerunt ergo
ministri ad pontifices et pharisæos. Et dixerunt eis illi : Quare non adduxistis illum ? 46
Responderunt ministri : Numquam sic locutus est homo, sicut hic homo. 47 Responderunt
ergo eis pharisæi : Numquid et vos seducti estis ? 48 numquid ex principibus aliquis credidit
in eum, aut ex pharisæis ? 49 sed turba hæc, quæ non novit legem, maledicti sunt. 50 Dixit
Nicodemus ad eos, ille qui venit ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis : 51 Numquid lex
nostra judicat hominem, nisi prius audierit ab ipso, et cognoverit quid faciat ? 52
Responderunt, et dixerunt ei : Numquid et tu Galilæus es ? scrutare Scripturas, et vide quia
a Galilæa propheta non surgit. 53 Et reversi sunt unusquisque in domum suam.

8
Jesus autem perrexit in montem Oliveti : 2 et diluculo iterum venit in templum, et omnis
populus venit ad eum, et sedens docebat eos. 3 Adducunt autem scribæ et pharisæi
mulierem in adulterio deprehensam : et statuerunt eam in medio, 4 et dixerunt ei :
Magister, hæc mulier modo deprehensa est in adulterio. 5 In lege autem Moyses mandavit
nobis hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis ? 6 Hoc autem dicebant tentantes eum, ut
possent accusare eum. Jesus autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra. 7 Cum
ergo perseverarent interrogantes eum, erexit se, et dixit eis : Qui sine peccato est vestrum,
primus in illam lapidem mittat. 8 Et iterum se inclinans, scribebat in terra. 9 Audientes
autem unus post unum exibant, incipientes a senioribus : et remansit solus Jesus, et mulier
in medio stans. 10 Erigens autem se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi sunt qui te accusabant ?
nemo te condemnavit ? 11 Quæ dixit : Nemo, Domine. Dixit autem Jesus : Nec ego te
condemnabo : vade, et jam amplius noli peccare.
12

Iterum ergo locutus est eis Jesus, dicens : Ego sum lux mundi : qui sequitur me, non
ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ. 13 Dixerunt ergo ei pharisæi : Tu de teipso
testimonium perhibes ; testimonium tuum non est verum. 14 Respondit Jesus, et dixit eis :

