10

Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes in Christo : nos infirmi, vos autem
fortes : vos nobiles, nos autem ignobiles. 11 Usque in hanc horam et esurimus, et sitimus, et
nudi sumus, et colaphis cædimur, et instabiles sumus, 12 et laboramus operantes manibus
nostris : maledicimur, et benedicimus : persecutionem patimur, et sustinemus : 13
blasphemamur, et obsecramus : tamquam purgamenta hujus mundi facti sumus, omnium
peripsema usque adhuc.
14

Non ut confundam vos, hæc scribo, sed ut filios meos carissimos moneo. 15 Nam si
decem millia pædagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu
per Evangelium ego vos genui. 16 Rogo ergo vos, imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
17 Ideo misi ad vos Timotheum, qui est filius meus carissimus, et fidelis in Domino : qui vos
commonefaciet vias meas, quæ sunt in Christo Jesu, sicut ubique in omni ecclesia doceo. 18
Tamquam non venturus sim ad vos, sic inflati sunt quidam. 19 Veniam autem ad vos cito, si
Dominus voluerit : et cognoscam non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem. 20 Non
enim in sermone est regnum Dei, sed in virtute. 21 Quid vultis ? in virga veniam ad vos, an
in caritate, et spiritu mansuetudinis ?

5
Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis fornicatio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem
patris sui aliquis habeat. 2 Et vos inflati estis : et non magis luctum habuistis ut tollatur de
medio vestrum qui hoc opus fecit. 3 Ego quidem absens corpore, præsens autem spiritu,
jam judicavi ut præsens eum, qui sic operatus est, 4 in nomine Domini nostri Jesu Christi,
congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini nostri Jesu, 5 tradere hujusmodi
Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi.
6

Non est bona gloriatio vestra. Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit
? 7 Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut estis azymi. Etenim Pascha
nostrum immolatus est Christus. 8 Itaque epulemur : non in fermento veteri, neque in
fermento malitiæ et nequitiæ : sed in azymis sinceritatis et veritatis. 9 Scripsi vobis in
epistola : Ne commisceamini fornicariis : 10 non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris,
aut rapacibus, aut idolis servientibus : alioquin debueratis de hoc mundo exiisse. 11 Nunc
autem scripsi vobis non commisceri : si is qui frater nominatur, est fornicator, aut avarus,
aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec cibum sumere.
12 Quid enim mihi de iis qui foris sunt, judicare ? nonne de iis qui intus sunt, vos judicatis ?
13 nam eos qui foris sunt, Deus judicabit. Auferte malum ex vobis ipsis.

6
Audet aliquis vestrum habens negotium adversus alterum, judicari apud iniquos, et non
apud sanctos ? 2 an nescitis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt ? et si in vobis
judicabitur mundus, indigni estis qui de minimis judicetis ? 3 Nescitis quoniam angelos
judicabimus ? quanto magis sæcularia ? 4 Sæcularia igitur judicia si habueritis :
contemptibiles, qui sunt in ecclesia, illos constituite ad judicandum. 5 Ad verecundiam
vestram dico. Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit judicare inter fratrem suum
? 6 Sed frater cum fratre judicio contendit : et hoc apud infideles ? 7 Jam quidem omnino
delictum est in vobis, quod judicia habetis inter vos. Quare non magis injuriam accipitis ?
quare non magis fraudem patimini ? 8 Sed vos injuriam facitis, et fraudatis : et hoc
fratribus.
9

An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt ? Nolite errare : neque fornicarii,
neque idolis servientes, neque adulteri, 10 neque molles, neque masculorum concubitores,
neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei
possidebunt. 11 Et hæc quidam fuistis : sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati
estis in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri. 12 Omnia mihi licent, sed
non omnia expediunt : omnia mihi licent, sed ego sub nullis redigar potestate. 13 Esca
ventri, et venter escis : Deus autem et hunc et has destruet : corpus autem non fornicationi,
sed Domino : et Dominus corpori. 14 Deus vero et Dominum suscitavit : et nos suscitabit per
virtutem suam. 15 Nescitis quoniam corpora vestra membra sunt Christi ? Tollens ergo

