anguli. 31 Et inter cœnaculum anguli in porta gregis, ædificaverunt aurifices et
negotiatores.

4
Factum est autem, cum audisset Sanaballat quod ædificaremus murum, iratus est valde : et
motus nimis subsannavit Judæos, 2 et dixit coram fratribus suis, et frequentia
Samaritanorum : Quid Judæi faciunt imbecilles ? num dimittent eos gentes ? num
sacrificabunt, et complebunt in una die ? numquid ædificare poterunt lapides de acervis
pulveris, qui combusti sunt ? 3 Sed et Tobias Ammanites, proximus ejus, ait : Ædificent : si
ascenderit vulpes, transiliet murum eorum lapideum. 4 Audi, Deus noster, quia facti sumus
despectui : converte opprobrium super caput eorum, et da eos in despectionem in terra
captivitatis. 5 Ne operias iniquitatem eorum, et peccatum eorum coram facie tua non
deleatur, quia irriserunt ædificantes. 6 Itaque ædificavimus murum, et conjunximus totum
usque ad partem dimidiam : et provocatum est cor populi ad operandum. 7 Factum est
autem, cum audisset Sanaballat, et Tobias, et Arabes, et Ammanitæ, et Azotii, quod obducta
esset cicatrix muri Jerusalem, et quod cœpissent interrupta concludi, irati sunt nimis. 8 Et
congregati sunt omnes pariter ut venirent, et pugnarent contra Jerusalem, et molirentur
insidias. 9 Et oravimus Deum nostrum, et posuimus custodes super murum die ac nocte
contra eos. 10 Dixit autem Judas : Debilitata est fortitudo portantis, et humus nimia est, et
nos non poterimus ædificare murum. 11 Et dixerunt hostes nostri : Nesciant, et ignorent
donec veniamus in medium eorum, et interficiamus eos, et cessare faciamus opus. 12
Factum est autem venientibus Judæis qui habitabant juxta eos, et dicentibus nobis per
decem vices, ex omnibus locis quibus venerant ad nos, 13 statui in loco post murum per
circuitum populum in ordinem cum gladiis suis, et lanceis, et arcubus. 14 Et perspexi atque
surrexi : et aio ad optimates et magistratus, et ad reliquam partem vulgi : Nolite timere a
facie eorum : Domini magni et terribilis mementote, et pugnate pro fratribus vestris, filiis
vestris, et filiabus vestris, et uxoribus vestris, et domibus vestris. 15 Factum est autem, cum
audissent inimici nostri nuntiatum esse nobis, dissipavit Deus consilium eorum. Et reversi
sumus omnes ad muros, unusquisque ad opus suum. 16 Et factum est a die illa, media pars
juvenum eorum faciebat opus, et media parata erat ad bellum : et lanceæ, et scuta, et
arcus, et loricæ, et principes post eos in omni domo Juda. 17 Ædificantium in muro, et
portantium onera, et imponentium : una manu sua faciebat opus, et altera tenebat gladium :
18 ædificentium enim unusquisque gladio erat accinctus renes. Et ædificabant, et
clangebant buccina juxta me. 19 Et dixi ad optimates, et ad magistratus, et ad reliquam
partem vulgi : Opus grande est et latum, et nos separati sumus in muro procul alter ab
altero : 20 in loco quocumque audieritis clangorem tubæ, illuc concurrite ad nos : Deus
noster pugnabit pro nobis. 21 Et nos ipsi faciamus opus, et media pars nostrum teneat
lanceas ab ascensu auroræ donec egrediantur astra. 22 In tempore quoque illo dixi populo :
Unusquisque cum puero suo maneat in medio Jerusalem, et sint nobis vices per noctem et
diem ad operandum. 23 Ego autem et fratres mei, et pueri mei, et custodes, qui erant post
me, non deponebamus vestimenta nostra : unusquisque tantum nudabatur ad baptismum.

5
Et factus est clamor populi et uxorum ejus magnus adversus fratres suos Judæos. 2 Et erant
qui dicerent : Filii nostri et filiæ nostræ multæ sunt nimis : accipiamus pro pretio eorum
frumentum, et comedamus, et vivamus. 3 Et erant qui dicerent : Agros nostros, et vineas, et
domus nostras opponamus, et accipiamus frumentum in fame. 4 Et alii dicebant : Mutuo
sumamus pecunias in tributa regis, demusque agros nostros et vineas : 5 et nunc sicut
carnes fratrum nostrorum, sic carnes nostræ sunt : et sicut filii eorum, ita et filii nostri :
ecce nos subjugamus filios nostros et filias nostras in servitutem, et de filiabus nostris sunt
famulæ, nec habemus unde possint redimi : et agros nostros et vineas nostras alii
possident. 6 Et iratus sum nimis cum audissem clamorem eorum secundum verba hæc : 7
cogitavitque cor meum mecum, et increpavi optimates et magistratus, et dixi eis : Usurasne
singuli a fratribus vestris exigitis ? Et congregavi adversum eos concionem magnam, 8 et
dixi eis : Nos, ut scitis, redemimus fratres nostros Judæos, qui venditi fuerant gentibus
secundum possibilitatem nostram : et vos igitur vendetis fratres vestros, et redimemus eos
? Et siluerunt, nec invenerunt quid responderent. 9 Dixique ad eos : Non est bona res quam
facitis : quare non in timore Dei nostri ambulastis, ne exprobretur nobis a gentibus inimicis

