me. 19 Et attulerunt eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit illum : et elisus in
terram, volutabatur spumans. 20 Et interrogavit patrem ejus : Quantum temporis est ex quo
ei hoc accidit ? At ille ait : Ab infantia : 21 et frequenter eum in ignem, et in aquas misit ut
eum perderet : sed si quid potes, adjuva nos, misertus nostri. 22 Jesus autem ait illi : Si
potes credere, omnia possibilia sunt credenti. 23 Et continuo exclamans pater pueri, cum
lacrimis aiebat : Credo, Domine ; adjuva incredulitatem meam. 24 Et cum videret Jesus
concurrentem turbam, comminatus est spiritui immundo, dicens illi : Surde et mute
spiritus, ego præcipio tibi, exi ab eo : et amplius ne introëas in eum. 25 Et exclamans, et
multum discerpens eum, exiit ab eo, et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent : Quia
mortuus est. 26 Jesus autem tenens manum ejus elevavit eum, et surrexit. 27 Et cum
introisset in domum, discipuli ejus secreto interrogabant eum : Quare nos non potuimus
ejicere eum ? 28 Et dixit illis : Hoc genus in nullo potest exire, nisi in oratione et jejunio. 29
Et inde profecti prætergrediebantur Galilæam : nec volebat quemquam scire.
30

Docebat autem discipulos suos, et dicebat illis : Quoniam Filius hominis tradetur in
manus hominum, et occident eum, et occisus tertia die resurget. 31 At illi ignorabant
verbum : et timebant interrogare eum.
32

Et venerunt Capharnaum. Qui cum domi essent, interrogabat eos : Quid in via tractabatis
?
At illi tacebant : siquidem in via inter se disputaverunt : quis eorum major esset. 34 Et
residens vocavit duodecim, et ait illis : Si quis vult primus esse, erit omnium novissimus, et
omnium minister. 35 Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum : quem cum
complexus esset, ait illis : 36 Quisquis unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine meo,
me recipit : et quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui misit me.
33

37

Respondit illi Joannes, dicens : Magister, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem
dæmonia, qui non sequitur nos, et prohibuimus eum. 38 Jesus autem ait : Nolite prohibere
eum : nemo est enim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male loqui de me : 39
qui enim non est adversum vos, pro vobis est. 40 Quisquis enim potum dederit vobis calicem
aquæ in nomine meo, quia Christi estis : amen dico vobis, non perdet mercedem suam.
41

Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me : bonum est ei magis si
circumdaretur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur. 42 Et si scandalizaverit te
manus tua, abscide illam : bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas manus
habentem ire in gehennam, in ignem inextinguibilem, 43 ubi vermis eorum non moritur, et
ignis non extinguitur. 44 Et si pes tuus te scandalizat, amputa illum : bonum est tibi claudum
introire in vitam æternam, quam duos pedes habentem mitti in gehennam ignis
inextinguibilis, 45 ubi vermis eorum non moritur, et ignis non extinguitur. 46 Quod si oculus
tuus scandalizat te, ejice eum : bonum est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos
oculos habentem mitti in gehennam ignis, 47 ubi vermis eorum non moritur, et ignis non
extinguitur. 48 Omnis enim igne salietur, et omnis victima sale salietur. 49 Bonum est sal :
quod si sal insulsum fuerit, in quo illud condietis ? Habete in vobis sal, et pacem habete
inter vos.

10
Et inde exsurgens venit in fines Judææ ultra Jordanem : et conveniunt iterum turbæ ad eum
: et sicut consueverat, iterum docebat illos. 2 Et accedentes pharisæi interrogabant eum : Si
licet viro uxorem dimittere : tentantes eum. 3 At ille respondens, dixit eis : Quid vobis
præcepit Moyses ? 4 Qui dixerunt : Moyses permisit libellum repudii scribere, et dimittere.
5 Quibus respondens Jesus, ait : Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis præceptum istud : 6
ab initio autem creaturæ masculum et feminam fecit eos Deus. 7 Propter hoc relinquet
homo patrem suum et matrem, et adhærebit ad uxorem suam : 8 et erunt duo in carne una.
Itaque jam non sunt duo, sed una caro. 9 Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. 10
Et in domo iterum discipuli ejus de eodem interrogaverunt eum. 11 Et ait illis : Quicumque
dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium committit super eam. 12 Et si uxor
dimiserit virum suum, et alii nupserit, mœchatur.
13
14

Et offerebant illi parvulos ut tangeret illos. Discipuli autem comminabantur offerentibus.
Quos cum videret Jesus, indigne tulit, et ait illis : Sinite parvulos venire ad me, et ne

