Liber Esdræ
1
In anno primo Cyri regis Persarum, ut compleretur verbum Domini ex ore Jeremiæ,
suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum : et traduxit vocem in omni regno suo,
etiam per scripturam, dicens : 2 Hæc dicit Cyrus rex Persarum : Omnia regna terræ dedit
mihi Dominus Deus cæli, et ipse præcepit mihi ut ædificarem ei domum in Jerusalem, quæ
est in Judæa. 3 Quis est in vobis de universo populo ejus ? Sit Deus illius cum ipso. Ascendat
in Jerusalem, quæ est in Judæa, et ædificet domum Domini Dei Israël : ipse est Deus qui est
in Jerusalem. 4 Et omnes reliqui in cunctis locis ubicumque habitant, adjuvent eum viri de
loco suo argento et auro, et substantia, et pecoribus, excepto quod voluntarie offerunt
templo Dei, quod est in Jerusalem.
5

Et surrexerunt principes patrum de Juda et Benjamin, et sacerdotes, et Levitæ, et omnis
cujus Deus suscitavit spiritum, ut ascenderent ad ædificandum templum Domini, quod erat
in Jerusalem. 6 Universique qui erant in circuitu, adjuverunt manus eorum in vasis
argenteis et aureis, in substantia et jumentis, in supellectili, exceptis his quæ sponte
obtulerant. 7 Rex quoque Cyrus protulit vasa templi Domini, quæ tulerat Nabuchodonosor
de Jerusalem, et posuerat ea in templo dei sui. 8 Protulit autem ea Cyrus rex Persarum per
manum Mithridatis filii Gazabar, et annumeravit ea Sassabasar principi Juda. 9 Et hic est
numerus eorum : phialæ aureæ triginta, phialæ argenteæ mille, cultri viginti novem, scyphi
aurei triginta, 10 scyphi argentei secundi quadringenti decem, vasa alia mille. 11 Omnia
vasa aurea et argentea quinque millia quadringenta : universa tulit Sassabasar cum his qui
ascendebant de transmigratione Babylonis in Jerusalem.

2
Hi sunt autem provinciæ filii, qui ascenderunt de captivitate, quam transtulerat
Nabuchodonosor rex Babylonis in Babylonem, et reversi sunt in Jerusalem et Judam,
unusquisque in civitatem suam. 2 Qui venerunt cum Zorobabel, Josue, Nehemia, Saraia,
Rahelaia, Mardochai, Belsan, Mesphar, Beguai, Rehum, Baana. Numerus virorum populi
Israël : 3 filii Pharos duo millia centum septuaginta duo. 4 Filii Sephatia, trecenti
septuaginta duo. 5 Filii Area, septingenti septuaginta quinque. 6 Filii Phahath Moab,
filiorum Josue : Joab, duo millia octingenti duodecim. 7 Filii Ælam, mille ducenti
quinquaginta quatuor. 8 Filii Zethua, nongenti quadraginta quinque. 9 Filii Zachai,
septingenti sexaginta. 10 Filii Bani, sexcenti quadraginta duo. 11 Filii Bebai, sexcenti viginti
tres. 12 Filii Azgad, mille ducenti viginti duo. 13 Filii Adonicam, sexcenti sexaginta sex. 14
Filii Beguai, duo millia quinquaginta sex. 15 Filii Adin, quadringenti quinquaginta quatuor.
16 Filii Ather, qui erant ex Ezechia, nonaginta octo. 17 Filii Besai, trecenti viginti tres. 18
Filii Jora, centum duodecim. 19 Filii Hasum, ducenti viginti tres. 20 Filii Gebbar, nonaginta
quinque. 21 Filii Bethlehem, centum viginti tres. 22 Viri Netupha, quinquaginta sex. 23 Viri
Anathoth, centum viginti octo. 24 Filii Azmaveth, quadraginta duo. 25 Filii Cariathiarim,
Cephira et Beroth, septingenti quadraginta tres. 26 Filii Rama et Gabaa, sexcenti viginti
unus. 27 Viri Machmas, centum viginti duo. 28 Viri Bethel et Hai, ducenti viginti tres. 29 Filii
Nebo, quinquaginta duo. 30 Filii Megbis, centum quinquaginta sex. 31 Filii Ælam alterius,
mille ducenti quinquaginta quatuor. 32 Filii Harim, trecenti viginti. 33 Filii Lod Hadid, et
Ono, septingenti viginti quinque. 34 Filii Jericho, trecenti quadraginta quinque. 35 Filii
Senaa, tria millia sexcenti triginta.
36

Sacerdotes : filii Jadaia in domo Josue, nongenti septuaginta tres. 37 Filii Emmer, mille
quinquaginta duo. 38 Filii Pheshur, mille ducenti quadraginta septem. 39 Filii Harim, mille
decem et septem. 40 Levitæ : filii Josue et Cedmihel filiorum Odoviæ, septuaginta quatuor.
41 Cantores : filii Asaph, centum viginti octo. 42 Filii janitorum : filii Sellum, filii Ater, filii
Telmon, filii Accub, filii Hatitha, filii Sobai : universi centum triginta novem.
43

Nathinæi : filii Siha, filii Hasupha, filii Tabbaoth, 44 filii Ceros, filii Siaa, filii Phadon, 45

