ascendet contra te.
23

Servi vero regis Syriæ dixerunt ei : Dii montium sunt dii eorum, ideo superaverunt nos :
sed melius est ut pugnemus contra eos in campestribus, et obtinebimus eos. 24 Tu ergo
verbum hoc fac : amove reges singulos ab exercitu tuo, et pone principes pro eis : 25 et
instaura numerum militum qui ceciderunt de tuis, et equos secundum equos pristinos, et
currus secundum currus quos ante habuisti : et pugnabimus contra eos in campestribus, et
videbis quod obtinebimus eos. Credidit consilio eorum, et fecit ita. 26 Igitur postquam annus
transierat, recensuit Benadad Syros, et ascendit in Aphec ut pugnaret contra Israël. 27
Porro filii Israël recensiti sunt, et acceptis cibariis profecti ex adverso, castraque metati
sunt contra eos, quasi duo parvi greges caprarum : Syri autem repleverunt terram. 28 (Et
accedens unus vir Dei, dixit ad regem Israël : Hæc dicit Dominus : Quia dixerunt Syri : Deus
montium est Dominus, et non est Deus vallium : dabo omnem multitudinem hanc grandem
in manu tua, et scietis quia ego sum Dominus.) 29 Dirigebantque septem diebus ex adverso
hi atque illi acies, septima autem die commissum est bellum : percusseruntque filii Israël de
Syris centum millia peditum in die una. 30 Fugerunt autem qui remanserant in Aphec, in
civitatem : et cecidit murus super viginti septem millia hominum qui remanserant. Porro
Benadad fugiens ingressus est civitatem, in cubiculum quod erat intra cubiculum. 31
Dixeruntque ei servi sui : Ecce, audivimus quod reges domus Israël clementes sint :
ponamus itaque saccos in lumbis nostris, et funiculos in capitibus nostris, et egrediamur ad
regem Israël : forsitan salvabit animas nostras. 32 Accinxerunt saccis lumbos suos, et
posuerunt funiculos in capitibus suis, veneruntque ad regem Israël, et dixerunt ei : Servus
tuus Benadad dicit : Vivat, oro te, anima mea. Et ille ait : Si adhuc vivit, frater meus est. 33
Quod acceperunt viri pro omine : et festinantes rapuerunt verbum ex ore ejus, atque
dixerunt : Frater tuus Benadad. Et dixit eis : Ite, et adducite eum ad me. Egressus est ergo
ad eum Benadad, et levavit eum in currum suum. 34 Qui dixit ei : Civitates quas tulit pater
meus a patre tuo, reddam : et plateas fac tibi in Damasco, sicut fecit pater meus in Samaria,
et ego fœderatus recedam a te. Pepigit ergo fœdus, et dimisit eum.
35

Tunc vir quidam de filiis prophetarum dixit ad socium suum in sermone Domini : Percute
me. At ille noluit percutere. 36 Cui ait : Quia noluisti audire vocem Domini, ecce recedes a
me, et percutiet te leo. Cumque paululum recessisset ab eo, invenit eum leo, atque
percussit. 37 Sed et alterum inveniens virum, dixit ad eum : Percute me. Qui percussit eum,
et vulneravit. 38 Abiit ergo propheta, et occurrit regi in via, et mutavit aspersione pulveris
os et oculos suos. 39 Cumque rex transisset, clamavit ad regem, et ait : Servus tuus
egressus est ad præliandum cominus : cumque fugisset vir unus, adduxit eum quidam ad
me, et ait : Custodi virum istum : qui si lapsus fuerit, erit anima tua pro anima ejus, aut
talentum argenti appendes. 40 Dum autem ego turbatus huc illucque me verterem, subito
non comparuit. Et ait rex Israël ad eum : Hoc est judicium tuum, quod ipse decrevisti. 41 At
ille statim abstersit pulverem de facie sua, et cognovit eum rex Israël, quod esset de
prophetis. 42 Qui ait ad eum : Hæc dicit Dominus : Quia dimisisti virum dignum morte de
manu tua, erit anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus. 43 Reversus est
igitur rex Israël in domum suam, audire contemnens, et furibundus venit in Samariam.

21
Post verba autem hæc, tempore illo vinea erat Naboth Jezrahelitæ, quæ erat in Jezrahel,
juxta palatium Achab regis Samariæ. 2 Locutus est ergo Achab ad Naboth, dicens : Da mihi
vineam tuam, ut faciam mihi hortum olerum, quia vicina est, et prope domum meam :
daboque tibi pro ea vineam meliorem, aut si commodius tibi putas, argenti pretium, quanto
digna est. 3 Cui respondit Naboth : Propitius sit mihi Dominus, ne dem hæreditatem patrum
meorum tibi. 4 Venit ergo Achab in domum suam indignans, et frendens super verbo quod
locutus fuerat ad eum Naboth Jezrahelites, dicens : Non dabo tibi hæreditatem patrum
meorum. Et projiciens se in lectulum suum, avertit faciem suam ad parietem, et non
comedit panem. 5 Ingressa est autem ad eum Jezabel uxor sua, dixitque ei : Quid est hoc,
unde anima tua contristata est ? et quare non comedis panem ? 6 Qui respondit ei : Locutus
sum Naboth Jezrahelitæ, et dixi ei : Da mihi vineam tuam, accepta pecunia : aut, si tibi
placet, dabo tibi vineam meliorem pro ea. Et ille ait : Non dabo tibi vineam meam. 7 Dixit
ergo ad eum Jezabel uxor ejus : Grandis auctoritatis es, et bene regis regnum Israël. Surge,
et comede panem, et æquo animo esto : ego dabo tibi vineam Naboth Jezrahelitæ.

