Exite cum eo in medium civitatis, et prædicate, ut nemo adversus eum interpellet de ullo
negotio, nec quisquam ei molestus sit de ulla ratione. 64 Et factum est, ut viderunt qui
interpellabant gloriam ejus, quæ prædicabatur, et opertum eum purpura, fugerunt omnes :
65 et magnificavit eum rex, et scripsit eum inter primos amicos, et posuit eum ducem, et
participem principatus. 66 Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum pace et lætitia.
67

In anno centesimo sexagesimo quinto, venit Demetrius filius Demetrii a Creta in terram
patrum suorum. 68 Et audivit Alexander rex, et contristatus est valde, et reversus est
Antiochiam. 69 Et constituit Demetrius rex Apollonium ducem, qui præerat Cœlesyriæ : et
congregavit exercitum magnum, et accessit ad Jamniam : et misit ad Jonathan summum
sacerdotem, 70 dicens : Tu solus resistis nobis : ego autem factus sum in derisum, et in
opprobrium, propterea quia tu potestatem adversum nos exerces in montibus. 71 Nunc ergo
si confidis in virtutibus tuis, descende ad nos in campum, et comparemus illic invicem : quia
mecum est virtus bellorum. 72 Interroga, et disce quis sum ego, et ceteri qui auxilio sunt
mihi, qui et dicunt quia non potest stare pes vester ante faciem nostram, quia bis in fugam
conversi sunt patres tui in terra sua : 73 et nunc quomodo poteris sustinere equitatum et
exercitum tantum in campo, ubi non est lapis, neque saxum, neque locus fugiendi ? 74 Ut
audivit autem Jonathas sermones Apollonii, motus est animo : et elegit decem millia
virorum, et exiit ab Jerusalem, et occurrit ei Simon frater ejus in adjutorium : 75 et
applicuerunt castra in Joppen, et exclusit eum a civitate, quia custodia Apollonii Joppe erat :
et oppugnavit eam. 76 Et exterriti qui erant in civitate, aperuerunt ei, et obtinuit Jonathas
Joppen. 77 Et audivit Apollonius, et admovit tria millia equitum, et exercitum multum. 78 Et
abiit Azotum tamquam iter faciens, et statim exiit in campum, eo quod haberet
multitudinem equitum, et confideret in eis. Et insecutus est eum Jonathas in Azotum, et
commiserunt prælium. 79 Et reliquit Apollonius in castris mille equites post eos occulte. 80
Et cognovit Jonathas quoniam insidiæ sunt post se, et circuierunt castra ejus, et jecerunt
jacula in populum a mane usque ad vesperam. 81 Populus autem stabat, sicut præceperat
Jonathas : et laboraverunt equi eorum. 82 Et ejecit Simon exercitum suum, et commisit
contra legionem : equites enim fatigati erant : et contriti sunt ab eo, et fugerunt. 83 Et qui
dispersi sunt per campum, fugerunt in Azotum, et intraverunt in Bethdagon idolum suum,
ut ibi se liberarent. 84 Et succendit Jonathas Azotum, et civitates quæ erant in circuitu ejus,
et accepit spolia eorum, et templum Dagon : et omnes qui fugerunt in illud, succendit igni.
85 Et fuerunt qui ceciderunt gladio, cum his qui succensi sunt, fere octo millia virorum. 86
Et movit inde Jonathas castra, et applicuit ea Ascalonem : et exierunt de civitate obviam illi
in magna gloria. 87 Et reversus est Jonathas in Jerusalem cum suis, habentibus spolia multa.
88 Et factum est, ut audivit Alexander rex sermones istos, addidit adhuc glorificare
Jonathan. 89 Et misit ei fibulam auream, sicut consuetudo est dari cognatis regum. Et dedit
ei Accaron, et omnes fines ejus, in possessionem.

11
Et rex Ægypti congregavit exercitum, sicut arena quæ est circa oram maris, et naves multas
: et quærebat obtinere regnum Alexandri dolo, et addere illud regno suo. 2 Et exiit in
Syriam verbis pacificis, et aperiebant ei civitates, et occurrebant ei : quia mandaverat
Alexander rex exire ei obviam, eo quod socer suus esset. 3 Cum autem introiret civitatem
Ptolemæus, ponebat custodias militum in singulis civitatibus. 4 Et ut appropiavit Azoto,
ostenderunt ei templum Dagon succensum igni, et Azotum, et cetera ejus demolita, et
corpora projecta, et eorum, qui cæsi erant in bello, tumulos quos fecerant secus viam. 5 Et
narraverunt regi quia hæc fecit Jonathas, ut invidiam facerent ei : et tacuit rex. 6 Et occurrit
Jonathas regi in Joppen cum gloria, et invicem se salutaverunt, et dormierunt illic. 7 Et abiit
Jonathas cum rege usque ad fluvium qui vocatur Eleutherus : et reversus est in Jerusalem. 8
Rex autem Ptolemæus obtinuit dominium civitatum usque Seleuciam maritimam, et
cogitabat in Alexandrum consilia mala. 9 Et misit legatos ad Demetrium, dicens : Veni,
componamus inter nos pactum, et dabo tibi filiam meam, quam habet Alexander, et
regnabis in regno patris tui : 10 pœnitet enim me quod dederim illi filiam meam : quæsivit
enim me occidere. 11 Et vituperavit eum, propterea quod concupierat regnum ejus. 12 Et
abstulit filiam suam, et dedit eam Demetrio, et alienavit se ab Alexandro, et manifestæ sunt
inimicitiæ ejus. 13 Et intravit Ptolemæus Antiochiam, et imposuit duo diademata capiti suo,
Ægypti et Asiæ.

