circumducentibus eam, fiebat manus Domini per singulas civitates interfectionis magnæ
nimis : et percutiebat viros uniuscujusque urbis, a parvo usque ad majorem, et
computrescebant prominentes extales eorum. Inieruntque Gethæi consilium, et fecerunt
sibi sedes pelliceas. 10 Miserunt ergo arcam Dei in Accaron. Cumque venisset arca Dei in
Accaron, exclamaverunt Accaronitæ, dicentes : Adduxerunt ad nos arcam Dei Israël ut
interficiat nos et populum nostrum. 11 Miserunt itaque et congregaverunt omnes satrapas
Philisthinorum : qui dixerunt : Dimittite arcam Dei Israël, et revertatur in locum suum, et
non interficiat nos cum populo nostro. 12 Fiebat enim pavor mortis in singulis urbibus, et
gravissima valde manus Dei. Viri quoque qui mortui non fuerant, percutiebantur in
secretiori parte natium : et ascendebat ululatus uniuscujusque civitatis in cælum.

6
Fuit ergo arca Domini in regione Philisthinorum septem mensibus. 2 Et vocaverunt
Philisthiim sacerdotes et divinos, dicentes : Quid faciemus de arca Domini ? indicate nobis
quomodo remittamus eam in locum suum. Qui dixerunt : 3 Si remittitis arcam Dei Israël,
nolite dimittere eam vacuam, sed quod debetis, reddite ei pro peccato, et tunc curabimini :
et scietis quare non recedat manus ejus a vobis. 4 Qui dixerunt : Quid est quod pro delicto
reddere debeamus ei ? Responderuntque illi : 5 Juxta numerum provinciarum
Philisthinorum quinque anos aureos facietis, et quinque mures aureos : quia plaga una fuit
omnibus vobis, et satrapis vestris. Facietisque similitudines anorum vestrorum, et
similitudines murium, qui demoliti sunt terram : et dabitis Deo Israël gloriam, si forte
relevet manum suam a vobis, et a diis vestris, et a terra vestra. 6 Quare aggravatis corda
vestra, sicut aggravavit Ægyptus et Pharao cor suum ? nonne postquam percussus est, tunc
dimisit eos, et abierunt ? 7 Nunc ergo arripite et facite plaustrum novum unum : et duas
vaccas fœtas, quibus non est impositum jugum, jungite in plaustro, et recludite vitulos
earum domi. 8 Tolletisque arcam Domini, et ponetis in plaustro, et vasa aurea quæ
exsolvistis ei pro delicto, ponetis in capsellam ad latus ejus : et dimittite eam ut vadat. 9 Et
aspicietis : et si quidem per viam finium suorum ascenderit contra Bethsames, ipse fecit
nobis hoc malum grande : sin autem, minime : sciemus quia nequaquam manus ejus tetigit
nos, sed casu accidit.
10

Fecerunt ergo illi hoc modo : et tollentes duas vaccas quæ lactabant vitulos, junxerunt ad
plaustrum, vitulosque earum concluserunt domi. 11 Et posuerunt arcam Dei super
plaustrum, et capsellam quæ habebat mures aureos et similitudines anorum. 12 Ibant autem
in directum vaccæ per viam quæ ducit Bethsames, et itinere uno gradiebantur, pergentes et
mugientes : et non declinabant neque ad dextram neque ad sinistram : sed et satrapæ
Philisthiim sequebantur usque ad terminos Bethsames. 13 Porro Bethsamitæ metebant
triticum in valle : et elevantes oculos suos, viderunt arcam, et gavisi sunt cum vidissent. 14
Et plaustrum venit in agrum Josue Bethsamitæ, et stetit ibi. Erat autem ibi lapis magnus, et
conciderunt ligna plaustri, vaccasque imposuerunt super ea holocaustum Domino. 15 Levitæ
autem deposuerunt arcam Dei, et capsellam quæ erat juxta eam, in qua erant vasa aurea, et
posuerunt super lapidem grandem. Viri autem Bethsamitæ obtulerunt holocausta, et
immolaverunt victimas in die illa Domino. 16 Et quinque satrapæ Philisthinorum viderunt, et
reversi sunt in Accaron in die illa. 17 Hi sunt autem ani aurei quos reddiderunt Philisthiim
pro delicto, Domino : Azotus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Accaron unum :
18 et mures aureos secundum numerum urbium Philisthiim, quinque provinciarum, ab urbe
murata usque ad villam quæ erat absque muro, et usque ad Abelmagnum, super quem
posuerunt arcam Domini, quæ erat usque in illum diem in agro Josue Bethsamitis.
19

Percussit autem de viris Bethsamitibus, eo quod vidissent arcam Domini : et percussit de
populo septuaginta viros, et quinquaginta millia plebis. Luxitque populus, eo quod Dominus
percussisset plebem plaga magna. 20 Et dixerunt viri Bethsamitæ : Quis poterit stare in
conspectu Domini Dei sancti hujus ? et ad quem ascendet a nobis ? 21 Miseruntque nuntios
ad habitatores Cariathiarim, dicentes : Reduxerunt Philisthiim arcam Domini : descendite,
et reducite eam ad vos.

7
Venerunt ergo viri Cariathiarim, et reduxerunt arcam Domini, et intulerunt eam in domum
Abinadab in Gabaa : Eleazarum autem filium ejus sanctificaverunt, ut custodiret arcam

