juvenes facere consueverant. 11 Cum ergo cives loci illius vidissent eum, dederunt ei
sodales triginta ut essent cum eo. 12 Quibus locutus est Samson : Proponam vobis problema
: quod si solveritis mihi intra septem dies convivii, dabo vobis triginta sindones, et totidem
tunicas : 13 sin autem non potueritis solvere, vos dabitis mihi triginta sindones, et ejusdem
numeri tunicas. Qui responderunt ei : Propone problema, ut audiamus. 14 Dixitque eis : De
comedente exivit cibus,
et de forti egressa est dulcedo.
Nec potuerunt per tres dies propositionem solvere. 15 Cumque adesset dies septimus,
dixerunt ad uxorem Samson : Blandire viro tuo et suade ei ut indicet tibi quid significet
problema : quod si facere nolueris, incendemus te, et domum patris tui : an idcirco vocastis
nos ad nuptias ut spoliaretis ? 16 Quæ fundebat apud Samson lacrimas, et quærebatur,
dicens : Odisti me, et non diligis : idcirco problema, quod proposuisti filiis populi mei, non
vis mihi exponere. At ille respondit : Patri meo et matri nolui dicere : et tibi indicare potero
? 17 Septem igitur diebus convivii flebat ante eum : tandemque die septimo cum ei esset
molesta, exposuit. Quæ statim indicavit civibus suis. 18 Et illi dixerunt ei die septimo ante
solis occubitum : Quid dulcius melle,
et quid fortius leone ?
Qui ait ad eos : Si non arassetis in vitula mea,
non invenissetis propositionem meam.
19

Irruit itaque in eum spiritus Domini, descenditque Ascalonem, et percussit ibi triginta
viros : quorum ablatas vestes dedit iis qui problema solverant. Iratusque nimis ascendit in
domum patris sui : 20 uxor autem ejus accepit maritum unum de amicis ejus et pronubis.

15
Post aliquantulum autem temporis, cum dies triticeæ messis instarent, venit Samson,
invisere volens uxorem suam, et attulit ei hædum de capris. Cumque cubiculum ejus solito
vellet intrare, prohibuit eum pater illius, dicens : 2 Putavi quod odisses eam, et ideo tradidi
illam amico tuo : sed habet sororem, quæ junior et pulchrior illa est : sit tibi pro ea uxor. 3
Cui Samson respondit : Ab hac die non erit culpa in me contra Philisthæos : faciam enim
vobis mala. 4 Perrexitque et cepit trecentas vulpes, caudasque earum junxit ad caudas, et
faces ligavit in medio : 5 quas igne succendens, dimisit ut huc illucque discurrerent. Quæ
statim perrexerunt in segetes Philisthinorum. Quibus succensis, et comportatæ jam fruges,
et adhuc stantes in stipula, concrematæ sunt, in tantum ut vineas quoque et oliveta flamma
consumeret. 6 Dixeruntque Philisthiim : Quis fecit hanc rem ? Quibus dictum est : Samson
gener Thamnathæi : quia tulit uxorem ejus, et alteri tradidit, hæc operatus est.
Ascenderuntque Philisthiim, et combusserunt tam mulierem quam patrem ejus. 7 Quibus ait
Samson : Licet hæc feceritis, tamen adhuc ex vobis expetam ultionem, et tunc quiescam. 8
Percussitque eos ingenti plaga, ita ut stupentes suram femori imponerent. Et descendens
habitavit in spelunca petræ Etam. 9 Igitur ascendentes Philisthiim in terram Juda,
castrametati sunt in loco, qui postea vocatus est Lechi, id est, Maxilla, ubi eorum effusus
est exercitus. 10 Dixeruntque ad eos de tribu Juda : Cur ascendistis adversum nos ? Qui
responderunt : Ut ligemus Samson venimus, et reddamus ei quæ in nos operatus est.
11

Descenderunt ergo tria millia virorum de Juda ad specum silicis Etam, dixeruntque ad
Samson : Nescis quod Philisthiim imperent nobis ? quare hoc facere voluisti ? Quibus ille ait
: Sicut fecerunt mihi, sic feci eis. 12 Ligare, inquiunt, te venimus, et tradere in manus
Philisthinorum. Quibus Samson : Jurate, ait, et spondete mihi quod non occidatis me. 13
Dixerunt : Non te occidemus, sed vinctum trademus. Ligaveruntque eum duobus novis
funibus, et tulerunt eum de petra Etam. 14 Qui cum venisset ad locum Maxillæ, et
Philisthiim vociferantes occurrissent ei, irruit spiritus Domini in eum : et sicut solent ad
odorem ignis lina consumi, ita vincula, quibus ligatus erat, dissipata sunt et soluta. 15
Inventamque maxillam, id est, mandibulam asini, quæ jacebat, arripiens interfecit in ea
mille viros, 16 et ait : In maxilla asini,
in mandibula pulli asinarum,
delevi eos,
et percussi mille viros.
17

Cumque hæc verba canens complesset, projecit mandibulam de manu, et vocavit nomen

