surrexissent viri, ut pergerent ad describendam terram, præcepit eis Josue, dicens :
Circuite terram, et describite eam, ac revertimini ad me : ut hic coram Domino, in Silo,
mittam vobis sortem. 9 Itaque perrexerunt : et lustrantes eam, in septem partes diviserunt,
scribentes in volumine. Reversique sunt ad Josue in castra Silo. 10 Qui misit sortes coram
Domino in Silo, divisitque terram filiis Israël in septem partes.
11

Et ascendit sors prima filiorum Benjamin per familias suas, ut possiderent terram inter
filios Juda et filios Joseph. 12 Fuitque terminus eorum contra aquilonem a Jordane : pergens
juxta latus Jericho septentrionalis plagæ, et inde contra occidentem ad montana
conscendens et perveniens ad solitudinem Bethaven, 13 atque pertransiens juxta Luzam ad
meridiem, ipsa est Bethel : descenditque in Ataroth Addar, in montem qui est ad meridiem
Beth-horon inferioris : 14 et inclinatur circuiens contra mare ad meridiem montis qui
respicit Beth-horon contra Africum : suntque exitus ejus in Cariath-baal, quæ vocatur et
Cariathiarim, urbem filiorum Juda. Hæc est plaga contra mare, ad occidentem. 15 A meridie
autem ex parte Cariathiarim egreditur terminus contra mare, et pervenit usque ad fontem
aquarum Nephtoa. 16 Descenditque in partem montis, qui respicit vallem filiorum Ennom :
et est contra septentrionalem plagam in extrema parte vallis Raphaim. Descenditque in
Geennom (id est, vallem Ennom) juxta latus Jebusæi ad austrum : et pervenit ad fontem
Rogel, 17 transiens ad aquilonem, et egrediens ad Ensemes, id est, fontem solis : 18 et
pertransit usque ad tumulos, qui sunt e regione ascensus Adommim : descenditque ad
Abenboën, id est, lapidem Boën filii Ruben : et pertransit ex latere aquilonis ad campestria :
descenditque in planitiem, 19 et prætergreditur contra aquilonem Beth Hagla : suntque
exitus ejus contra linguam maris salsissimi ab aquilone in fine Jordanis ad australem
plagam : 20 qui est terminus illius ab oriente. Hæc est possessio filiorum Benjamin per
terminos suos in circuitu, et familias suas.
21

Fueruntque civitates ejus, Jericho et Beth Hagla et vallis Casis, 22 Beth Araba et
Samaraim et Bethel 23 et Avim et Aphara et Ophera, 24 villa Emona et Ophni et Gabee :
civitates duodecim, et villæ earum. 25 Gabaon et Rama et Beroth, 26 et Mesphe et Caphara,
et Amosa 27 et Recem, Jarephel et Tharela, 28 et Sela, Eleph, et Jebus, quæ est Jerusalem,
Gabaath et Cariath : civitates quatuordecim, et villæ earum. Hæc est possessio filiorum
Benjamin juxta familias suas.

19
Et egressa est sors secunda filiorum Simeon per cognationes suas : fuitque hæreditas 2
eorum in medio possessionis filiorum Juda : Bersabee et Sabee et Molada 3 et Hasersual,
Bala et Asem 4 et Eltholad, Bethul et Harma 5 et Siceleg et Bethmarchaboth et Hasersusa 6
et Bethlebaoth et Sarohen : civitates tredecim, et villæ earum. 7 Ain et Remmon et Athar et
Asan : civitates quatuor, et villæ earum : 8 omnes viculi per circuitum urbium istarum usque
ad Baalath Beer Ramath contra australem plagam. Hæc est hæreditas filiorum Simeon
juxta cognationes suas, 9 in possessione et funiculo filiorum Juda : quia major erat, et
idcirco filii Simeon possederunt in medio hæreditatis eorum.
10

Ceciditque sors tertia filiorum Zabulon per cognationes suas : factus est terminus
possessionis eorum usque Sarid. 11 Ascenditque de mari et Merala, et pervenit in
Debbaseth, usque ad torrentem qui est contra Jeconam. 12 Et revertitur de Sared contra
orientem in fines Ceseleththabor : et egreditur ad Dabereth, ascenditque contra Japhie. 13
Et inde pertransit usque ad orientalem plagam Gethepher et Thacasin : et egreditur in
Remmon, Amthar et Noa. 14 Et circuit ad aquilonem Hanathon : suntque egressus ejus
vallis Jephthaël, 15 et Cateth et Naalol et Semeron et Jerala et Bethlehem : civitates
duodecim, et villæ earum. 16 Hæc est hæreditas tribus filiorum Zabulon per cognationes
suas, urbes et viculi earum.
17

Issachar egressa est sors quarta per cognationes suas : 18 fuitque ejus hæreditas Jezraël
et Casaloth et Sunem 19 et Hapharaim et Seon, et Anaharath 20 et Rabboth et Cesion, Abes,
21 et Rameth, et Engannim, et Enhadda et Bethpheses. 22 Et pervenit terminus ejus usque
Thabor et Sehesima et Bethsames, eruntque exitus ejus Jordanis : civitates sedecim, et villæ
earum. 23 Hæc est possessio filiorum Issachar per cognationes suas, urbes et viculi earum.
24

Ceciditque sors quinta tribui filiorum Aser per cognationes suas : 25 fuitque terminus

