Mosollam, filii Sadoc, filii Maraioth, filii Achitob, pontifex domus Dei. 12 Porro Adaias filius
Jeroham, filii Phassur, filii Melchiæ, et Maasai filius Adiel filii Jezra, filii Mosollam, filii
Mosollamith, filii Emmer. 13 Fratres quoque eorum principes per familias suas, mille
septingenti sexaginta, fortissimi robore ad faciendum opus ministerii in domo Dei.
14

De Levitis autem : Semeia filius Hassub filii Ezricam, filii Hasebia de filiis Merari. 15
Bacbacar quoque carpentarius, et Galal, et Mathania filius Micha, filii Zechri, filii Asaph : 16
et Obdia filius Semeiæ, filii Galal, filii Idithun : et Barachia filius Asa, filii Elcana, qui
habitavit in atriis Netophati. 17 Janitores autem : Sellum, et Accub, et Telmon, et Ahimam :
et frater eorum Sellum princeps, 18 usque ad illud tempus, in porta regis ad orientem,
observabant per vices suas de filiis Levi. 19 Sellum vero filius Core filii Abiasaph, filii Core,
cum fratribus suis, et domo patris sui, hi sunt Coritæ super opera ministerii, custodes
vestibulorum tabernaculi : et familiæ eorum per vices castrorum Domini custodientes
introitum. 20 Phinees autem filius Eleazari erat dux eorum coram Domino. 21 Porro
Zacharias filius Mosollamia, janitor portæ tabernaculi testimonii. 22 Omnes hi electi in
ostiarios per portas, ducenti duodecim : et descripti in villis propriis, quos constituerunt
David, et Samuel videns, in fide sua, 23 tam ipsos quam filios eorum, in ostiis domus Domini
et in tabernaculo vicibus suis. 24 Per quatuor ventos erant ostiarii : id est, ad orientem, et
ad occidentem, et ad aquilonem, et ad austrum. 25 Fratres autem eorum in viculis
morabantur, et veniebant in sabbatis suis de tempore usque ad tempus. 26 His quatuor
Levitis creditus erat omnis numerus janitorum, et erant super exedras et thesauros domus
Domini. 27 Per gyrum quoque templi Domini morabantur in custodiis suis : ut cum tempus
fuisset, ipsi mane aperirent fores.
28

De horum genere erant et super vasa ministerii : ad numerum enim et inferebantur vasa,
et efferebantur. 29 De ipsis et qui credita habebant utensilia sanctuarii, præerant similæ, et
vino, et oleo, et thuri, et aromatibus. 30 Filii autem sacerdotum unguenta ex aromatibus
conficiebant. 31 Et Mathathias Levites primogenitus Sellum Coritæ, præfectus erat eorum
quæ in sartagine frigebantur. 32 Porro de filiis Caath fratribus eorum, super panes erant
propositionis, ut semper novos per singula sabbata præpararent. 33 Hi sunt principes
cantorum per familias Levitarum, qui in exedris morabantur, ut die ac nocte jugiter suo
ministerio deservirent. 34 Capita Levitarum, per familias suas principes, manserunt in
Jerusalem. 35 In Gabaon autem commorati sunt pater Gabaon Jehiel, et nomen uxoris ejus
Maacha. 36 Filius primogenitus ejus Abdon, et Sur, et Cis, et Baal, et Ner, et Nadab, 37
Gedor quoque, et Ahio, et Zacharias, et Macelloth. 38 Porro Macelloth genuit Samaan : isti
habitaverunt e regione fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis.
39

Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul, et Saul genuit Jonathan, et Melchisua, et
Abinadab, et Esbaal. 40 Filius autem Jonathan, Meribbaal : et Meribbaal genuit Micha. 41
Porro filii Micha, Phithon, et Melech, et Tharaa, et Ahaz. 42 Ahaz autem genuit Jara, et Jara
genuit Alamath, et Azmoth, et Zamri. Zamri autem genuit Mosa. 43 Mosa vero genuit Banaa,
cujus filius Raphaia, genuit Elasa, de quo ortus est Asel. 44 Porro Asel sex filios habuit, his
nominibus : Ezricam, Bocru, Ismahel, Saria, Obdia, Hanan : hi sunt filii Asel.

10
Philisthiim autem pugnabant contra Israël, fugeruntque viri Israël Palæsthinos, et
ceciderunt vulnerati in monte Gelboë. 2 Cumque appropinquassent Philisthæi, persequentes
Saul et filios ejus, percusserunt Jonathan, et Abinadab, et Melchisua filios Saul. 3 Et
aggravatum est prælium contra Saul, inveneruntque eum sagittarii, et vulneraverunt
jaculis. 4 Et dixit Saul ad armigerum suum : Evagina gladium tuum, et interfice me, ne forte
veniant incircumcisi isti, et illudant mihi. Noluit autem armiger ejus hoc facere, timore
perterritus : arripuit ergo Saul ensem, et irruit in eum. 5 Quod cum vidisset armiger ejus,
videlicet mortuum esse Saul, irruit etiam ipse in gladium suum, et mortuus est. 6 Interiit
ergo Saul : et tres filii ejus, et omnis domus illius pariter concidit. 7 Quod cum vidissent viri
Israël qui habitabant in campestribus, fugerunt : et Saul ac filiis ejus mortuis, dereliquerunt
urbes suas, et huc illucque dispersi sunt : veneruntque Philisthiim, et habitaverunt in eis. 8
Die igitur altero detrahentes Philisthiim spolia cæsorum, invenerunt Saul et filios ejus
jacentes in monte Gelboë. 9 Cumque spoliassent eum, et amputassent caput, armisque
nudassent, miserunt in terram suam, ut circumferretur, et ostenderetur idolorum templis, et

