habetur in numero, a viginti annis et supra, dabit pretium. 15 Dives non addet ad medium
sicli, et pauper nihil minuet. 16 Susceptamque pecuniam, quæ collata est a filiis Israël,
trades in usus tabernaculi testimonii, ut sit monimentum eorum coram Domino, et
propitietur animabus eorum.
17

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 18 Facies et labrum æneum cum basi sua ad
lavandum : ponesque illud inter tabernaculum testimonii et altare. Et missa aqua, 19
lavabunt in ea Aaron et filii ejus manus suas ac pedes, 20 quando ingressuri sunt
tabernaculum testimonii, et quando accessuri sunt ad altare, ut offerant in eo thymiama
Domino, 21 ne forte moriantur ; legitimum sempiternum erit ipsi, et semini ejus per
successiones.
22

Locutusque est Dominus ad Moysen, 23 dicens : Sume tibi aromata, primæ myrrhæ et
electæ quingentos siclos, et cinnamomi medium, id est, ducentos quinquaginta siclos,
calami similiter ducentos quinquaginta, 24 casiæ autem quingentos siclos, in pondere
sanctuarii, olei de olivetis mensuram hin : 25 faciesque unctionis oleum sanctum,
unguentum compositum opere unguentarii, 26 et unges ex eo tabernaculum testimonii, et
arcam testamenti, 27 mensamque cum vasis suis, et candelabrum, et utensilia ejus, altaria
thymiamatis, 28 et holocausti, et universam supellectilem quæ ad cultum eorum pertinet. 29
Sanctificabisque omnia, et erunt Sancta sanctorum ; qui tetigerit ea, sanctificabitur. 30
Aaron et filios ejus unges, sanctificabisque eos, ut sacerdotio fungantur mihi. 31 Filiis
quoque Israël dices : Hoc oleum unctionis sanctum erit mihi in generationes vestras. 32
Caro hominis non ungetur ex eo, et juxta compositionem ejus non facietis aliud, quia
sanctificatum est, et sanctum erit vobis. 33 Homo quicumque tale composuerit, et dederit ex
eo alieno, exterminabitur de populo suo. 34 Dixitque Dominus ad Moysen : Sume tibi
aromata, stacten et onycha, galbanum boni odoris, et thus lucidissimum ; æqualis ponderis
erunt omnia : 35 faciesque thymiama compositum opere unguentarii, mistum diligenter, et
purum, et sanctificatione dignissimum. 36 Cumque in tenuissimum pulverem universa
contuderis, pones ex eo coram tabernaculo testimonii, in quo loco apparebo tibi. Sanctum
sanctorum erit vobis thymiama. 37 Talem compositionem non facietis in usus vestros, quia
sanctum est Domino. 38 Homo quicumque fecerit simile, ut odore illius perfruatur, peribit
de populis suis.

31
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Ecce, vocavi ex nomine Beseleel filium Uri
filii Hur de tribu Juda, 3 et implevi spiritu Dei, sapientia, et intelligentia et scientia in omni
opere, 4 ad excogitandum quidquid fabrefieri potest ex auro, et argento, et ære, 5 marmore,
et gemmis, et diversitate lignorum. 6 Dedique ei socium Ooliab filium Achisamech de tribu
Dan. Et in corde omnis eruditi posui sapientiam : ut faciant cuncta quæ præcepi tibi, 7
tabernaculum fœderis, et arcam testimonii, et propitiatorium, quod super eam est, et
cuncta vasa tabernaculi, 8 mensamque et vasa ejus, candelabrum purissimum cum vasis
suis, et altaris thymiamatis, 9 et holocausti, et omnia vasa eorum, labrum cum basi sua, 10
vestes sanctas in ministerio Aaron sacerdoti, et filiis ejus, ut fungantur officio suo in sacris :
11 oleum unctionis, et thymiama aromatum in sanctuario, omnia quæ præcepi tibi, facient.
12

Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 13 Loquere filiis Israël, et dices ad eos :
Videte ut sabbatum meum custodiatis : quia signum est inter me et vos in generationibus
vestris : ut sciatis quia ego Dominus, qui sanctifico vos. 14 Custodite sabbatum meum,
sanctum est enim vobis : qui polluerit illud, morte morietur ; qui fecerit in eo opus, peribit
anima illius de medio populi sui. 15 Sex diebus facietis opus : in die septimo sabbatum est,
requies sancta Domino ; omnis qui fecerit opus in hac die, morietur. 16 Custodiant filii Israël
sabbatum, et celebrent illud in generationibus suis. Pactum est sempiternum 17 inter me et
filios Israël, signumque perpetuum ; sex enim diebus fecit Dominus cælum et terram, et in
septimo ab opere cessavit. 18 Deditque Dominus Moysi, completis hujuscemodi sermonibus
in monte Sinai, duas tabulas testimonii lapideas, scriptas digito Dei.

32
Videns autem populus quod moram faceret descendendi de monte Moyses, congregatus

