induxitque in circulos, qui in lateribus altaris eminebant. Ipsum autem altare non erat
solidum, sed cavum ex tabulis, et intus vacuum.
8

Fecit et labrum æneum cum basi sua de speculis mulierum, quæ excubabant in ostio
tabernaculi. 9 Fecit et atrium, in cujus australi plaga erant tentoria de bysso retorta,
cubitorum centum, 10 columnæ æneæ viginti cum basibus suis, capita columnarum, et tota
operis cælatura, argentea. 11 Æque ad septentrionalem plagam tentoria columnæ, basesque
et capita columnarum ejusdem mensuræ, et operis ac metalli, erant. 12 In ea vero plaga,
quæ ad occidentem respicit, fuerunt tentoria cubitorum quinquaginta, columnæ decem cum
basibus suis æneæ, et capita columnarum, et tota operis cælatura, argentea. 13 Porro
contra orientem quinquaginta cubitorum paravit tentoria : 14 e quibus, quindecim cubitos
columnarum trium, cum basibus suis, unum tenebat latus : 15 et in parte altera (quia inter
utraque introitum tabernaculi fecit) quindecim æque cubitorum erant tentoria, columnæque
tres, et bases totidem. 16 Cuncta atrii tentoria byssus retorta texuerat. 17 Bases
columnarum fuere æneæ, capita autem earum cum cunctis cælaturis suis argentea : sed et
ipsas columnas atrii vestivit argento. 18 Et in introitu ejus opere plumario fecit tentorium ex
hyacintho, purpura, vermiculo, ac bysso retorta, quod habebat viginti cubitos in longitudine,
altitudo vero quinque cubitorum erat juxta mensuram, quam cuncta atrii tentoria habebant.
19 Columnæ autem in ingressu fuere quatuor cum basibus æneis, capitaque earum et
cælaturæ argenteæ. 20 Paxillos quoque tabernaculi et atrii per gyrum fecit æneos.
21

Hæc sunt instrumenta tabernaculi testimonii, quæ enumerata sunt juxta præceptum
Moysi in cæremoniis Levitarum per manum Ithamar filii Aaron sacerdotis : 22 quæ Beseleel
filius Uri filii Hur de tribu Juda, Domino per Moysen jubente, compleverat, 23 juncto sibi
socio Ooliab filio Achisamech de tribu Dan : qui et ipse artifex lignorum egregius fuit, et
polymitarius atque plumarius ex hyacintho, purpura, vermiculo et bysso. 24 Omne aurum
quod expensum est in opere sanctuarii, et quod oblatum est in donariis, viginti novem
talentorum fuit, et septingentorum triginta siclorum ad mensuram sanctuarii. 25 Oblatum
est autem ab his qui transierunt ad numerum a viginti annis et supra, de sexcentis tribus
millibus et quingentis quinquaginta armatorum. 26 Fuerunt præterea centum talenta
argenti e quibus conflatæ sunt bases sanctuarii, et introitus, ubi velum pendet. 27 Centum
bases factæ sunt de talentis centum, singulis talentis per bases singulas supputatis. 28 De
mille autem septingentis et septuaginta quinque, fecit capita columnarum, quas et ipsas
vestivit argento. 29 Æris quoque oblata sunt talenta septuaginta duo millia, et quadringenti
supra sicli, 30 ex quibus fusæ sunt bases in introitu tabernaculi testimonii, et altare æneum
cum craticula sua, omniaque vasa quæ ad usum ejus pertinent, 31 et bases atrii tam in
circuitu quam in ingressu ejus, et paxilli tabernaculi atque atrii per gyrum.

39
De hyacintho vero et purpura, vermiculo ac bysso, fecit vestes, quibus indueretur Aaron
quando ministrabat in sanctis, sicut præcepit Dominus Moysi. 2 Fecit igitur superhumerale
de auro, hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta, 3 opere polymitario :
inciditque bracteas aureas, et extenuavit in fila, ut possent torqueri cum priorum colorum
subtegmine, 4 duasque oras sibi invicem copulatas in utroque latere summitatum, 5 et
balteum ex eisdem coloribus, sicut præceperat Dominus Moysi. 6 Paravit et duos lapides
onychinos, astrictos et inclusos auro, et sculptos arte gemmaria nominibus filiorum Israël :
7 posuitque eos in lateribus superhumeralis in monimentum filiorum Israël, sicut
præceperat Dominus Moysi. 8 Fecit et rationale opere polymito juxta opus superhumeralis,
ex auro, hyacintho, purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta : 9 quadrangulum, duplex,
mensuræ palmi. 10 Et posuit in eo gemmarum ordines quatuor. In primo versu erat sardius,
topazius, smaragdus. 11 In secundo, carbunculus, sapphirus, et jaspis. 12 In tertio, ligurius,
achates, et amethystus. 13 In quarto, chrysolithus, onychinus, et beryllus, circumdati et
inclusi auro per ordines suos. 14 Ipsique lapides duodecim sculpti erant nominibus
duodecim tribuum Israël, singuli per nomina singulorum. 15 Fecerunt in rationali et
catenulas sibi invicem cohærentes, de auro purissimo : 16 et duos uncinos, totidemque
annulos aureos. Porro annulos posuerunt in utroque latere rationalis, 17 e quibus penderent
duæ catenæ aureæ, quas inseruerunt uncinis, qui in superhumeralis angulis eminebant. 18
Hæc et ante et retro ita conveniebant sibi, ut superhumerale et rationale mutuo
necterentur, 19 stricta ad balteum et annulis fortius copulata, quos jungebat vitta

