converteret ad se regnum suum. 2 Factusque est sermo Domini ad Semeiam hominem Dei,
dicens : 3 Loquere ad Roboam filium Salomonis regem Juda, et ad universum Israël, qui est
in Juda et Benjamin : 4 Hæc dicit Dominus : Non ascendetis, neque pugnabitis contra
fratres vestros : revertatur unusquisque in domum suam, quia mea hoc gestum est
voluntate. Qui cum audissent sermonem Domini, reversi sunt, nec perrexerunt contra
Jeroboam.
5

Habitavit autem Roboam in Jerusalem, et ædificavit civitates muratas in Juda. 6
Exstruxitque Bethlehem, et Etam, et Thecue, 7 Bethsur quoque, et Socho, et Odollam, 8
necnon et Geth, et Maresa, et Ziph, 9 sed et Aduram, et Lachis, et Azeca, 10 Saraa quoque,
et Ajalon, et Hebron, quæ erant in Juda et Benjamin, civitates munitissimas. 11 Cumque
clausisset eas muris, posuit in eis principes, ciborumque horrea, hoc est, olei, et vini. 12 Sed
et in singulis urbibus fecit armamentarium scutorum et hastarum, firmavitque eas summa
diligentia, et imperavit super Judam et Benjamin.
13

Sacerdotes autem et Levitæ qui erant in universo Israël, venerunt ad eum de cunctis
sedibus suis, 14 relinquentes suburbana et possessiones suas, et transeuntes ad Judam et
Jerusalem : eo quod abjecisset eos Jeroboam et posteri ejus, ne sacerdotio Domini
fungerentur. 15 Qui constituit sibi sacerdotes excelsorum, et dæmoniorum, vitulorumque
quos fecerat. 16 Sed et de cunctis tribubus Israël, quicumque dederant cor suum ut
quærerent Dominum Deum Israël, venerunt in Jerusalem ad immolandum victimas suas
coram Domino Deo patrum suorum. 17 Et roboraverunt regnum Juda, et confirmaverunt
Roboam filium Salomonis per tres annos : ambulaverunt enim in viis David et Salomonis,
annis tantum tribus.
18

Duxit autem Roboam uxorem Mahalath filiam Jerimoth filii David : Abihail quoque filiam
Eliab filii Isai, 19 quæ peperit ei filios Jehus, et Somoriam, et Zoom. 20 Post hanc quoque
accepit Maacha filiam Absalom, quæ peperit ei Abia, et Ethai, et Ziza, et Salomith. 21
Amavit autem Roboam Maacha filiam Absalom super omnes uxores suas et concubinas :
nam uxores decem et octo duxerat, concubinas autem sexaginta : et genuit viginti octo
filios, et sexaginta filias. 22 Constituit vero in capite Abiam filium Maacha ducem super
omnes fratres suos : ipsum enim regem facere cogitabat, 23 quia sapientior fuit, et potentior
super omnes filios ejus, et in cunctis finibus Juda et Benjamin, et in universis civitatibus
muratis : præbuitque eis escas plurimas, et multas petivit uxores.

12
Cumque roboratum fuisset regnum Roboam et confortatum, dereliquit legem Domini, et
omnis Israël cum eo. 2 Anno autem quinto regni Roboam, ascendit Sesac rex Ægypti in
Jerusalem (quia peccaverant Domino) 3 cum mille ducentis curribus, et sexaginta millibus
equitum : nec erat numerus vulgi quod venerat cum eo ex Ægypto, Libyes scilicet, et
Troglodytæ, et Æthiopes. 4 Cepitque civitates munitissimas in Juda, et venit usque in
Jerusalem. 5 Semeias autem propheta ingressus est ad Roboam, et principes Juda qui
congregati fuerant in Jerusalem, fugientes Sesac : dixitque ad eos : Hæc dicit Dominus : Vos
reliquistis me, et ego reliqui vos in manu Sesac. 6 Consternatique principes Israël et rex,
dixerunt : Justus est Dominus. 7 Cumque vidisset Dominus quod humiliati essent, factus est
sermo Domini ad Semeiam, dicens : Quia humiliati sunt, non disperdam eos, daboque eis
pauxillum auxilii, et non stillabit furor meus super Jerusalem per manum Sesac. 8
Verumtamen servient ei, ut sciant distantiam servitutis meæ, et servitutis regni terrarum. 9
Recessit itaque Sesac rex Ægypti ab Jerusalem, sublatis thesauris domus Domini et domus
regis : omniaque secum tulit, et clypeos aureos quos fecerat Salomon : 10 pro quibus fecit
rex æneos, et tradidit illos principibus scutariorum, qui custodiebant vestibulum palatii. 11
Cumque introiret rex domum Domini, veniebant scutarii et tollebant eos, iterumque
referebant eos ad armamentarium suum. 12 Verumtamen quia humiliati sunt, aversa est ab
eis ira Domini, nec deleti sunt penitus : siquidem et in Juda inventa sunt opera bona. 13
Confortatus est ergo rex Roboam in Jerusalem, atque regnavit : quadraginta autem et unius
anni erat cum regnare cœpisset, et decem et septem annis regnavit in Jerusalem, urbe
quam elegit Dominus ut confirmaret nomen suum ibi, de cunctis tribubus Israël : nomen
autem matris ejus Naama Ammanitis. 14 Fecit autem malum, et non præparavit cor suum ut
quæreret Dominum.

