intrantes domum, invenerunt puerum cum Maria matre ejus, et procidentes adoraverunt
eum : et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus, et myrrham. 12 Et
responso accepto in somnis ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in
regionem suam.
13

Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph, dicens : Surge, et
accipe puerum, et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum dicam tibi.
Futurum est enim ut Herodes quærat puerum ad perdendum eum. 14 Qui consurgens
accepit puerum et matrem ejus nocte, et secessit in Ægyptum : 15 et erat ibi usque ad
obitum Herodis : ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem : Ex
Ægypto vocavi filium meum. 16 Tunc Herodes videns quoniam illusus esset a magis, iratus
est valde, et mittens occidit omnes pueros, qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus
ejus, a bimatu et infra secundum tempus, quod exquisierat a magis. 17 Tunc adimpletum est
quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem :
18

Vox in Rama audita est
ploratus, et ululatus multus :
Rachel plorans filios suos,
et noluit consolari, quia non sunt.
19

Defuncto autem Herode, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph in Ægypto, 20
dicens : Surge, et accipe puerum, et matrem ejus, et vade in terram Israël : defuncti sunt
enim qui quærebant animam pueri. 21 Qui consurgens, accepit puerum, et matrem ejus, et
venit in terram Israël. 22 Audiens autem quod Archelaus regnaret in Judæa pro Herode
patre suo, timuit illo ire : et admonitus in somnis, secessit in partes Galilææ. 23 Et veniens
habitavit in civitate quæ vocatur Nazareth : ut adimpleretur quod dictum est per prophetas
: Quoniam Nazaræus vocabitur.

3
In diebus autem illis venit Joannes Baptista prædicans in deserto Judææ, 2 et dicens :
Pœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum cælorum. 3 Hic est enim, qui dictus est
per Isaiam prophetam dicentem : Vox clamantis in deserto :
Parate viam Domini ;
rectas facite semitas ejus.
4

Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa
lumbos suos : esca autem ejus erat locustæ, et mel silvestre. 5 Tunc exibat ad eum
Jerosolyma, et omnis Judæa, et omnis regio circa Jordanem ; 6 et baptizabantur ab eo in
Jordane, confitentes peccata sua. 7 Videns autem multos pharisæorum, et sadducæorum,
venientes ad baptismum suum, dixit eis : Progenies viperarum, quis demonstravit vobis
fugere a ventura ira ? 8 Facite ergo fructum dignum pœnitentiæ. 9 Et ne velitis dicere intra
vos : Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quoniam potens est Deus de lapidibus istis
suscitare filios Abrahæ. 10 Jam enim securis ad radicem arborum posita est. Omnis ergo
arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. 11 Ego quidem baptizo
vos in aqua in pœnitentiam : qui autem post me venturus est, fortior me est, cujus non sum
dignus calceamenta portare : ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto, et igni. 12 Cujus
ventilabrum in manu sua : et permundabit aream suam : et congregabit triticum suum in
horreum, paleas autem comburet igni inextinguibili.
13

Tunc venit Jesus a Galilæa in Jordanem ad Joannem, ut baptizaretur ab eo. 14 Joannes
autem prohibebat eum, dicens : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me ? 15 Respondens
autem Jesus, dixit ei : Sine modo : sic enim decet nos implere omnem justitiam. Tunc dimisit
eum. 16 Baptizatus autem Jesus, confestim ascendit de aqua, et ecce aperti sunt ei cæli : et
vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et venientem super se. 17 Et ecce vox de
cælis dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui.

4
Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a diabolo. 2 Et cum jejunasset
quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, postea esuriit. 3 Et accedens tentator dixit ei :

