46

Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus et fratres stabant foris, quærentes loqui ei.
Dixit autem ei quidam : Ecce mater tua, et fratres tui foris stant quærentes te. 48 At ipse
respondens dicenti sibi, ait : Quæ est mater mea, et qui sunt fratres mei ? 49 Et extendens
manum in discipulos suos, dixit : Ecce mater mea, et fratres mei. 50 Quicumque enim fecerit
voluntatem Patris mei, qui in cælis est, ipse meus frater, et soror, et mater est.
47

13
In illo die exiens Jesus de domo, sedebat secus mare. 2 Et congregatæ sunt ad eum turbæ
multæ, ita ut naviculam ascendens sederet : et omnis turba stabat in littore, 3 et locutus est
eis multa in parabolis, dicens : Ecce exiit qui seminat, seminare. 4 Et dum seminat, quædam
ceciderunt secus viam, et venerunt volucres cæli, et comederunt ea. 5 Alia autem
ceciderunt in petrosa, ubi non habebant terram multam : et continuo exorta sunt, quia non
habebant altitudinem terræ : 6 sole autem orto æstuaverunt ; et quia non habebant
radicem, aruerunt. 7 Alia autem ceciderunt in spinas : et creverunt spinæ, et suffocaverunt
ea. 8 Alia autem ceciderunt in terram bonam : et dabant fructum, aliud centesimum, aliud
sexagesimum, aliud trigesimum. 9 Qui habet aures audiendi, audiat.
10

Et accedentes discipuli dixerunt ei : Quare in parabolis loqueris eis ? 11 Qui respondens,
ait illis : Quia vobis datum est nosse mysteria regni cælorum : illis autem non est datum. 12
Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit : qui autem non habet, et quod habet auferetur ab
eo. 13 Ideo in parabolis loquor eis : quia videntes non vident, et audientes non audiunt,
neque intelligunt. 14 Et adimpletur in eis prophetia Isaiæ, dicentis : Auditu audietis, et non
intelligetis :
et videntes videbitis, et non videbitis.
15 Incrassatum est enim cor populi hujus,
et auribus graviter audierunt,
et oculos suos clauserunt :
nequando videant oculis, et auribus audiant,
et corde intelligant, et convertantur,
et sanem eos.
16

Vestri autem beati oculi quia vident, et aures vestræ quia audiunt. 17 Amen quippe dico
vobis, quia multi prophetæ et justi cupierunt videre quæ videtis, et non viderunt : et audire
quæ auditis, et non audierunt.
18

Vos ergo audite parabolam seminantis. 19 Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit,
venit malus, et rapit quod seminatum est in corde ejus : hic est qui secus viam seminatus
est. 20 Qui autem super petrosa seminatus est, hic est qui verbum audit, et continuo cum
gaudio accipit illud : 21 non habet autem in se radicem, sed est temporalis : facta autem
tribulatione et persecutione propter verbum, continuo scandalizatur. 22 Qui autem
seminatus est in spinis, hic est qui verbum audit, et sollicitudo sæculi istius, et fallacia
divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur. 23 Qui vero in terram bonam seminatus
est, hic est qui audit verbum, et intelligit, et fructum affert, et facit aliud quidem
centesimum, aliud autem sexagesimum, aliud vero trigesimum.
24

Aliam parabolam proposuit illis, dicens : Simile factum est regnum cælorum homini, qui
seminavit bonum semen in agro suo : 25 cum autem dormirent homines, venit inimicus ejus,
et superseminavit zizania in medio tritici, et abiit. 26 Cum autem crevisset herba, et fructum
fecisset, tunc apparuerunt et zizania. 27 Accedentes autem servi patrisfamilias, dixerunt ei :
Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo ? unde ergo habet zizania ? 28 Et ait illis
: Inimicus homo hoc fecit. Servi autem dixerunt ei : Vis, imus, et colligimus ea ? 29 Et ait :
Non : ne forte colligentes zizania, eradicetis simul cum eis et triticum. 30 Sinite utraque
crescere usque ad messem, et in tempore messis dicam messoribus : Colligite primum
zizania, et alligate ea in fasciculos ad comburendum : triticum autem congregate in
horreum meum.
31

Aliam parabolam proposuit eis dicens : Simile est regnum cælorum grano sinapis, quod
accipiens homo seminavit in agro suo : 32 quod minimum quidem est omnibus seminibus :
cum autem creverit, majus est omnibus oleribus, et fit arbor, ita ut volucres cæli veniant, et
habitent in ramis ejus. 33 Aliam parabolam locutus est eis : Simile est regnum cælorum

