abundanter : Quid petis ut detur tibi ? et pro qua re postulas ? etiam si dimidiam partem
regni mei petieris, impetrabis. 7 Cui respondit Esther : Petitio mea, et preces sunt istæ : 8 si
inveni in conspectu regis gratiam, et si regi placet ut det mihi quod postulo, et meam
impleat petitionem : veniat rex et Aman ad convivium quod paravi eis, et cras aperiam regi
voluntatem meam.
9

Egressus est itaque illo die Aman lætus et alacer. Cumque vidisset Mardochæum
sedentem ante fores palatii, et non solum non assurrexisse sibi, sed nec motum quidem de
loco sessionis suæ, indignatus est valde : 10 et dissimulata ira reversus in domum suam,
convocavit ad se amicos suos, et Zares uxorem suam, 11 et exposuit illis magnitudinem
divitiarum suarum, filiorumque turbam, et quanta eum gloria super omnes principes et
servos suos rex elevasset. 12 Et post hæc ait : Regina quoque Esther nullum alium vocavit
ad convivium cum rege præter me : apud quam etiam cras cum rege pransurus sum. 13 Et
cum hæc omnia habeam, nihil me habere puto, quamdiu videro Mardochæum Judæum
sedentem ante fores regias. 14 Responderuntque ei Zares uxor ejus, et ceteri amici : Jube
parari excelsam trabem, habentem altitudinis quinquaginta cubitos, et dic mane regi ut
appendatur super eam Mardochæus, et sic ibis cum rege lætus ad convivium. Placuit ei
consilium, et jussit excelsam parari crucem.

6
Noctem illam duxit rex insomnem, jussitque sibi afferri historias et annales priorum
temporum. Quæ cum illo præsente legerentur, 2 ventum est ad illum locum ubi scriptum
erat quomodo nuntiasset Mardochæus insidias Bagathan et Thares eunuchorum, regem
Assuerum jugulare cupientium. 3 Quod cum audisset rex, ait : Quid pro hac fide honoris ac
præmii Mardochæus consecutus est ? Dixerunt ei servi illius ac ministri : Nihil omnino
mercedis accepit. 4 Statimque rex : Quis est, inquit, in atrio ? Aman quippe interius atrium
domus regiæ intraverat, ut suggereret regi, et juberet Mardochæum affigi patibulo, quod ei
fuerat præparatum. 5 Responderunt pueri : Aman stat in atrio. Dixitque rex : Ingrediatur. 6
Cumque esset ingressus, ait illi : Quid debet fieri viro, quem rex honorare desiderat ?
Cogitans autem in corde suo Aman, et reputans quod nullum alium rex, nisi se, vellet
honorare, 7 respondit : Homo, quem rex honorare cupit, 8 debet indui vestibus regiis, et
imponi super equum, qui de sella regis est, et accipere regium diadema super caput suum :
9 et primus de regiis principibus ac tyrannis teneat equum ejus, et per plateam civitatis
incedens clamet, et dicat : Sic honorabitur, quemcumque voluerit rex honorare. 10 Dixitque
ei rex : Festina, et sumpta stola et equo, fac, ut locutus es, Mardochæo Judæo, qui sedet
ante fores palatii. Cave ne quidquam de his, quæ locutus es, prætermittas. 11 Tulit itaque
Aman stolam et equum, indutumque Mardochæum in platea civitatis, et impositum equo
præcedebat, atque clamabat : Hoc honore condignus est, quemcumque rex voluerit
honorare. 12 Reversusque est Mardochæus ad januam palatii : et Aman festinavit ire in
domum suam, lugens et operto capite : 13 narravitque Zares uxori suæ, et amicis, omnia
quæ evenissent sibi. Cui responderunt sapientes quos habebat in consilio, et uxor ejus : Si
de semine Judæorum est Mardochæus, ante quem cadere cœpisti, non poteris ei resistere,
sed cades in conspectu ejus. 14 Adhuc illis loquentibus, venerunt eunuchi regis, et cito eum
ad convivium, quod regina paraverat, pergere compulerunt.

7
Intravit itaque rex et Aman, ut biberent cum regina. 2 Dixitque ei rex etiam secunda die,
postquam vino incaluerat : Quæ est petitio tua, Esther, ut detur tibi ? et quid vis fieri ?
etiam si dimidiam partem regni mei petieris, impetrabis. 3 Ad quem illa respondit : Si inveni
gratiam in oculis tuis o rex, et si tibi placet, dona mihi animam meam pro qua rogo, et
populum meum pro quo obsecro. 4 Traditi enim sumus ego et populus meus, ut conteramur,
jugulemur, et pereamus. Atque utinam in servos et famulas venderemur : esset tolerabile
malum, et gemens tacerem : nunc autem hostis noster est, cujus crudelitas redundat in
regem. 5 Respondensque rex Assuerus, ait : Quis est iste, et cujus potentiæ, ut hæc audeat
facere ? 6 Dixitque Esther : Hostis et inimicus noster pessimus iste est Aman. Quod ille
audiens, illico obstupuit, vultum regis ac reginæ ferre non sustinens. 7 Rex autem iratus
surrexit, et de loco convivii intravit in hortum arboribus consitum. Aman quoque surrexit ut
rogaret Esther reginam pro anima sua : intellexit enim a rege sibi paratum malum. 8 Qui
cum reversus esset de horto nemoribus consito, et intrasset convivii locum, reperit Aman

