terram Lais, ceteris fratribus suis : Nostis quod in domibus istis sit ephod, et theraphim, et
sculptile, atque conflatile : videte quid vobis placeat.
15

Et cum paululum declinassent, ingressi sunt domum adolescentis Levitæ, qui erat in
domo Michæ : salutaveruntque eum verbis pacificis. 16 Sexcenti autem viri ita ut erant
armati, stabant ante ostium. 17 At illi, qui ingressi fuerant domum juvenis, sculptile, et
ephod, et theraphim, atque conflatile tollere nitebantur, et sacerdos stabat ante ostium,
sexcentis viris fortissimis haud procul expectantibus. 18 Tulerunt igitur qui intraverant
sculptile, ephod, et idola, atque conflatile. Quibus dixit sacerdos : Quid facitis ? 19 Cui
responderunt : Tace et pone digitum super os tuum : venique nobiscum, ut habeamus te
patrem, ac sacerdotem. Quid tibi melius est, ut sis sacerdos in domo unius viri, an in una
tribu et familia in Israël ? 20 Quod cum audisset, acquievit sermonibus eorum, et tulit
ephod, et idola, ac sculptile, et profectus est cum eis. 21 Qui cum pergerent, et ante se ire
fecissent parvulos ac jumenta, et omne quod erat pretiosum, 22 et jam a domo Michæ
essent procul, viri qui habitabant in ædibus Michæ conclamantes secuti sunt, 23 et post
tergum clamare cœperunt. Qui cum respexissent, dixerunt ad Micham : Quid tibi vis ? cur
clamas ? 24 Qui respondit : Deos meos, quos mihi feci, tulistis, et sacerdotem, et omnia quæ
habeo, et dicitis : Quid tibi est ? 25 Dixeruntque ei filii Dan : Cave ne ultra loquaris ad nos,
et veniant ad te viri animo concitati, et ipse cum omni domo tua pereas. 26 Et sic cœpto
itinere perrexerunt. Videns autem Michas quod fortiores se essent, reversus est in domum
suam.
27

Sexcenti autem viri tulerunt sacerdotem, et quæ supra diximus : veneruntque in Lais ad
populum quiescentem atque securum, et percusserunt eos in ore gladii : urbemque incendio
tradiderunt, 28 nullo penitus ferente præsidium, eo quod procul habitarent a Sidone, et cum
nullo hominum haberent quidquam societatis ac negotii. Erat autem civitas sita in regione
Rohob : quam rursum exstruentes habitaverunt in ea, 29 vocato nomine civitatis Dan, juxta
vocabulum patris sui, quem genuerat Israël, quæ prius Lais dicebatur. 30 Posueruntque sibi
sculptile, et Jonathan filium Gersam filii Moysi ac filios ejus sacerdotes in tribu Dan, usque
ad diem captivitatis suæ. 31 Mansitque apud eos idolum Michæ omni tempore quo fuit
domus Dei in Silo. In diebus illis non erat rex in Israël.

19
Fuit quidam vir Levites habitans in latere montis Ephraim, qui accepit uxorem de
Bethlehem Juda : 2 quæ reliquit eum, et reversa est in domum patris sui in Bethlehem,
mansitque apud eum quatuor mensibus. 3 Secutusque est eam vir suus, volens reconciliari
ei, atque blandiri, et secum reducere, habens in comitatu puerum et duos asinos : quæ
suscepit eum, et introduxit in domum patris sui. Quod cum audisset socer ejus, eumque
vidisset, occurrit ei lætus, 4 et amplexatus est hominem. Mansitque gener in domo soceri
tribus diebus, comedens cum eo et bibens familiariter. 5 Die autem quarto de nocte
consurgens, proficisci voluit : quem tenuit socer, et ait ad eum : Gusta prius pauxillum
panis, et conforta stomachum, et sic proficisceris. 6 Sederuntque simul, ac comederunt et
biberunt. Dixitque pater puellæ ad generum suum : Quæso te ut hodie hic maneas,
pariterque lætemur. 7 At ille consurgens, cœpit velle proficisci. Et nihilominus obnixe eum
socer tenuit, et apud se fecit manere. 8 Mane autem facto, parabat Levites iter. Cui socer
rursum : Oro te, inquit, ut paululum cibi capias, et assumptis viribus donec increscat dies,
postea proficiscaris. Comederunt ergo simul. 9 Surrexitque adolescens, ut pergeret cum
uxore sua et puero. Cui rursum locutus est socer : Considera quod dies ad occasum
declivior sit, et propinquat ad vesperum : mane apud me etiam hodie, et duc lætum diem, et
cras proficisceris ut vadas in domum tuam. 10 Noluit gener acquiescere sermonibus ejus :
sed statim perrexit, et venit contra Jebus, quæ altero nomine vocatur Jerusalem, ducens
secum duos asinos onustos, et concubinam.
11

Jamque erant juxta Jebus, et dies mutabatur in noctem : dixitque puer ad dominum suum
: Veni, obsecro : declinemus ad urbem Jebusæorum, et maneamus in ea. 12 Cui respondit
dominus : Non ingrediar oppidum gentis alienæ, quæ non est de filiis Israël : sed transibo
usque Gabaa, 13 et cum illuc pervenero, manebimus in ea, aut certe in urbe Rama. 14
Transierunt ergo Jebus, et cœptum carpebant iter, occubuitque eis sol juxta Gabaa, quæ est
in tribu Benjamin : 15 diverteruntque ad eam, ut manerent ibi. Quo cum intrassent,
sedebant in platea civitatis, et nullus eos recipere voluit hospitio. 16 Et ecce, apparuit homo

