eruntque ministri fratrum suorum in tabernaculo fœderis, ut custodiant quæ sibi fuerunt
commendata : opera autem ipsa non faciant. Sic dispones Levitis in custodiis suis.

9
Locutus est Dominus ad Moysen in deserto Sinai anno secundo, postquam egressi sunt de
terra Ægypti, mense primo, dicens : 2 Faciant filii Israël Phase in tempore suo, 3
quartadecima die mensis hujus ad vesperam, juxta omnes cæremonias et justificationes
ejus. 4 Præcepitque Moyses filiis Israël ut facerent Phase. 5 Qui fecerunt tempore suo,
quartadecima die mensis ad vesperam, in monte Sinai. Juxta omnia quæ mandaverat
Dominus Moysi, fecerunt filii Israël. 6 Ecce autem quidam immundi super anima hominis,
qui non poterant facere Phase in die illo, accedentes ad Moysen et Aaron, 7 dixerunt eis :
Immundi sumus super anima hominis : quare fraudamur ut non valeamus oblationem
offerre Domino in tempore suo inter filios Israël ? 8 Quibus respondit Moyses : State ut
consulam quid præcipiat Dominus de vobis. 9 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens :
10 Loquere filiis Israël : Homo, qui fuerit immundus super anima, sive in via procul in gente
vestra, faciat Phase Domino 11 in mense secundo, quartadecima die mensis ad vesperam.
Cum azymis et lactucis agrestibus comedent illud : 12 non relinquent ex eo quippiam usque
mane, et os ejus non confringent : omnem ritum Phase observabunt. 13 Si quis autem et
mundus est, et in itinere non fuit, et tamen non fecit Phase, exterminabitur anima illa de
populis suis, quia sacrificium Domino non obtulit tempore suo : peccatum suum ipse
portabit. 14 Peregrinus quoque et advena si fuerint apud vos, facient Phase Domino juxta
cæremonias et justificationes ejus. Præceptum idem erit apud vos tam advenæ quam
indigenæ.
15

Igitur die qua erectum est tabernaculum, operuit illud nubes. A vespere autem super
tentorium erat quasi species ignis usque mane. 16 Sic fiebat jugiter : per diem operiebat
illud nubes, et per noctem quasi species ignis. 17 Cumque ablata fuisset nubes, quæ
tabernaculum protegebat, tunc proficiscebantur filii Israël : et in loco ubi stetisset nubes,
ibi castrametabantur. 18 Ad imperium Domini proficiscebantur, et ad imperium illius
figebant tabernaculum. Cunctis diebus quibus stabat nubes super tabernaculum, manebant
in eodem loco : 19 et si evenisset ut multo tempore maneret super illud, erant filii Israël in
excubiis Domini, et non proficiscebantur 20 quot diebus fuisset nubes super tabernaculum.
Ad imperium Domini erigebant tentoria, et ad imperium illius deponebant. 21 Si fuisset
nubes a vespere usque mane, et statim diluculo tabernaculum reliquisset, proficiscebantur :
et si post diem et noctem recessisset, dissipabant tentoria. 22 Si vero biduo aut uno mense
vel longiori tempore fuisset super tabernaculum, manebant filii Israël in eodem loco, et non
proficiscebantur : statim autem ut recessisset, movebant castra. 23 Per verbum Domini
figebant tentoria, et per verbum illius proficiscebantur : erantque in excubiis Domini juxta
imperium ejus per manum Moysi.

10
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Fac tibi duas tubas argenteas ductiles,
quibus convocare possis multitudinem quando movenda sunt castra. 3 Cumque increpueris
tubis, congregabitur ad te omnis turba ad ostium tabernaculi fœderis. 4 Si semel
clangueris, venient ad te principes, et capita multitudinis Israël. 5 Si autem prolixior atque
concisus clangor increpuerit, movebunt castra primi qui sunt ad orientalem plagam. 6 In
secundo autem sonitu et pari ululatu tubæ, levabunt tentoria qui habitant ad meridiem ; et
juxta hunc modum reliqui facient, ululantibus tubis in profectionem. 7 Quando autem
congregandus est populus, simplex tubarum clangor erit, et non concise ululabunt. 8 Filii
autem Aaron sacerdotes clangent tubis : eritque hoc legitimum sempiternum in
generationibus vestris. 9 Si exieritis ad bellum de terra vestra contra hostes qui dimicant
adversum vos, clangetis ululantibus tubis, et erit recordatio vestri coram Domino Deo
vestro, ut eruamini de manibus inimicorum vestrorum. 10 Siquando habebitis epulum, et
dies festos, et calendas, canetis tubis super holocaustis, et pacificis victimis, ut sint vobis in
recordationem Dei vestri. Ego Dominus Deus vester.
11

Anno secundo, mense secundo, vigesima die mensis, elevata est nubes de tabernaculo
fœderis : 12 profectique sunt filii Israël per turmas suas de deserto Sinai, et recubuit nubes

