rursum suscepta de manibus eorum, adolevit super altare holocausti, eo quod
consecrationis esset oblatio, in odorem suavitatis, sacrificii Domino. 29 Tulitque
pectusculum, elevans illud coram Domino, de ariete consecrationis in partem suam, sicut
præceperat ei Dominus.
30

Assumensque unguentum, et sanguinem qui erat in altari, aspersit super Aaron et
vestimenta ejus, et super filios illius ac vestes eorum. 31 Cumque sanctificasset eos in
vestitu suo, præcepit eis, dicens : Coquite carnes ante fores tabernaculi, et ibi comedite eas
; panes quoque consecrationis edite, qui positi sunt in canistro, sicut præcepit mihi
Dominus, dicens : Aaron et filii ejus comedent eos : 32 quidquid autem reliquum fuerit de
carne et panibus, ignis absumet. 33 De ostio quoque tabernaculi non exibitis septem diebus,
usque ad diem quo complebitur tempus consecrationis vestræ ; septem enim diebus finitur
consecratio : 34 sicut et impræsentiarum factum est, ut ritus sacrificii compleretur. 35 Die
ac nocte manebitis in tabernaculo observantes custodias Domini, ne moriamini : sic enim
mihi præceptum est. 36 Feceruntque Aaron et filii ejus cuncta quæ locutus est Dominus per
manum Moysi.

9
Facto autem octavo die, vocavit Moyses Aaron, et filios ejus, ac majores natu Israël,
dixitque ad Aaron : 2 Tolle de armento vitulum pro peccato, et arietem in holocaustum,
utrumque immaculatum, et offer illos coram Domino. 3 Et ad filios Israël loqueris : Tollite
hircum pro peccato, et vitulum, atque agnum, anniculos, et sine macula in holocaustum, 4
bovem et arietem pro pacificis : et immolate eos coram Domino, in sacrificio singulorum
similam conspersam oleo offerentes : hodie enim Dominus apparebit vobis. 5 Tulerunt ergo
cuncta quæ jusserat Moyses ad ostium tabernaculi : ubi cum omnis multitudo astaret, 6 ait
Moyses : Iste est sermo, quem præcepit Dominus : facite, et apparebit vobis gloria ejus. 7 Et
dixit ad Aaron : Accede ad altare, et immola pro peccato tuo : offer holocaustum, et
deprecare pro te et pro populo : cumque mactaveris hostiam populi, ora pro eo, sicut
præcepit Dominus.
8

Statimque Aaron accedens ad altare, immolavit vitulum pro peccato suo : 9 cujus
sanguinem obtulerunt ei filii sui : in quo tingens digitum, tetigit cornua altaris, et fudit
residuum ad basim ejus. 10 Adipemque, et renunculos, ac reticulum jecoris, quæ sunt pro
peccato, adolevit super altare, sicut præceperat Dominus Moysi : 11 carnes vero et pellem
ejus extra castra combussit igni. 12 Immolavit et holocausti victimam : obtuleruntque ei filii
sui sanguinem ejus, quem fudit per altaris circuitum. 13 Ipsam etiam hostiam in frusta
concisam, cum capite et membris singulis obtulerunt ; quæ omnia super altare cremavit
igni, 14 lotis aqua prius intestinis et pedibus.
15

Et pro peccato populi offerens, mactavit hircum : expiatoque altari, 16 fecit holocaustum,
addens in sacrificio libamenta, quæ pariter offeruntur, et adolens ea super altare, absque
cæremoniis holocausti matutini. 18 Immolavit et bovem atque arietem, hostias pacificas
populi : obtuleruntque ei filii sui sanguinem, quem fudit super altare in circuitum. 19
Adipem autem bovis, et caudam arietis, renunculosque cum adipibus suis, et reticulum
jecoris, 20 posuerunt super pectora : cumque cremati essent adipes super altare, 21 pectora
eorum, et armos dextros separavit Aaron, elevans coram Domino, sicut præceperat Moyses.
17

22

Et extendens manus ad populum, benedixit ei. Sicque completis hostiis pro peccato, et
holocaustis, et pacificis, descendit. 23 Ingressi autem Moyses et Aaron in tabernaculum
testimonii, et deinceps egressi, benedixerunt populo. Apparuitque gloria Domini omni
multitudini : 24 et ecce egressus ignis a Domino, devoravit holocaustum, et adipes qui erant
super altare. Quod cum vidissent turbæ, laudaverunt Dominum, ruentes in facies suas.

10
Arreptisque Nadab et Abiu filii Aaron thuribulis, posuerunt ignem, et incensum desuper,
offerentes coram Domino ignem alienum : quod eis præceptum non erat. 2 Egressusque
ignis a Domino, devoravit eos, et mortui sunt coram Domino. 3 Dixitque Moyses ad Aaron :
Hoc est quod locutus est Dominus : Sanctificabor in iis qui appropinquant mihi, et in
conspectu omnis populi glorificabor. Quod audiens tacuit Aaron. 4 Vocatis autem Moyses

