10

Benedicite Dominum omnes electi ejus :
agite dies lætitiæ, et confitemini illi.
11 Jerusalem civitas Dei,
castigavit te Dominus in operibus manuum tuarum.
12 Confitere Domino in bonis tuis,
et benedic Deum sæculorum :
ut reædificet in te tabernaculum suum,
et revocet ad te omnes captivos,
et gaudeas in omnia sæcula sæculorum.
13 Luce splendida fulgebis,
et omnes fines terræ adorabunt te.
14 Nationes ex longinquo ad te venient,
et munera deferentes adorabunt in te Dominum,
et terram tuam in sanctificationem habebunt :
15 nomen enim magnum invocabunt in te.
16 Maledicti erunt qui contempserint te,
et condemnati erunt omnes qui blasphemaverint te :
benedictique erunt qui ædificaverint te.
17 Tu autem lætaberis in filiis tuis,
quoniam omnes benedicentur,
et congregabuntur ad Dominum.
18 Beati omnes qui diligunt te,
et qui gaudent super pace tua.
19 Anima mea, benedic Dominum,
quoniam liberavit Jerusalem civitatem suam
a cunctis tribulationibus ejus
Dominus Deus noster.
20 Beatus ero si fuerint reliquiæ seminis mei
ad videndam claritatem Jerusalem.
21 Portæ Jerusalem ex sapphiro et smaragdo ædificabuntur,
et ex lapide pretioso omnis circuitus murorum ejus.
22 Ex lapide candido et mundo omnes plateæ ejus sternentur,
et per vicos ejus alleluja cantabitur.
23 Benedictus Dominus, qui exaltavit eam,
et sit regnum ejus in sæcula sæculorum super eam. Amen.

14
Et consummati sunt sermones Tobiæ. Et postquam illuminatus est Tobias, vixit annis
quadraginta duobus, et vidit filios nepotum suorum. 2 Completis itaque annis centum
duobus, sepultus est honorifice in Ninive. 3 Quinquaginta namque et sex annorum lumen
oculorum amisit, sexagenarius vero recepit. 4 Reliquum vero vitæ suæ in gaudio fuit, et
cum bono profectu timoris Dei perrexit in pace. 5 In hora autem mortis suæ vocavit ad se
Tobiam filium suum, et septem juvenes filios ejus nepotes suos, dixitque eis : 6 Prope erit
interitus Ninive : non enim excidit verbum Domini : et fratres nostri, qui dispersi sunt a
terra Israël, revertentur ad eam. 7 Omnis autem deserta terra ejus replebitur, et domus Dei,
quæ in ea incensa est, iterum reædificabitur : ibique revertentur omnes timentes Deum, 8
et relinquent gentes idola sua, et venient in Jerusalem, et inhabitabunt in ea : 9 et
gaudebunt in ea omnes reges terræ, adorantes regem Israël. 10 Audite ergo, filii mei,
patrem vestrum : servite Domino in veritate, et inquirite ut faciatis quæ placita sunt illi : 11
et filiis vestris mandate ut faciant justitias et eleemosynas, ut sint memores Dei, et
benedicant eum in omni tempore in veritate, et in tota virtute sua. 12 Nunc ergo filii, audite
me, et nolite manere hic : sed quacumque die sepelieritis matrem vestram circa me in uno
sepulchro, ex eo dirigite gressus vestros ut exeatis hinc : 13 video enim quia iniquitas ejus
finem dabit ei. 14 Factum est autem post obitum matris suæ, Tobias abscessit ex Ninive cum
uxore sua, et filiis, et filiorum filiis, et reversus est ad soceros suos : 15 invenitque eos
incolumes in senectute bona : et curam eorum gessit, et ipse clausit oculos eorum : et
omnem hæreditatem domus Raguelis ipse percepit : viditque quintam generationem, filios
filiorum suorum. 16 Et completis annis nonaginta novem in timore Domini, cum gaudio
sepelierunt eum. 17 Omnis autem cognatio ejus et omnis generatio ejus in bona vita et in
sancta conversatione permansit, ita ut accepti essent tam Deo quam hominibus, et cunctis

