Semini tuo dabo eam : 2 et mittam præcursorem tui angelum, ut ejiciam Chananæum, et
Amorrhæum, et Hethæum, et Pherezæum, et Hevæum, et Jebusæum, 3 et intres in terram
fluentem lacte et melle. Non enim ascendam tecum, quia populus duræ cervicis es : ne forte
disperdam te in via. 4 Audiensque populus sermonem hunc pessimum, luxit : et nullus ex
more indutus est cultu suo. 5 Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere filiis Israël : Populus
duræ cervicis es : semel ascendam in medio tui, et delebo te. Jam nunc depone ornatum
tuum, ut sciam quid faciam tibi. 6 Deposuerunt ergo filii Israël ornatum suum a monte
Horeb.
7

Moyses quoque tollens tabernaculum, tetendit extra castra procul, vocavitque nomen ejus,
Tabernaculum fœderis. Et omnis populus, qui habebat aliquam quæstionem, egrediebatur
ad tabernaculum fœderis, extra castra. 8 Cumque egrederetur Moyses ad tabernaculum,
surgebat universa plebs, et stabat unusquisque in ostio papilionis sui, aspiciebantque
tergum Moysi, donec ingrederetur tentorium. 9 Ingresso autem illo tabernaculum fœderis,
descendebat columna nubis, et stabat ad ostium, loquebaturque cum Moyse, 10 cernentibus
universis quod columna nubis staret ad ostium tabernaculi. Stabantque ipsi, et adorabant
per fores tabernaculorum suorum. 11 Loquebatur autem Dominus ad Moysen facie ad
faciem, sicut solet loqui homo ad amicum suum. Cumque ille reverteretur in castra,
minister ejus Josue filius Nun, puer, non recedebat de tabernaculo.
12

Dixit autem Moyses ad Dominum : Præcipis ut educam populum istum : et non indicas
mihi quem missurus es mecum, præsertim cum dixeris : Novi te ex nomine, et invenisti
gratiam coram me. 13 Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi faciem tuam, ut
sciam te, et inveniam gratiam ante oculos tuos : respice populum tuum gentem hanc. 14
Dixitque Dominus : Facies mea præcedet te, et requiem dabo tibi. 15 Et ait Moyses : Si non
tu ipse præcedas, ne educas nos de loco isto. 16 In quo enim scire poterimus ego et populus
tuus invenisse nos gratiam in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobiscum, ut glorificemur ab
omnibus populis qui habitant super terram ? 17 Dixit autem Dominus ad Moysen : Et
verbum istud, quod locutus es, faciam : invenisti enim gratiam coram me, et teipsum novi
ex nomine.
18

Qui ait : Ostende mihi gloriam tuam. 19 Respondit : Ego ostendam omne bonum tibi, et
vocabo in nomine Domini coram te : et miserebor cui voluero, et clemens ero in quem mihi
placuerit. 20 Rursumque ait : Non poteris videre faciem meam : non enim videbit me homo
et vivet. 21 Et iterum : Ecce, inquit, est locus apud me, et stabis supra petram. 22 Cumque
transibit gloria mea, ponam te in foramine petræ, et protegam dextera mea, donec
transeam : 23 tollamque manum meam, et videbis posteriora mea : faciem autem meam
videre non poteris.

34
Ac deinceps : Præcide, ait, tibi duas tabulas lapideas instar priorum, et scribam super eas
verba, quæ habuerunt tabulæ quas fregisti. 2 Esto paratus mane, ut ascendas statim in
montem Sinai, stabisque mecum super verticem montis. 3 Nullus ascendat tecum, nec
videatur quispiam per totum montem : boves quoque et oves non pascantur e contra. 4
Excidit ergo duas tabulas lapideas, quales antea fuerant : et de nocte consurgens ascendit
in montem Sinai, sicut præceperat ei Dominus, portans secum tabulas. 5 Cumque
descendisset Dominus per nubem, stetit Moyses cum eo, invocans nomen Domini. 6 Quo
transeunte coram eo, ait : Dominator Domine Deus, misericors et clemens, patiens et multæ
miserationis, ac verax, 7 qui custodis misericordiam in millia ; qui aufers iniquitatem, et
scelera, atque peccata, nullusque apud te per se innocens est ; qui reddis iniquitatem
patrum filiis, ac nepotibus in tertiam et quartam progeniem. 8 Festinusque Moyses,
curvatus est pronus in terram, et adorans 9 ait : Si inveni gratiam in conspectu tuo, Domine,
obsecro ut gradiaris nobiscum (populus enim duræ cervicis est) et auferas iniquitates
nostras atque peccata, nosque possideas.
10

Respondit Dominus : Ego inibo pactum videntibus cunctis : signa faciam quæ numquam
visa sunt super terram, nec in ullis gentibus, ut cernat populus iste, in cujus es medio, opus
Domini terribile quod facturus sum. 11 Observa cuncta quæ hodie mando tibi : ego ipse
ejiciam ante faciem tuam Amorrhæum, et Chananæum, et Hethæum, Pherezæum quoque,
et Hevæum, et Jebusæum. 12 Cave ne umquam cum habitatoribus terræ illius jungas

