in solitudine Pharan. 13 Moveruntque castra primi juxta imperium Domini in manu Moysi. 14
Filii Juda per turmas suas : quorum princeps erat Nahasson filius Aminadab. 15 In tribu
filiorum Issachar fuit princeps Nathanaël filius Suar. 16 In tribu Zabulon erat princeps Eliab
filius Helon. 17 Depositumque est tabernaculum, quod portantes egressi sunt filii Gerson et
Merari. 18 Profectique sunt et filii Ruben, per turmas et ordinem suum : quorum princeps
erat Helisur filius Sedeur. 19 In tribu autem filiorum Simeon, princeps fuit Salamiel filius
Surisaddai. 20 Porro in tribu Gad erat princeps Eliasaph filius Duel. 21 Profectique sunt et
Caathitæ portantes sanctuarium. Tamdiu tabernaculum portabatur, donec venirent ad
erectionis locum. 22 Moverunt castra et filii Ephraim per turmas suas, in quorum exercitu
princeps erat Elisama filius Ammiud. 23 In tribu autem filiorum Manasse princeps fuit
Gamaliel filius Phadassur. 24 Et in tribu Benjamin erat dux Abidan filius Gedeonis. 25
Novissimi castrorum omnium profecti sunt filii Dan per turmas suas, in quorum exercitu
princeps fuit Ahiezer filius Ammisaddai. 26 In tribu autem filiorum Aser erat princeps
Phegiel filius Ochran. 27 Et in tribu filiorum Nephthali princeps fuit Ahira filius Enan. 28
Hæc sunt castra, et profectiones filiorum Israël per turmas suas quando egrediebantur.
29

Dixitque Moyses Hobab filio Raguel Madianitæ, cognato suo : Proficiscimur ad locum
quem Dominus daturus est nobis : veni nobiscum, ut benefaciamus tibi, quia Dominus bona
promisit Israëli. 30 Cui ille respondit : Non vadam tecum, sed revertar in terram meam, in
qua natus sum. 31 Et ille : Noli, inquit, nos relinquere : tu enim nosti in quibus locis per
desertum castra ponere debeamus, et eris ductor noster. 32 Cumque nobiscum veneris,
quidquid optimum fuerit ex opibus, quas nobis traditurus est Dominus, dabimus tibi. 33
Profecti sunt ergo de monte Domini viam trium dierum, arcaque fœderis Domini
præcedebat eos, per dies tres providens castrorum locum. 34 Nubes quoque Domini super
eos erat per diem cum incederent. 35 Cumque elevaretur arca, dicebat Moyses : Surge,
Domine, et dissipentur inimici tui, et fugiant qui oderunt te, a facie tua. 36 Cum autem
deponeretur, aiebat : Revertere, Domine, ad multitudinem exercitus Israël.

11
Interea ortum est murmur populi, quasi dolentium pro labore, contra Dominum. Quod cum
audisset Dominus, iratus est. Et accensus in eos ignis Domini, devoravit extremam
castrorum partem. 2 Cumque clamasset populus ad Moysen, oravit Moyses ad Dominum, et
absorptus est ignis. 3 Vocavitque nomen loci illius, Incensio : eo quod incensus fuisset
contra eos ignis Domini. 4 Vulgus quippe promiscuum, quod ascenderat cum eis, flagravit
desiderio, sedens et flens, junctis sibi pariter filiis Israël, et ait : Quis dabit nobis ad
vescendum carnes ? 5 recordamur piscium quos comedebamus in Ægypto gratis : in
mentem nobis veniunt cucumeres, et pepones, porrique, et cæpe, et allia. 6 Anima nostra
arida est : nihil aliud respiciunt oculi nostri nisi man. 7 Erat autem man quasi semen
coriandri, coloris bdellii. 8 Circuibatque populus, et colligens illud, frangebat mola, sive
terebat in mortario, coquens in olla, et faciens ex eo tortulas saporis quasi panis oleati. 9
Cumque descenderet nocte super castra ros, descendebat pariter et man.
10

Audivit ergo Moyses flentem populum per familias, singulos per ostia tentorii sui.
Iratusque est furor Domini valde : sed et Moysi intoleranda res visa est, 11 et ait ad
Dominum : Cur afflixisti servum tuum ? quare non invenio gratiam coram te ? et cur
imposuisti pondus universi populi hujus super me ? 12 Numquid ego concepi omnem hanc
multitudinem, vel genui eam, ut dicas mihi : Porta eos in sinu tuo sicut portare solet nutrix
infantulum, et defer in terram, pro qua jurasti patribus eorum ? 13 Unde mihi carnes ut dem
tantæ multitudini ? flent contra me, dicentes : Da nobis carnes ut comedamus. 14 Non
possum solus sustinere omnem hunc populum, quia gravis est mihi. 15 Sin aliter tibi videtur,
obsecro ut interficias me, et inveniam gratiam in oculis tuis, ne tantis afficiar malis.
16

Et dixit Dominus ad Moysen : Congrega mihi septuaginta viros de senibus Israël, quos tu
nosti quod senes populi sint ac magistri : et duces eos ad ostium tabernaculi fœderis,
faciesque ibi stare tecum, 17 ut descendam et loquar tibi : et auferam de spiritu tuo,
tradamque eis, ut sustentent tecum onus populi, et non tu solus graveris. 18 Populo quoque
dices : Sanctificamini (cras comedetis carnes : ego enim audivi vos dicere : Quis dabit nobis
escas carnium ? bene nobis erat in Ægypto), ut det vobis Dominus carnes, et comedatis : 19
non uno die, nec duobus, vel quinque aut decem, nec viginti quidem, 20 sed usque ad

