tabernaculo habente statum : 9 quæ parabola est temporis instantis : juxta quam munera, et
hostiæ offeruntur, quæ non possunt juxta conscientiam perfectum facere servientem,
solummodo in cibis, et in potibus, 10 et variis baptismatibus, et justitiis carnis usque ad
tempus correctionis impositis.
11

Christus autem assistens pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius
tabernaculum, non manufactum, id est, non hujus creationis : 12 neque per sanguinem
hircorum aut vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in Sancta, æterna
redemptione inventa. 13 Si enim sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulæ aspersus
inquinatos sanctificat ad emundationem carnis : 14 quanto magis sanguis Christi, qui per
Spiritum Sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo, emundabit conscientiam nostram
ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi ?
15

Et ideo novi testamenti mediator est : ut morte intercedente, in redemptionem earum
prævaricationum, quæ erant sub priori testamento, repromissionem accipiant qui vocati
sunt æternæ hæreditatis. 16 Ubi enim testamentum est, mors necesse est intercedat
testatoris. 17 Testamentum enim in mortuis confirmatum est : alioquin nondum valet, dum
vivit qui testatus est. 18 Unde nec primum quidem sine sanguine dedicatum est. 19 Lecto
enim omni mandato legis a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulorum et
hircorum cum aqua, et lana coccinea, et hyssopo, ipsum quoque librum, et omnem populum
aspersit, 20 dicens : Hic sanguis testamenti, quod mandavit ad vos Deus. 21 Etiam
tabernaculum et omnia vasa ministerii sanguine similiter aspersit. 22 Et omnia pene in
sanguine secundum legem mundantur : et sine sanguinis effusione non fit remissio. 23
Necesse est ergo exemplaria quidem cælestium his mundari : ipsa autem cælestia
melioribus hostiis quam istis. 24 Non enim in manufacta Sancta Jesus introivit exemplaria
verorum : sed in ipsum cælum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis : 25 neque ut sæpe
offerat semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in Sancta per singulos annos in
sanguine alieno : 26 alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi : nunc autem
semel in consummatione sæculorum, ad destitutionem peccati, per hostiam suam apparuit.
27 Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem judicium : 28 sic
et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata : secundo sine peccato
apparebit exspectantibus se, in salutem.

10
Umbram enim habens lex futurorum bonorum, non ipsam imaginem rerum : per singulos
annos, eisdem ipsis hostiis quas offerunt indesinenter, numquam potest accedentes
perfectos facere : 2 alioquin cessassent offerri : ideo quod nullam haberent ultra
conscientiam peccati, cultores semel mundati : 3 sed in ipsis commemoratio peccatorum per
singulos annos fit. 4 Impossibile enim est sanguine taurorum et hircorum auferri peccata. 5
Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et oblationem noluisti : corpus autem aptasti mihi :
6 holocautomata pro peccato non tibi placuerunt. 7 Tunc dixi : Ecce venio : in capite libri
scriptum est de me : Ut faciam, Deus, voluntatem tuam. 8 Superius dicens : Quia hostias, et
oblationes, et holocautomata pro peccato noluisti, nec placita sunt tibi, quæ secundum
legem offeruntur, 9 tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam : aufert
primum, ut sequens statuat. 10 In qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corporis
Jesu Christi semel. 11 Et omnis quidem sacerdos præsto est quotidie ministrans, et easdem
sæpe offerens hostias, quæ numquam possunt auferre peccata : 12 hic autem unam pro
peccatis offerens hostiam, in sempiternum sedet in dextera Dei, 13 de cetero exspectans
donec ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. 14 Una enim oblatione, consummavit in
sempiternum sanctificatos. 15 Contestatur autem nos et Spiritus Sanctus. Postquam enim
dixit : 16 Hoc autem testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus,
dando leges meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas : 17 et
peccatorum, et iniquitatum eorum jam non recordabor amplius. 18 Ubi autem horum
remissio : jam non est oblatio pro peccato.
19

Habentes itaque, fratres, fiduciam in introitu sanctorum in sanguine Christi, 20 quam
initiavit nobis viam novam, et viventem per velamen, id est, carnem suam, 21 et sacerdotem
magnum super domum Dei : 22 accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi
corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda, 23 teneamus spei nostræ

