confidis in Ægypto, in quadrigis et in equitibus, 10 et nunc numquid sine Domino ascendi ad
terram istam, ut disperderem eam ? Dominus dixit ad me : Ascende super terram istam, et
disperde eam.
11

Et dixit Eliacim, et Sobna, et Joahe, ad Rabsacen : Loquere ad servos tuos syra lingua ;
intelligimus enim ; ne loquaris ad nos judaice in auribus populi qui est super murum. 12 Et
dixit ad eos Rabsaces : Numquid ad dominum tuum et ad te misit me dominus meus, ut
loquerer omnia verba ista ? et non potius ad viros qui sedent in muro, ut comedant stercora
sua, et bibant urinam pedum suorum vobiscum ? 13 Et stetit Rabsaces, et clamavit voce
magna judaice, et dixit : Audite verba regis magni, regis Assyriorum ! 14 Hæc dicit rex :
Non seducat vos Ezechias, quia non poterit eruere vos. 15 Et non vobis tribuat fiduciam
Ezechias super Domino, dicens : Eruens liberabit nos Dominus : non dabitur civitas ista in
manu regis Assyriorum. 16 Nolite audire Ezechiam ; hæc enim dicit rex Assyriorum : Facite
mecum benedictionem, et egredimini ad me, et comedite unusquisque vineam suam, et
unusquisque ficum suam, et bibite unusquisque aquam cisternæ suæ, 17 donec veniam, et
tollam vos ad terram quæ est ut terra vestra, terram frumenti et vini, terram panum et
vinearum. 18 Nec conturbet vos Ezechias, dicens : Dominus liberabit nos. Numquid
liberaverunt dii gentium unusquisque terram suam de manu regis Assyriorum ? 19 Ubi est
deus Emath et Arphad ? ubi est deus Sepharvaim ? numquid liberaverunt Samariam de
manu mea ? 20 Quis est ex omnibus diis terrarum istarum qui eruerit terram suam de manu
mea, ut eruat Dominus Jerusalem de manu mea ? 21 Et siluerunt, et non responderunt ei
verbum. Mandaverat enim rex, dicens : Ne respondeatis ei. 22 Et ingressus est Eliacim,
filius Helciæ, qui erat super domum, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph, a commentariis,
ad Ezechiam, scissis vestibus, et nuntiaverunt ei verba Rabsacis.

37
Et factum est, cum audisset rex Ezechias, scidit vestimenta sua, et obvolutus est sacco, et
intravit in domum Domini. 2 Et misit Eliacim, qui erat super domum, et Sobnam scribam, et
seniores de sacerdotibus, opertos saccis, ad Isaiam, filium Amos, prophetam, 3 et dixerunt
ad eum : Hæc dicit Ezechias : Dies tribulationis, et correptionis, et blasphemiæ, dies hæc ;
quia venerunt filii usque ad partum, et virtus non est pariendi. 4 Si quomodo audiat
Dominus Deus tuus verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus ad
blasphemandum Deum viventem et exprobrandum sermonibus quos audivit Dominus Deus
tuus : leva ergo orationem pro reliquiis quæ repertæ sunt. 5 Et venerunt servi regis
Ezechiæ ad Isaiam. 6 Et dixit ad eos Isaias : Hæc dicetis domino vestro : Hæc dicit Dominus
: Ne timeas a facie verborum quæ audisti, quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum
me. 7 Ecce ego dabo ei spiritum, et audiet nuntium, et revertetur ad terram suam, et
corruere eum faciam gladio in terra sua.
8

Reversus est autem Rabsaces, et invenit regem Assyriorum præliantem adversus Lobnam
: audierat enim quia profectus esset de Lachis. 9 Et audivit de Tharaca rege Æthiopiæ,
dicentes : Egressus est ut pugnet contra te. Quod cum audisset, misit nuntios ad Ezechiam,
dicens : 10 Hæc dicetis Ezechiæ regi Judæ, loquentes : Non te decipiat Deus tuus in quo tu
confidis, dicens : Non dabitur Jerusalem in manu regis Assyriorum. 11 Ecce tu audisti omnia
quæ fecerunt reges Assyriorum omnibus terris, quas subverterunt : et tu poteris liberari ?
12 Numquid eruerunt eos dii gentium quos subverterunt patres mei, Gozam, et Haram, et
Reseph, et filios Eden qui erant in Thalassar ? 13 Ubi est rex Emath, et rex Arphad, et rex
urbis Sepharvaim, Ana, et Ava ?
14

Et tulit Ezechias libros de manu nuntiorum, et legit eos, et ascendit in domum Domini, et
expandit eos Ezechias coram Domino : 15 et oravit Ezechias ad Dominum, dicens : 16
Domine exercituum, Deus Israël, qui sedes super cherubim, tu es Deus solus omnium
regnorum terræ : tu fecisti cælum et terram. 17 Inclina, Domine, aurem tuam, et audi ;
aperi, Domine, oculos tuos, et vide : et audi omnia verba Sennacherib, quæ misit ad
blasphemandum Deum viventem. 18 Vere enim, Domine, desertas fecerunt reges
Assyriorum terras, et regiones earum, 19 et dederunt deos earum igni : non enim erant dii,
sed opera manuum hominum, lignum et lapis, et comminuerunt eos. 20 Et nunc, Domine
Deus noster, salva nos de manu ejus, et cognoscant omnia regna terræ quia tu es Dominus
solus. 21 Et misit Isaias, filius Amos, ad Ezechiam, dicens : Hæc dicit Dominus Deus Israël :
Pro quibus rogasti me de Sennacherib, rege Assyriorum, 22 hoc est verbum quod locutus est

