ejus. 31 Quia Deus misericors Dominus Deus tuus est : non dimittet te, nec omnino delebit,
neque obliviscetur pacti, in quo juravit patribus tuis.
32

Interroga de diebus antiquis, qui fuerunt ante te ex die quo creavit Deus hominem super
terram, a summo cælo usque ad summum ejus, si facta est aliquando hujuscemodi res, aut
umquam cognitum est, 33 ut audiret populus vocem Dei loquentis de medio ignis, sicut tu
audisti, et vixisti : 34 si fecit Deus ut ingrederetur, et tolleret sibi gentem de medio
nationum, per tentationes, signa atque portenta, per pugnam et robustam manum,
extentumque brachium, et horribiles visiones juxta omnia quæ fecit pro vobis Dominus
Deus vester in Ægypto, videntibus oculis tuis : 35 ut scires quoniam Dominus ipse est Deus,
et non est alius præter eum. 36 De cælo te fecit audire vocem suam, ut doceret te, et in
terra ostendit tibi ignem suum maximum, et audisti verba illius de medio ignis : 37 quia
dilexit patres tuos, et elegit semen eorum post eos. Eduxitque te præcedens in virtute sua
magna ex Ægypto, 38 ut deleret nationes maximas et fortiores te in introitu tuo : et
introduceret te, daretque tibi terram earum in possessionem, sicut cernis in præsenti die.
39 Scito ergo hodie, et cogitato in corde tuo quod Dominus ipse sit Deus in cælo sursum, et
in terra deorsum, et non sit alius. 40 Custodi præcepta ejus atque mandata, quæ ego
præcipio tibi : ut bene sit tibi, et filiis tuis post te, et permaneas multo tempore super
terram, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi.
41

Tunc separavit Moyses tres civitates trans Jordanem ad orientalem plagam, 42 ut
confugiat ad eas qui occiderit nolens proximum suum, nec sibi fuerit inimicus ante unum et
alterum diem, et ad harum aliquam urbium possit evadere : 43 Bosor in solitudine, quæ sita
est in terra campestri de tribu Ruben : et Ramoth in Galaad, quæ est in tribu Gad : et Golan
in Basan, quæ est in tribu Manasse.
44

Ista est lex, quam proposuit Moyses coram filiis Israël : 45 et hæc testimonia et
cæremoniæ atque judicia, quæ locutus est ad filios Israël, quando egressi sunt de Ægypto,
46 trans Jordanem in valle contra fanum Phogor in terra Sehon regis Amorrhæi, qui
habitavit in Hesebon, quem percussit Moyses. Filii quoque Israël egressi ex Ægypto 47
possederunt terram ejus, et terram Og regis Basan, duorum regum Amorrhæorum, qui
erant trans Jordanem ad solis ortum : 48 ab Aroër, quæ sita est super ripam torrentis Arnon,
usque ad montem Sion, qui est et Hermon, 49 omnem planitiem trans Jordanem ad
orientalem plagam, usque ad mare solitudinis, et usque ad radices montis Phasga.

5
Vocavitque Moyses omnem Israëlem, et dixit ad eum : Audi, Israël, cæremonias atque
judicia, quæ ego loquor in auribus vestris hodie : discite ea, et opere complete. 2 Dominus
Deus noster pepigit nobiscum fœdus in Horeb. 3 Non cum patribus nostris iniit pactum, sed
nobiscum qui in præsentiarum sumus, et vivimus. 4 Facie ad faciem locutus est nobis in
monte de medio ignis. 5 Ego sequester et medius fui inter Dominum et vos in tempore illo,
ut annuntiarem vobis verba ejus : timuistis enim ignem, et non ascendistis in montem. Et ait
: 6 Ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. 7 Non habebis
deos alienos in conspectu meo. 8 Non facies tibi sculptile, nec similitudinem omnium, quæ
in cælo sunt desuper, et quæ in terra deorsum, et quæ versantur in aquis sub terra. 9 Non
adorabis ea, et non coles. Ego enim sum Dominus Deus tuus : Deus æmulator, reddens
iniquitatem patrum super filios in tertiam et quartam generationem his qui oderunt me : 10
et faciens misericordiam in multa millia diligentibus me, et custodientibus præcepta mea.
11 Non usurpabis nomen Domini Dei tui frustra : quia non erit impunitus qui super re vana
nomen ejus assumpserit. 12 Observa diem sabbati, ut sanctifices eum, sicut præcepit tibi
Dominus Deus tuus. 13 Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua. 14 Septimus dies
sabbati est, id est, requies Domini Dei tui. Non facies in eo quidquam operis tu, et filius
tuus, et filia, servus et ancilla, et bos, et asinus, et omne jumentum tuum, et peregrinus qui
est intra portas tuas : ut requiescat servus tuus, et ancilla tua, sicut et tu. 15 Memento quod
et ipse servieris in Ægypto, et eduxerit te inde Dominus Deus tuus in manu forti, et brachio
extento. Idcirco præcepit tibi ut observares diem sabbati. 16 Honora patrem tuum et
matrem, sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus, ut longo vivas tempore, et bene sit tibi in
terra, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi. 17 Non occides, 18 neque mœchaberis, 19
furtumque non facies : 20 nec loqueris contra proximum tuum falsum testimonium. 21 Non
concupisces uxorem proximi tui : non domum, non agrum, non servum, non ancillam, non

