33

Et facta hora sexta, tenebræ factæ sunt per totam terram usque in horam nonam. 34 Et
hora nona exclamavit Jesus voce magna, dicens : Eloi, eloi, lamma sabacthani ? quod est
interpretatum : Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me ? 35 Et quidam de
circumstantibus audientes, dicebant : Ecce Eliam vocat. 36 Currens autem unus, et implens
spongiam aceto, circumponensque calamo, potum dabat ei, dicens : Sinite, videamus si
veniat Elias ad deponendum eum. 37 Jesus autem emissa voce magna expiravit.
38

Et velum templi scissum est in duo, a summo usque deorsum. 39 Videns autem centurio,
qui ex adverso stabat, quia sic clamans expirasset, ait : Vere hic homo Filius Dei erat.
40

Erant autem et mulieres de longe aspicientes : inter quas erat Maria Magdalene, et
Maria Jacobi minoris, et Joseph mater, et Salome : 41 et cum esset in Galilæa, sequebantur
eum, et ministrabant ei, et aliæ multæ, quæ simul cum eo ascenderant Jerosolymam. 42 Et
cum jam sero esset factum (quia erat parasceve, quod est ante sabbatum), 43 venit Joseph
ab Arimathæa nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum Dei, et audacter introivit
ad Pilatum, et petiit corpus Jesu. 44 Pilatus autem mirabatur si jam obiisset. Et accersito
centurione, interrogavit eum si jam mortuus esset. 45 Et cum cognovisset a centurione,
donavit corpus Joseph. 46 Joseph autem mercatus sindonem, et deponens eum involvit
sindone, et posuit eum in monumento quod erat excisum de petra, et advolvit lapidem ad
ostium monumenti. 47 Maria autem Magdalene et Maria Joseph aspiciebant ubi poneretur.

16
Et cum transisset sabbatum, Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome emerunt
aromata ut venientes ungerent Jesum. 2 Et valde mane una sabbatorum, veniunt ad
monumentum, orto jam sole. 3 Et dicebant ad invicem : Quis revolvet nobis lapidem ab ostio
monumenti ? 4 Et respicientes viderunt revolutum lapidem. Erat quippe magnus valde. 5 Et
introëuntes in monumentum viderunt juvenem sedentem in dextris, coopertum stola
candida, et obstupuerunt. 6 Qui dicit illis : Nolite expavescere : Jesum quæritis Nazarenum,
crucifixum : surrexit, non est hic, ecce locus ubi posuerunt eum. 7 Sed ite, dicite discipulis
ejus, et Petro, quia præcedit vos in Galilæam : ibi eum videbitis, sicut dixit vobis. 8 At illæ
exeuntes, fugerunt de monumento : invaserat enim eas tremor et pavor : et nemini
quidquam dixerunt : timebant enim.
9

Surgens autem mane prima sabbati, apparuit primo Mariæ Magdalene, de qua ejecerat
septem dæmonia. 10 Illa vadens nuntiavit his, qui cum eo fuerant, lugentibus et flentibus. 11
Et illi audientes quia viveret, et visus esset ab ea, non crediderunt.
12

Post hæc autem duobus ex his ambulantibus ostensus est in alia effigie, euntibus in
villam : 13 et illi euntes nuntiaverunt ceteris : nec illis crediderunt. 14 Novissime
recumbentibus illis undecim apparuit : et exprobravit incredulitatem eorum et duritiam
cordis : quia iis, qui viderant eum resurrexisse, non crediderunt. 15 Et dixit eis : Euntes in
mundum universum prædicate Evangelium omni creaturæ. 16 Qui crediderit, et baptizatus
fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit, condemnabitur. 17 Signa autem eos qui
crediderint, hæc sequentur : in nomine meo dæmonia ejicient : linguis loquentur novis : 18
serpentes tollent : et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit : super ægros manus
imponent, et bene habebunt.
19

Et Dominus quidem Jesus postquam locutus est eis, assumptus est in cælum, et sedet a
dextris Dei. 20 Illi autem profecti prædicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermonem
confirmante, sequentibus signis.

