4
Audierunt autem hostes Judæ et Benjamin, quia filii captivitatis ædificarent templum
Domino Deo Israël : 2 et accedentes ad Zorobabel, et ad principes patrum, dixerunt eis :
Ædificemus vobiscum, quia ita ut vos, quærimus Deum vestrum : ecce nos immolavimus
victimas a diebus Asor Haddan regis Assur, qui adduxit nos huc. 3 Et dixit eis Zorobabel, et
Josue, et reliqui principes patrum Israël : Non est vobis et nobis ut ædificemus domum Deo
nostro, sed nos ipsi soli ædificabimus Domino Deo nostro, sicut præcepit nobis Cyrus rex
Persarum. 4 Factum est igitur ut populus terræ impediret manus populi Judæ, et turbaret
eos in ædificando. 5 Conduxerunt autem adversus eos consiliatores, ut destruerent
consilium eorum omnibus diebus Cyri regis Persarum, et usque ad regnum Darii regis
Persarum.
6

In regno autem Assueri, in principio regni ejus, scripserunt accusationem adversus
habitatores Judæ et Jerusalem. 7 Et in diebus Artaxerxis scripsit Beselam, Mithridates, et
Thabeel, et reliqui qui erant in consilio eorum, ad Artaxerxem regem Persarum : epistola
autem accusationis scripta erat syriace, et legebatur sermone syro. 8 Reum Beelteem, et
Samsai scriba, scripserunt epistolam unam de Jerusalem Artaxerxi regi, hujuscemodi : 9
Reum Beelteem, et Samsai scriba, et reliqui consiliatores eorum, Dinæi, et Apharsathachæi,
Terphalæi, Apharsæi, Erchuæi, Babylonii, Susanechæi, Dievi, et Ælamitæ, 10 et ceteri de
gentibus, quas transtulit Asenaphar magnus et gloriosus, et habitare eas fecit in civitatibus
Samariæ, et in reliquis regionibus trans flumen in pace 11 (hoc est exemplar epistolæ, quam
miserunt ad eum), Artaxerxi regi, servi tui, viri qui sunt trans fluvium, salutem dicunt. 12
Notum sit regi quia Judæi, qui ascenderunt a te ad nos, venerunt in Jerusalem civitatem
rebellem et pessimam, quam ædificant exstruentes muros ejus, et parietes componentes. 13
Nunc igitur notum sit regi, quia si civitas illa ædificata fuerit, et muri ejus instaurati,
tributum, et vectigal, et annuos reditus non dabunt, et usque ad reges hæc noxa perveniet.
14 Nos autem memores salis, quod in palatio comedimus, et quia læsiones regis videre
nefas ducimus, idcirco misimus et nuntiavimus regi, 15 ut recenseas in libris historiarum
patrum tuorum, et invenies scriptum in commentariis : et scies quoniam urbs illa, urbs
rebellis est, et nocens regibus et provinciis, et bella concitantur in ea ex diebus antiquis :
quam ob rem et civitas ipsa destructa est. 16 Nuntiamus nos regi, quoniam si civitas illa
ædificata fuerit, et muri ipsius instaurati, possessionem trans fluvium non habebis.
17

Verbum misit rex ad Reum Beelteem, et Samsai scribam, et ad reliquos, qui erant in
consilio eorum habitatores Samariæ, et ceteris trans fluvium, salutem dicens et pacem. 18
Accusatio, quam misistis ad nos, manifeste lecta est coram me, 19 et a me præceptum est :
et recensuerunt, inveneruntque quoniam civitas illa a diebus antiquis adversum reges
rebellat, et seditiones, et prælia concitantur in ea : 20 nam et reges fortissimi fuerunt in
Jerusalem, qui et dominati sunt omni regioni quæ trans fluvium est : tributum quoque et
vectigal, et reditus accipiebant. 21 Nunc ergo audite sententiam : prohibeatis viros illos, ut
urbs illa non ædificetur donec si forte a me jussum fuerit. 22 Videte ne negligenter hoc
impleatis, et paulatim crescat malum contra reges.
23

Itaque exemplum edicti Artaxerxis regis lectum est coram Reum Beelteem, et Samsai
scriba, et consiliariis eorum : et abierunt festini in Jerusalem ad Judæos, et prohibuerunt
eos in brachio et robore. 24 Tunc intermissum est opus domus Domini in Jerusalem, et non
fiebat usque ad annum secundum regni Darii regis Persarum.

5
Prophetaverunt autem Aggæus propheta, et Zacharias filius Addo, prophetantes ad Judæos
qui erant in Judæa et Jerusalem, in nomine Dei Israël. 2 Tunc surrexerunt Zorobabel filius
Salathiel, et Josue filius Josedec, et cœperunt ædificare templum Dei in Jerusalem, et cum
eis prophetæ Dei adjuvantes eos. 3 In ipso autem tempore venit ad eos Thathanai, qui erat
dux trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliarii eorum : sicque dixerunt eis : Quis dedit
vobis consilium ut domum hanc ædificaretis, et muros ejus instauraretis ? 4 Ad quod
respondimus eis, quæ essent nomina hominum auctorum ædificationis illius. 5 Oculus
autem Dei eorum factus est super senes Judæorum, et non potuerunt inhibere eos.
Placuitque ut res ad Darium referretur, et tunc satisfacerent adversus accusationem illam.

