15

Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces : 16 a fructibus eorum cognoscetis eos. Numquid colligunt de spinis uvas,
aut de tribulis ficus ? 17 Sic omnis arbor bona fructus bonos facit : mala autem arbor malos
fructus facit. 18 Non potest arbor bona malos fructus facere : neque arbor mala bonos
fructus facere. 19 Omnis arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem
mittetur. 20 Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos.
21

Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum : sed qui facit
voluntatem Patris mei, qui in cælis est, ipse intrabit in regnum cælorum. 22 Multi dicent
mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo
dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus ? 23 Et tunc confitebor illis :
Quia numquam novi vos : discedite a me, qui operamini iniquitatem. 24 Omnis ergo qui
audit verba mea hæc, et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui ædificavit domum suam
supra petram, 25 et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in
domum illam, et non cecidit : fundata enim erat super petram. 26 Et omnis qui audit verba
mea hæc, et non facit ea, similis erit viro stulto, qui ædificavit domum suam super arenam :
27 et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam,
et cecidit, et fuit ruina illius magna. 28 Et factum est : cum consummasset Jesus verba hæc,
admirabantur turbæ super doctrina ejus. 29 Erat enim docens eos sicut potestatem habens,
et non sicut scribæ eorum, et pharisæi.

8
Cum autem descendisset de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ : 2 et ecce leprosus
veniens, adorabat eum, dicens : Domine, si vis, potes me mundare. 3 Et extendens Jesus
manum, tetigit eum, dicens : Volo : mundare. Et confestim mundata est lepra ejus. 4 Et ait
illi Jesus : Vide, nemini dixeris : sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus, quod
præcepit Moyses, in testimonium illis.
5

Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad eum centurio, rogans eum, 6 et dicens :
Domine, puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur. 7 Et ait illi Jesus : Ego
veniam, et curabo eum. 8 Et respondens centurio, ait : Domine, non sum dignus ut intres
sub tectum meum : sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus. 9 Nam et ego homo sum
sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico huic : Vade, et vadit : et alii : Veni,
et venit : et servo meo : Fac hoc, et facit. 10 Audiens autem Jesus miratus est, et
sequentibus se dixit : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israël. 11 Dico autem
vobis, quod multi ab oriente et occidente venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et
Jacob in regno cælorum : 12 filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores : ibi erit fletus
et stridor dentium. 13 Et dixit Jesus centurioni : Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. Et sanatus
est puer in illa hora.
14

Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem, et febricitantem : 15 et
tetigit manum ejus, et dimisit eam febris, et surrexit, et ministrabat eis.
16

Vespere autem facto, obtulerunt ei multos dæmonia habentes : et ejiciebat spiritus verbo,
et omnes male habentes curavit : 17 ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam,
dicentem : Ipse infirmitates nostras accepit :
et ægrotationes nostras portavit.
18

Videns autem Jesus turbas multas circum se, jussit ire trans fretum.

19

Et accedens unus scriba, ait illi : Magister, sequar te, quocumque ieris. 20 Et dicit ei
Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos ; Filius autem hominis non habet ubi
caput reclinet. 21 Alius autem de discipulis ejus ait illi : Domine, permitte me primum ire, et
sepelire patrem meum. 22 Jesus autem ait illi : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire
mortuos suos.
23

Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus : 24 et ecce motus magnus
factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus : ipse vero dormiebat. 25 Et
accesserunt ad eum discipuli ejus, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos :
perimus. 26 Et dicit eis Jesus : Quid timidi estis, modicæ fidei ? Tunc surgens imperavit

