: 11 Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis avertit iram meam a filiis Israël : quia zelo
meo commotus est contra eos, ut non ipse delerem filios Israël in zelo meo. 12 Idcirco
loquere ad eum : Ecce do ei pacem fœderis mei, 13 et erit tam ipsi quam semini ejus pactum
sacerdotii sempiternum : quia zelatus est pro Deo suo, et expiavit scelus filiorum Israël. 14
Erat autem nomen viri Israëlitæ, qui occisus est cum Madianitide, Zambri filius Salu, dux
de cognatione et tribu Simeonis. 15 Porro mulier Madianitis, quæ pariter interfecta est,
vocabatur Cozbi filia Sur principis nobilissimi Madianitarum. 16 Locutusque est Dominus ad
Moysen, dicens : 17 Hostes vos sentiant Madianitæ, et percutite eos : 18 quia et ipsi
hostiliter egerunt contra vos, et decepere insidiis per idolum Phogor, et Cozbi filiam ducis
Madian sororem suam, quæ percussa est in die plagæ pro sacrilegio Phogor.

26
Postquam noxiorum sanguis effusus est, dixit Dominus ad Moysen et Eleazarum filium
Aaron sacerdotem : 2 Numerate omnem summam filiorum Israël a viginti annis et supra,
per domos et cognationes suas, cunctos qui possunt ad bella procedere. 3 Locuti sunt itaque
Moyses et Eleazar sacerdos, in campestribus Moab super Jordanem contra Jericho, ad eos
qui erant 4 a viginti annis et supra, sicut Dominus imperaverat, quorum iste est numerus. 5
Ruben primogenitus Israël : hujus filius, Henoch, a quo familia Henochitarum : et Phallu, a
quo familia Phalluitarum : 6 et Hesron, a quo familia Hesronitarum : et Charmi, a quo
familia Charmitarum. 7 Hæ sunt familiæ de stirpe Ruben : quarum numerus inventus est
quadraginta tria millia, et septingenti triginta. 8 Filius Phallu, Eliab : 9 hujus filii, Namuel et
Dathan et Abiron : isti sunt Dathan et Abiron principes populi, qui surrexerunt contra
Moysen et Aaron in seditione Core, quando adversus Dominum rebellaverunt : 10 et
aperiens terra os suum devoravit Core, morientibus plurimis, quando combussit ignis
ducentos quinquaginta viros. Et factum est grande miraculum, 11 ut, Core pereunte, filii
illius non perirent. 12 Filii Simeon per cognationes suas : Namuel, ab hoc familia
Namuelitarum : Jamin, ab hoc familia Jaminitarum : Jachin, ab hoc familia Jachinitarum : 13
Zare, ab hoc familia Zareitarum : Saul, ab hoc familia Saulitarum. 14 Hæ sunt familiæ de
stirpe Simeon, quarum omnis numerus fuit viginti duo millia ducenti. 15 Filii Gad per
cognationes suas : Sephon, ab hoc familia Sephonitarum : Aggi, ab hoc familia Aggitarum :
Suni, ab hoc familia Sunitarum : 16 Ozni, ab hoc familia Oznitarum : Her, ab hoc familia
Heritarum : 17 Arod, ab hoc familia Aroditarum : Ariel, ab hoc familia Arielitarum. 18 Istæ
sunt familiæ Gad, quarum omnis numerus fuit quadraginta millia quingenti. 19 Filii Juda,
Her et Onan, qui ambo mortui sunt in terra Chanaan. 20 Fueruntque filii Juda per
cognationes suas : Sela, a quo familia Selaitarum : Phares, a quo familia Pharesitarum :
Zare, a quo familia Zareitarum. 21 Porro filii Phares : Hesron, a quo familia Hesronitarum :
et Hamul, a quo familia Hamulitarum. 22 Istæ sunt familiæ Juda, quarum omnis numerus
fuit septuaginta sex millia quingenti. 23 Filii Issachar per cognationes suas : Thola, a quo
familia Tholaitarum : Phua, a quo familia Phuaitarum : 24 Jasub, a quo familia Jasubitarum :
Semran, a quo familia Semranitarum. 25 Hæ sunt cognationes Issachar, quarum numerus
fuit sexaginta quatuor millia trecenti. 26 Filii Zabulon per cognationes suas : Sared, a quo
familia Sareditarum : Elon, a quo familia Elonitarum : Jalel, a quo familia Jalelitarum. 27 Hæ
sunt cognationes Zabulon, quarum numerus fuit sexaginta millia quingenti. 28 Filii Joseph
per cognationes suas, Manasse et Ephraim. 29 De Manasse ortus est Machir, a quo familia
Machiritarum. Machir genuit Galaad, a quo familia Galaaditarum. 30 Galaad habuit filios :
Jezer, a quo familia Jezeritarum : et Helec, a quo familia Helecitarum : 31 et Asriel, a quo
familia Asrielitarum : et Sechem, a quo familia Sechemitarum : 32 et Semida, a quo familia
Semidaitarum : et Hepher, a quo familia Hepheritarum. 33 Fuit autem Hepher pater
Salphaad, qui filios non habebat, sed tantum filias : quarum ista sunt nomina : Maala, et
Noa, et Hegla, et Melcha, et Thersa. 34 Hæ sunt familiæ Manasse, et numerus earum
quinquaginta duo millia septingenti. 35 Filii autem Ephraim per cognationes suas fuerunt hi
: Suthala, a quo familia Suthalaitarum : Becher, a quo familia Becheritarum : Thehen, a quo
familia Thehenitarum. 36 Porro filius Suthala fuit Heran, a quo familia Heranitarum. 37 Hæ
sunt cognationes filiorum Ephraim : quarum numerus fuit triginta duo millia quingenti. 38
Isti sunt filii Joseph per familias suas. Filii Benjamin in cognationibus suis : Bela, a quo
familia Belaitarum : Asbel, a quo familia Asbelitarum : Ahiram, a quo familia Ahiramitarum :
39 Supham, a quo familia Suphamitarum : Hupham, a quo familia Huphamitarum. 40 Filii
Bela : Hered, et Noëman. De Hered, familia Hereditarum : de Noëman, familia

