69

Et benedixit eos, et appositus est ad patres suos. 70 Et defunctus est anno centesimo et
quadragesimo sexto : et sepultus est a filiis suis in sepulchris patrum suorum in Modin, et
planxerunt eum omnis Israël planctu magno.

3
Et surrexit Judas, qui vocabatur Machabæus, filius ejus, pro eo : 2 et adjuvabant eum omnes
fratres ejus, et universi qui se conjunxerant patri ejus, et præliabantur prælium Israël cum
lætitia.
3

Et dilatavit gloriam populo suo,
et induit se loricam sicut gigas,
et succinxit se arma bellica sua in præliis,
et protegebat castra gladio suo.
4 Similis factus est leoni in operibus suis,
et sicut catulus leonis rugiens in venatione.
5 Et persecutus est iniquos perscrutans eos :
et qui conturbabant populum suum, eos succendit flammis :
6 et repulsi sunt inimici ejus præ timore ejus,
et omnes operarii iniquitatis conturbati sunt :
et directa est salus in manu ejus.
7 Et exacerbabat reges multos,
et lætificabat Jacob in operibus suis,
et in sæculum memoria ejus in benedictione.
8 Et perambulavit civitates Juda,
et perdidit impios ex eis,
et avertit iram ab Israël.
9 Et nominatus est usque ad novissimum terræ,
et congregavit pereuntes.
10

Et congregavit Apollonius gentes, et a Samaria virtutem multam et magnam ad
bellandum contra Israël. 11 Et cognovit Judas, et exiit obviam illi : et percussit, et occidit
illum : et ceciderunt vulnerati multi, et reliqui fugerunt. 12 Et accepit spolia eorum : et
gladium Apollonii abstulit Judas, et erat pugnans in eo omnibus diebus. 13 Et audivit Seron
princeps exercitus Syriæ, quod congregavit Judas congregationem fidelium, et ecclesiam
secum, 14 et ait : Faciam mihi nomen, et glorificabor in regno, et debellabo Judam, et eos
qui cum ipso sunt, qui spernebant verbum regis. 15 Et præparavit se : et ascenderunt cum
eo castra impiorum fortes auxiliarii ut facerent vindictam in filios Israël. 16 Et
appropinquaverunt usque ad Bethoron : et exivit Judas obviam illi cum paucis. 17 Ut autem
viderunt exercitum venientem sibi obviam, dixerunt Judæ : Quomodo poterimus pauci
pugnare contra multitudinem tantam, et tam fortem, et nos fatigati sumus jejunio hodie ? 18
Et ait Judas : Facile est concludi multos in manus paucorum : et non est differentia in
conspectu Dei cæli liberare in multis, et in paucis : 19 quoniam non in multitudine exercitus
victoria belli, sed de cælo fortitudo est. 20 Ipsi veniunt ad nos in multitudine contumaci, et
superbia, ut disperdant nos, et uxores nostras, et filios nostros, et ut spolient nos : 21 nos
vero pugnabimus pro animabus nostris, et legibus nostris : 22 et ipse Dominus conteret eos
ante faciem nostram : vos autem ne timueritis eos. 23 Ut cessavit autem loqui, insiluit in eos
subito : et contritus est Seron et exercitus ejus in conspectu ipsius : 24 et persecutus est
eum in descensu Bethoron usque in campum, et ceciderunt ex eis octingenti viri, reliqui
autem fugerunt in terram Philisthiim. 25 Et cecidit timor Judæ ac fratrum ejus, et formido
super omnes gentes in circuitu eorum : 26 et pervenit ad regem nomen ejus, et de præliis
Judæ narrabant omnes gentes.
27

Ut audivit autem rex Antiochus sermones istos, iratus est animo : et misit, et congregavit
exercitum universi regni sui, castra fortia valde : 28 et aperuit ærarium suum, et dedit
stipendia exercitui in annum : et mandavit illis ut essent parati ad omnia. 29 Et vidit quod
defecit pecunia de thesauris suis, et tributa regionis modica propter dissensionem et
plagam quam fecit in terra, ut tolleret legitima, quæ erant a primis diebus : 30 et timuit ne
non haberet ut semel et bis, in sumptus et donaria, quæ dederat ante larga manu : et
abundaverat super reges qui ante eum fuerant. 31 Et consternatus erat animo valde, et
cogitavit ire in Persidem, et accipere tributa regionum, et congregare argentum multum. 32

