Ægypti. 12 Induravitque Dominus cor Pharaonis, et non audivit eos, sicut locutus est
Dominus ad Moysen.
13

Dixitque Dominus ad Moysen : Mane consurge, et sta coram Pharaone, et dices ad eum :
Hæc dicit Dominus Deus Hebræorum : Dimitte populum meum ut sacrificet mihi. 14 Quia in
hac vice mittam omnes plagas meas super cor tuum, et super servos tuos, et super populum
tuum : ut scias quod non sit similis mei in omni terra. 15 Nunc enim extendens manum
percutiam te, et populum tuum peste, peribisque de terra. 16 Idcirco autem posui te, ut
ostendam in te fortitudinem meam, et narretur nomen meum in omni terra. 17 Adhuc
retines populum meum, et non vis dimittere eum ? 18 En pluam cras hac ipsa hora
grandinem multam nimis, qualis non fuit in Ægypto a die qua fundata est, usque in præsens
tempus. 19 Mitte ergo jam nunc, et congrega jumenta tua, et omnia quæ habes in agro :
homines enim, et jumenta, et universa quæ inventa fuerint foris, nec congregata de agris,
cecideritque super ea grando, morientur. 20 Qui timuit verbum Domini de servis Pharaonis,
facit confugere servos suos et jumenta in domos : 21 qui autem neglexit sermonem Domini,
dimisit servos suos et jumenta in agris. 22 Et dixit Dominus ad Moysen : Extende manum
tuam in cælum, ut fiat grando in universa terra Ægypti super homines, et super jumenta, et
super omnem herbam agri in terra Ægypti. 23 Extenditque Moyses virgam in cælum, et
Dominus dedit tonitrua, et grandinem, ac discurrentia fulgura super terram : pluitque
Dominus grandinem super terram Ægypti. 24 Et grando et ignis mista pariter ferebantur :
tantæque fuit magnitudinis, quanta ante numquam apparuit in universa terra Ægypti ex quo
gens illa condita est. 25 Et percussit grando in omni terra Ægypti cuncta quæ fuerunt in
agris, ab homine usque ad jumentum : cunctamque herbam agri percussit grando, et omne
lignum regionis confregit. 26 Tantum in terra Gessen, ubi erant filii Israël, grando non
cecidit. 27 Misitque Pharao, et vocavit Moysen et Aaron, dicens ad eos : Peccavi etiam nunc
: Dominus justus ; ego et populus meus, impii. 28 Orate Dominum ut desinant tonitrua Dei,
et grando : ut dimittam vos, et nequaquam hic ultra maneatis. 29 Ait Moyses : Cum egressus
fuero de urbe, extendam palmas meas ad Dominum, et cessabunt tonitrua, et grando non
erit, ut scias quia Domini est terra : 30 novi autem quod et tu et servi tui necdum timeatis
Dominum Deum. 31 Linum ergo et hordeum læsum est, eo quod hordeum esset virens, et
linum jam folliculos germinaret : 32 triticum autem et far non sunt læsa, quia serotina erant.
33 Egressusque Moyses a Pharaone ex urbe, tetendit manus ad Dominum : et cessaverunt
tonitrua et grando, nec ultra stillavit pluvia super terram. 34 Videns autem Pharao quod
cessasset pluvia, et grando, et tonitrua, auxit peccatum : 35 et ingravatum est cor ejus, et
servorum illius, et induratum nimis : nec dimisit filios Israël, sicut præceperat Dominus per
manum Moysi.

10
Et dixit Dominus ad Moysen : Ingredere ad Pharaonem : ego enim induravi cor ejus, et
servorum illius, ut faciam signa mea hæc in eo : 2 et narres in auribus filii tui, et nepotum
tuorum, quoties contriverim Ægyptios, et signa mea fecerim in eis : et sciatis quia ego
Dominus. 3 Introierunt ergo Moyses et Aaron ad Pharaonem, et dixerunt ei : Hæc dicit
Dominus Deus Hebræorum : Usquequo non vis subjici mihi ? dimitte populum meum, ut
sacrificet mihi. 4 Sin autem resistis, et non vis dimittere eum : ecce ego inducam cras
locustam in fines tuos : 5 quæ operiat superficiem terræ, ne quidquam ejus appareat, sed
comedatur quod residuum fuerit grandini : corrodet enim omnia ligna quæ germinant in
agris. 6 Et implebunt domos tuas, et servorum tuorum, et omnium Ægyptiorum, quantam
non viderunt patres tui, et avi, ex quo orti sunt super terram, usque in præsentem diem.
Avertitque se, et egressus est a Pharaone. 7 Dixerunt autem servi Pharaonis ad eum :
Usquequo patiemur hoc scandalum ? dimitte homines, ut sacrificent Domino Deo suo ;
nonne vides quod perierit Ægyptus ? 8 Revocaveruntque Moysen et Aaron ad Pharaonem :
qui dixit eis : Ite, sacrificate Domino Deo vestro : quinam sunt qui ituri sunt ? 9 Ait Moyses :
Cum parvulis nostris, et senioribus pergemus, cum filiis et filiabus, cum ovibus et armentis :
est enim solemnitas Domini Dei nostri. 10 Et respondit Pharao : Sic Dominus sit vobiscum,
quomodo ego dimittam vos, et parvulos vestros, cui dubium est quod pessime cogitetis ? 11
non fiet ita, sed ite tantum viri, et sacrificate Domino : hoc enim et ipsi petistis. Statimque
ejecti sunt de conspectu Pharaonis. 12 Dixit autem Dominus ad Moysen : Extende manum
tuam super terram Ægypti ad locustam, ut ascendat super eam, et devoret omnem herbam
quæ residua fuerit grandini. 13 Et extendit Moyses virgam super terram Ægypti : et

