contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, 21 invidiæ, homicidia,
ebrietates, comessationes, et his similia, quæ prædico vobis, sicut prædixi : quoniam qui
talia agunt, regnum Dei non consequentur. 22 Fructus autem Spiritus est caritas, gaudium,
pax, patientia, benignitas, bonitas, longanimitas, 23 mansuetudo, fides, modestia,
continentia, castitas. Adversus hujusmodi non est lex. 24 Qui autem sunt Christi, carnem
suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. 25 Si Spiritu vivimus, Spiritu et
ambulemus. 26 Non efficiamur inanis gloriæ cupidi, invicem provocantes, invicem
invidentes.

6
Fratres, etsi præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis,
hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu tenteris. 2 Alter
alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi. 3 Nam si quis existimat se aliquid
esse, cum nihil sit, ipse se seducit. 4 Opus autem suum probet unusquisque, et sic in
semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero. 5 Unusquisque enim onus suum
portabit. 6 Communicet autem is qui catechizatur verbo, ei qui se catechizat, in omnibus
bonis. 7 Nolite errare : Deus non irridetur. 8 Quæ enim seminaverit homo, hæc et metet.
Quoniam qui seminat in carne sua, de carne et metet corruptionem : qui autem seminat in
spiritu, de spiritu metet vitam æternam. 9 Bonum autem facientes, non deficiamus :
tempore enim suo metemus non deficientes. 10 Ergo dum tempus habemus, operemur
bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.
11

Videte qualibus litteris scripsi vobis mea manu. 12 Quicumque enim volunt placere in
carne, hi cogunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur. 13
Neque enim qui circumciduntur, legem custodiunt : sed volunt vos circumcidi, ut in carne
vestra glorientur. 14 Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi : per
quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. 15 In Christo enim Jesu neque circumcisio
aliquid valet, neque præputium, sed nova creatura. 16 Et quicumque hanc regulam secuti
fuerint, pax super illos, et misericordia, et super Israël Dei. 17 De cetero, nemo mihi
molestus sit : ego enim stigmata Domini Jesu in corpore meo porto. 18 Gratia Domini nostri
Jesu Christi cum spiritu vestro, fratres. Amen.

