Sermo qui factus est ad Jeremiam a Domino, postquam dimissus est a Nabuzardan magistro
militiæ de Rama, quando tulit eum vinctum catenis in medio omnium qui migrabant de
Jerusalem et Juda, et ducebantur in Babylonem. 2 Tollens ergo princeps militiæ Jeremiam,
dixit ad eum : Dominus Deus tuus locutus est malum hoc super locum istum : 3 et adduxit,
et fecit Dominus sicut locutus est, quia peccastis Domino, et non audistis vocem ejus : et
factus est vobis sermo hic. 4 Nunc ergo ecce solvi te hodie de catenis quæ sunt in manibus
tuis : si placet tibi ut venias mecum in Babylonem, veni, et ponam oculos meos super te : si
autem displicet tibi venire mecum in Babylonem, reside : ecce omnis terra in conspectu tuo
est : quod elegeris, et quo placuerit tibi ut vadas, illuc perge : 5 et mecum noli venire, sed
habita apud Godoliam filium Ahicam filii Saphan, quem præposuit rex Babylonis civitatibus
Juda : habita ergo cum eo in medio populi : vel quocumque placuerit tibi ut vadas, vade.
Dedit quoque ei magister militiæ cibaria et munuscula, et dimisit eum. 6 Venit autem
Jeremias ad Godoliam filium Ahicam in Masphath, et habitavit cum eo in medio populi qui
relictus fuerat in terra. 7 Cumque audissent omnes principes exercitus, qui dispersi fuerant
per regiones, ipsi et socii eorum, quod præfecisset rex Babylonis Godoliam filium Ahicam
terræ, et quod commendasset ei viros, et mulieres, et parvulos, et de pauperibus terræ, qui
non fuerant translati in Babylonem, 8 venerunt ad Godoliam in Masphath, et Ismahel filius
Nathaniæ, et Johanan et Jonathan filii Caree, et Sareas filius Thanehumeth, et filii Ophi, qui
erant de Netophathi, et Jezonias filius Maachathi, ipsi et viri eorum. 9 Et juravit eis Godolias
filius Ahicam filii Saphan, et comitibus eorum, dicens : Nolite timere servire Chaldæis :
habitate in terra, et servite regi Babylonis, et bene erit vobis. 10 Ecce ego habito in
Masphath, ut respondeam præcepto Chaldæorum qui mittuntur ad nos : vos autem colligite
vindemiam, et messem, et oleum, et condite in vasis vestris, et manete in urbibus vestris
quas tenetis. 11 Sed et omnes Judæi qui erant in Moab, et in filiis Ammon, et in Idumæa, et
in universis regionibus, audito quod dedisset rex Babylonis reliquias in Judæa, et quod
præposuisset super eos Godoliam filium Ahicam filii Saphan, 12 reversi sunt, inquam, omnes
Judæi de universis locis ad quæ profugerant, et venerunt in terram Juda ad Godoliam in
Masphath, et collegerunt vinum et messem multam nimis.
13

Johanan autem filius Caree, et omnes principes exercitus qui dispersi fuerant in
regionibus, venerunt ad Godoliam in Masphath, 14 et dixerunt ei : Scito quod Baalis, rex
filiorum Ammon, misit Ismahel filium Nathaniæ percutere animam tuam. Et non credidit eis
Godolias filius Ahicam. 15 Johanan autem filius Caree dixit ad Godoliam seorsum in
Masphath, loquens : Ibo, et percutiam Ismahel filium Nathaniæ, nullo sciente, ne interficiat
animam tuam, et dissipentur omnes Judæi qui congregati sunt ad te, et peribunt reliquiæ
Juda. 16 Et ait Godolias filius Ahicam ad Johanan filium Caree : Noli facere verbum hoc :
falsum enim tu loqueris de Ismahel.

41
Et factum est in mense septimo, venit Ismahel filius Nathaniæ filii Elisama, de semine
regali, et optimates regis, et decem viri cum eo, ad Godoliam filium Ahicam, in Masphath, et
comederunt ibi panes simul in Masphath. 2 Surrexit autem Ismahel filius Nathaniæ, et
decem viri qui cum eo erant, et percusserunt Godoliam filium Ahicam filii Saphan gladio, et
interfecerunt eum quem præfecerat rex Babylonis terræ. 3 Omnes quoque Judæos qui erant
cum Godolia in Masphath, et Chaldæos qui reperti sunt ibi, et viros bellatores, percussit
Ismahel. 4 Secundo autem die postquam occiderat Godoliam, nullo adhuc sciente, 5
venerunt viri de Sichem, et de Silo, et de Samaria, octoginta viri, rasi barba, et scissis
vestibus, et squallentes : et munera et thus habebant in manu, ut offerrent in domo Domini.
6 Egressus ergo Ismahel filius Nathaniæ in occursum eorum de Masphath, incedens et
plorans ibat : cum autem occurrisset eis, dixit ad eos : Venite ad Godoliam filium Ahicam. 7
Qui cum venissent ad medium civitatis, interfecit eos Ismahel filius Nathaniæ circa medium
laci, ipse et viri qui erant cum eo. 8 Decem autem viri reperti sunt inter eos, qui dixerunt ad
Ismahel : Noli occidere nos, quia habemus thesauros in agro, frumenti, et hordei, et olei, et
mellis : et cessavit, et non interfecit eos cum fratribus suis. 9 Lacus autem in quem
projecerat Ismahel omnia cadavera virorum quos percussit propter Godoliam, ipse est quem
fecit rex Asa propter Baasa regem Israël : ipsum replevit Ismahel filius Nathaniæ occisis. 10
Et captivas duxit Ismahel omnes reliquias populi qui erant in Masphath, filias regis, et
universum populum qui remanserat in Masphath, quos commendaverat Nabuzardan
princeps militiæ, Godoliæ filio Ahicam : et cepit eos Ismahel filius Nathaniæ, et abiit ut
transiret ad filios Ammon.

