super pedes quasi homo stetit ; et cor hominis datum est ei. 5 Et ecce bestia alia similis urso
in parte stetit : et tres ordines erant in ore ejus, et in dentibus ejus, et sic dicebant ei :
Surge, comede carnes plurimas. 6 Post hæc aspiciebam, et ecce alia quasi pardus, et alas
habebat quasi avis, quatuor super se : et quatuor capita erant in bestia, et potestas data est
ei. 7 Post hæc aspiciebam in visione noctis, et ecce bestia quarta terribilis atque mirabilis,
et fortis nimis : dentes ferreos habebat magnos, comedens atque comminuens, et reliqua
pedibus suis conculcans : dissimilis autem erat ceteris bestiis quas videram ante eam, et
habebat cornua decem. 8 Considerabam cornua, et ecce cornu aliud parvulum ortum est de
medio eorum : et tria de cornibus primis evulsa sunt a facie ejus : et ecce oculi, quasi oculi
hominis erant in cornu isto, et os loquens ingentia. 9 Aspiciebam donec throni positi sunt, et
antiquus dierum sedit. Vestimentum ejus candidum quasi nix, et capilli capitis ejus quasi
lana munda : thronus ejus flammæ ignis : rotæ ejus ignis accensus. 10 Fluvius igneus
rapidusque egrediebatur a facie ejus. Millia millium ministrabant ei, et decies millies
centena millia assistebant ei : judicium sedit, et libri aperti sunt. 11 Aspiciebam propter
vocem sermonum grandium, quos cornu illud loquebatur : et vidi quoniam interfecta esset
bestia, et perisset corpus ejus, et traditum esset ad comburendum igni : 12 aliarum quoque
bestiarum ablata esset potestas, et tempora vitæ constituta essent eis usque ad tempus et
tempus. 13 Aspiciebam ergo in visione noctis, et ecce cum nubibus cæli quasi filius hominis
veniebat, et usque ad antiquum dierum pervenit : et in conspectu ejus obtulerunt eum. 14 Et
dedit ei potestatem, et honorem, et regnum : et omnes populi, tribus, et linguæ ipsi servient
: potestas ejus, potestas æterna, quæ non auferetur : et regnum ejus, quod non
corrumpetur.
15

Horruit spiritus meus : ego Daniel territus sum in his, et visiones capitis mei
conturbaverunt me. 16 Accessi ad unum de assistentibus, et veritatem quærebam ab eo de
omnibus his. Qui dixit mihi interpretationem sermonum, et docuit me : 17 Hæ quatuor
bestiæ magnæ, quatuor sunt regna, quæ consurgent de terra. 18 Suscipient autem regnum
sancti Dei altissimi, et obtinebunt regnum usque in sæculum, et sæculum sæculorum. 19
Post hoc volui diligenter discere de bestia quarta, quæ erat dissimilis valde ab omnibus, et
terribilis nimis : dentes et ungues ejus ferrei : comedebat, et comminuebat, et reliqua
pedibus suis conculcabat : 20 et de cornibus decem, quæ habebat in capite, et de alio, quod
ortum fuerat, ante quod ceciderant tria cornua : et de cornu illo, quod habebat oculos, et os
loquens grandia, et majus erat ceteris. 21 Aspiciebam, et ecce cornu illud faciebat bellum
adversus sanctos, et prævalebat eis, 22 donec venit antiquus dierum, et judicium dedit
sanctis Excelsi, et tempus advenit, et regnum obtinuerunt sancti. 23 Et sic ait : Bestia
quarta, regnum quartum erit in terra, quod majus erit omnibus regnis, et devorabit
universam terram, et conculcabit, et comminuet eam. 24 Porro cornua decem ipsius regni,
decem reges erunt : et alius consurget post eos, et ipse potentior erit prioribus, et tres
reges humiliabit. 25 Et sermones contra Excelsum loquetur, et sanctos Altissimi conteret : et
putabit quod possit mutare tempora, et leges : et tradentur in manu ejus usque ad tempus,
et tempora, et dimidium temporis. 26 Et judicium sedebit, ut auferatur potentia, et
conteratur, et dispereat usque in finem. 27 Regnum autem, et potestas, et magnitudo regni,
quæ est subter omne cælum, detur populo sanctorum Altissimi : cujus regnum, regnum
sempiternum est, et omnes reges servient ei, et obedient. 28 Hucusque finis verbi. Ego
Daniel multum cogitationibus meis conturbabar, et facies mea mutata est in me : verbum
autem in corde meo conservavi.

8
Anno tertio regni Baltassar regis, visio apparuit mihi. Ego Daniel, post id quod videram in
principio, 2 vidi in visione mea, cum essem in Susis castro, quod est in Ælam regione : vidi
autem in visione esse me super portam Ulai. 3 Et levavi oculus meos, et vidi : et ecce aries
unus stabat ante paludem, habens cornua excelsa, et unum excelsius altero atque
succrescens. Postea 4 vidi arietem cornibus ventilantem contra occidentem, et contra
aquilonem, et contra meridiem, et omnes bestiæ non poterant resistere ei, neque liberari de
manu ejus : fecitque secundum voluntatem suam, et magnificatus est. 5 Et ego intelligebam
: ecce autem hircus caprarum veniebat ab occidente super faciem totius terræ, et non
tangebat terram : porro hircus habebat cornu insigne inter oculos suos. 6 Et venit usque ad
arietem illum cornutum, quem videram stantem ante portam, et cucurrit ad eum in impetu
fortitudinis suæ. 7 Cumque appropinquasset prope arietem, efferatus est in eum, et
percussit arietem : et comminuit duo cornua ejus, et non poterat aries resistere ei : cumque

