8

Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem hominum, baptismata urceorum et
calicum : et alia similia his facitis multa. 9 Et dicebat illis : Bene irritum facitis præceptum
Dei, ut traditionem vestram servetis. 10 Moyses enim dixit : Honora patrem tuum, et
matrem tuam. Et : Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. 11 Vos autem dicitis : Si
dixerit homo patri, aut matri, Corban (quod est donum) quodcumque ex me, tibi profuerit :
12 et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo, aut matri, 13 rescindentes verbum
Dei per traditionem vestram, quam tradidistis : et similia hujusmodi multa facitis.
14

Et advocans iterum turbam, dicebat illis : Audite me omnes, et intelligite. 15 Nihil est
extra hominem introiens in eum, quod possit eum coinquinare, sed quæ de homine
procedunt illa sunt quæ communicant hominem. 16 Si quis habet aures audiendi, audiat. 17
Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum discipuli ejus parabolam. 18 Et ait
illis : Sic et vos imprudentes estis ? Non intelligitis quia omne extrinsecus introiens in
hominem, non potest eum communicare : 19 quia non intrat in cor ejus, sed in ventrum
vadit, et in secessum exit, purgans omnes escas ? 20 Dicebat autem, quoniam quæ de
homine exeunt, illa communicant hominem. 21 Ab intus enim de corde hominum malæ
cogitationes procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia, 22 furta, avaritiæ, nequitiæ,
dolus, impudicitiæ, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia. 23 Omnia hæc mala ab
intus procedunt, et communicant hominem.
24

Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : et ingressus domum, neminem voluit scire,
et non potuit latere. 25 Mulier enim statim ut audivit de eo, cujus filia habebat spiritum
immundum, intravit, et procidit ad pedes ejus. 26 Erat enim mulier gentilis, Syrophœnissa
genere. Et rogabat eum ut dæmonium ejiceret de filia ejus. 27 Qui dixit illi : Sine prius
saturari filios : non est enim bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. 28 At illa
respondit, et dixit illi : Utique Domine, nam et catelli comedunt sub mensa de micis
puerorum. 29 Et ait illi : Propter hunc sermonem vade : exiit dæmonium a filia tua. 30 Et
cum abiisset domum suam, invenit puellam jacentem supra lectum, et dæmonium exiisse.
31

Et iterum exiens de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ inter medios fines
Decapoleos. 32 Et adducunt ei surdum, et mutum, et deprecabantur eum, ut imponat illi
manum. 33 Et apprehendens eum de turba seorsum, misit digitos suos in auriculas ejus : et
exspuens, tetigit linguam ejus : 34 et suspiciens in cælum, ingemuit, et ait illi : Ephphetha,
quod est, Adaperire. 35 Et statim apertæ sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ
ejus, et loquebatur recte. 36 Et præcepit illis ne cui dicerent. Quanto autem eis præcipiebat,
tanto magis plus prædicabant : 37 et eo amplius admirabantur, dicentes : Bene omnia fecit :
et surdos fecit audire, et mutos loqui.

8
In diebus illis iterum cum turba multa esset, nec haberent quod manducarent, convocatis
discipulis, ait illis : 2 Misereor super turbam : quia ecce jam triduo sustinent me, nec habent
quod manducent : 3 et si dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via : quidam
enim ex eis de longe venerunt. 4 Et responderunt ei discipuli sui : Unde illos quis poterit
saturare panibus in solitudine ? 5 Et interrogavit eos : Quot panes habetis ? Qui dixerunt :
Septem. 6 Et præcepit turbæ discumbere super terram. Et accipiens septem panes, gratias
agens fregit, et dabat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt turbæ. 7 Et habebant
pisciculos paucos : et ipsos benedixit, et jussit apponi. 8 Et manducaverunt, et saturati sunt,
et sustulerunt quod superaverat de fragmentis, septem sportas. 9 Erant autem qui
manducaverunt, quasi quatuor millia : et dimisit eos.
10

Et statim ascendens navim cum discipulis suis, venit in partes Dalmanutha. 11 Et
exierunt pharisæi, et cœperunt conquirere cum eo, quærentes ab illo signum de cælo,
tentantes eum. 12 Et ingemiscens spiritu, ait : Quid generatio ista signum quærit ? Amen
dico vobis, si dabitur generationi isti signum. 13 Et dimittens eos, ascendit iterum navim et
abiit trans fretum.
14

Et obliti sunt panes sumere : et nisi unum panem non habebant secum in navi. 15 Et
præcipiebat eis, dicens : Videte, et cavete a fermento pharisæorum, et fermento Herodis. 16
Et cogitabant ad alterutrum, dicentes : quia panes non habemus. 17 Quo cognito, ait illis

