quia vos plures estis : et invocate nomina deorum vestrorum, ignemque non supponatis. 26
Qui cum tulissent bovem quem dederat eis, fecerunt : et invocabant nomen Baal de mane
usque ad meridiem, dicentes : Baal, exaudi nos. Et non erat vox, nec qui responderet :
transiliebantque altare quod fecerant. 27 Cumque esset jam meridies, illudebat illis Elias,
dicens : Clamate voce majore : deus enim est, et forsitan loquitur, aut in diversorio est, aut
in itinere, aut certe dormit, ut excitetur. 28 Clamabant ergo voce magna, et incidebant se
juxta ritum suum cultris et lanceolis, donec perfunderentur sanguine. 29 Postquam autem
transiit meridies, et illis prophetantibus venerat tempus quo sacrificium offerri solet, nec
audiebatur vox, nec aliquis respondebat, nec attendebat orantes, 30 dixit Elias omni populo
: Venite ad me.
Et accedente ad se populo, curavit altare Domini quod destructum fuerat. 31 Et tulit
duodecim lapides juxta numerum tribuum filiorum Jacob, ad quem factus est sermo Domini,
dicens : Israël erit nomen tuum. 32 Et ædificavit de lapidibus altare in nomine Domini :
fecitque aquæductum, quasi per duas aratiunculas in circuitu altaris, 33 et composuit ligna :
divisitque per membra bovem, et posuit super ligna, 34 et ait : Implete quatuor hydrias
aqua, et fundite super holocaustum et super ligna. Rursumque dixit : Etiam secundo hoc
facite. Qui cum fecissent secundo, ait : Etiam tertio idipsum facite. Feceruntque tertio, 35 et
currebant aquæ circum altare, et fossa aquæductus repleta est. 36 Cumque jam tempus
esset ut offerretur holocaustum, accedens Elias propheta ait : Domine Deus Abraham, et
Isaac, et Israël, ostende hodie quia tu es Deus Israël, et ego servus tuus, et juxta
præceptum tuum feci omnia verba hæc. 37 Exaudi me, Domine, exaudi me : ut discat
populus iste quia tu es Dominus Deus, et tu convertisti cor eorum iterum. 38 Cecidit autem
ignis Domini, et voravit holocaustum, et ligna, et lapides, pulverem quoque, et aquam quæ
erat in aquæductu lambens. 39 Quod cum vidisset omnis populus, cecidit in faciem suam, et
ait : Dominus ipse est Deus, Dominus ipse est Deus. 40 Dixitque Elias ad eos : Apprehendite
prophetas Baal, et ne unus quidem effugiat ex eis. Quos cum apprehendissent, duxit eos
Elias ad torrentem Cison, et interfecit eos ibi.
41

Et ait Elias ad Achab : Ascende, comede, et bibe, quia sonus multæ pluviæ est. 42
Ascendit Achab ut comederet et biberet : Elias autem ascendit in verticem Carmeli, et
pronus in terram posuit faciem suam inter genua sua, 43 et dixit ad puerum suum :
Ascende, et prospice contra mare. Qui cum ascendisset, et contemplatus esset, ait : Non est
quidquam. Et rursum ait illi : Revertere septem vicibus. 44 In septima autem vice, ecce
nubecula parva quasi vestigium hominis ascendebat de mari. Qui ait : Ascende, et dic Achab
: Junge currum tuum et descende, ne occupet te pluvia. 45 Cumque se verteret huc atque
illuc, ecce cæli contenebrati sunt, et nubes, et ventus, et facta est pluvia grandis.
Ascendens itaque Achab, abiit in Jezrahel : 46 et manus Domini facta est super Eliam,
accinctisque lumbis currebat ante Achab, donec veniret in Jezrahel.

19
Nuntiavit autem Achab Jezabel omnia quæ fecerat Elias, et quomodo occidisset universos
prophetas gladio. 2 Misitque Jezabel nuntium ad Eliam, dicens : Hæc mihi faciant dii, et
hæc addant, nisi hac hora cras posuero animam tuam sicut animam unius ex illis. 3 Timuit
ergo Elias, et surgens abiit quocumque eum ferebat voluntas : venitque in Bersabee Juda, et
dimisit ibi puerum suum, 4 et perrexit in desertum, viam unius diei. Cumque venisset, et
sederet subter unam juniperum, petivit animæ suæ ut moreretur, et ait : Sufficit mihi,
Domine : tolle animam meam : neque enim melior sum quam patres mei. 5 Projecitque se, et
obdormivit in umbra juniperi : et ecce angelus Domini tetigit eum, et dixit illi : Surge, et
comede. 6 Respexit, et ecce ad caput suum subcinericius panis, et vas aquæ : comedit ergo,
et bibit, et rursum obdormivit. 7 Reversusque est angelus Domini secundo, et tetigit eum,
dixitque illi : Surge, comede : grandis enim tibi restat via. 8 Qui cum surrexisset, comedit et
bibit, et ambulavit in fortitudine cibi illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus
usque ad montem Dei Horeb.
9

Cumque venisset illuc, mansit in spelunca : et ecce sermo Domini ad eum, dixitque illi :
Quid hic agis, Elia ? 10 At ille respondit : Zelo zelatus sum pro Domino Deo exercituum, quia
dereliquerunt pactum tuum filii Israël : altaria tua destruxerunt, prophetas tuos occiderunt
gladio, derelictus sum ego solus, et quærunt animam meam ut auferant eam. 11 Et ait ei :
Egredere, et sta in monte coram Domino : et ecce Dominus transit. Et spiritus grandis et

