14
Factum est autem Iconii, ut simul introirent in synagogam Judæorum, et loquerentur, ita ut
crederet Judæorum et Græcorum copiosa multitudo. 2 Qui vero increduli fuerunt Judæi,
suscitaverunt et ad iracundiam concitaverunt animas gentium adversus fratres. 3 Multo
igitur tempore demorati sunt, fiducialiter agentes in Domino, testimonium perhibente verbo
gratiæ suæ, dante signa et prodigia fieri per manus eorum. 4 Divisa est autem multitudo
civitatis : et quidam quidem erant cum Judæis, quidam vero cum Apostolis.
5

Cum autem factus esset impetus gentilium et Judæorum cum principibus suis, ut
contumeliis afficerent, et lapidarent eos, 6 intelligentes confugerunt ad civitates Lycaoniæ
Lystram et Derben, et universam in circuitu regionem, et ibi evangelizantes erant. 7 Et
quidam vir Lystris infirmus pedibus sedebat, claudus ex utero matris suæ, qui numquam
ambulaverat. 8 Hic audivit Paulum loquentem. Qui intuitus eum, et videns quia fidem
haberet ut salvus fieret, 9 dixit magna voce : Surge super pedes tuos rectus. Et exilivit, et
ambulabat. 10 Turbæ autem cum vidissent quod fecerat Paulus, levaverunt vocem suam
lycaonice, dicentes : Dii similes facti hominibus descenderunt ad nos. 11 Et vocabant
Barnabam Jovem, Paulum vero Mercurium : quoniam ipse erat dux verbi. 12 Sacerdos
quoque Jovis, qui erat ante civitatem, tauros et coronas ante januas afferens, cum populis
volebat sacrificare. 13 Quod ubi audierunt Apostoli, Barnabas et Paulus, conscissis tunicis
suis exilierunt in turbas, clamantes 14 et dicentes : Viri, quid hæc facitis ? et nos mortales
sumus, similes vobis homines, annuntiantes vobis ab his vanis converti ad Deum vivum, qui
fecit cælum, et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt : 15 qui in præteritis
generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas. 16 Et quidem non sine testimonio
semetipsum reliquit benefaciens de cælo, dans pluvias et tempora fructifera, implens cibo
et lætitia corda nostra. 17 Et hæc dicentes, vix sedaverunt turbas ne sibi immolarent. 18
Supervenerunt autem quidam ab Antiochia et Iconio Judæi : et persuasis turbis,
lapidantesque Paulum, traxerunt extra civitatem, existimantes eum mortuum esse. 19
Circumdantibus autem eum discipulis, surgens intravit civitatem, et postera die profectus
est cum Barnaba in Derben.
20

Cumque evangelizassent civitati illi, et docuissent multos, reversi sunt Lystram, et
Iconium, et Antiochiam, 21 confirmantes animas discipulorum, exhortantesque ut
permanerent in fide : et quoniam per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum
Dei. 22 Et cum constituissent illis per singulas ecclesias presbyteros, et orassent cum
jejunationibus, commendaverunt eos Domino, in quem crediderunt. 23 Transeuntesque
Pisidiam, venerunt in Pamphyliam, 24 et loquentes verbum Domini in Perge, descenderunt
in Attaliam : 25 et inde navigaverunt Antiochiam, unde erant traditi gratiæ Dei in opus quod
compleverunt. 26 Cum autem venissent, et congregassent ecclesiam, retulerunt quanta
fecisset Deus cum illis, et quia aperuisset gentibus ostium fidei. 27 Morati sunt autem
tempus non modicum cum discipulis.

15
Et quidam descendentes de Judæa docebant fratres : Quia nisi circumcidamini secundum
morem Moysi, non potestis salvari. 2 Facta ergo seditione non minima Paulo et Barnabæ
adversus illos, statuerunt ut ascenderent Paulus et Barnabas, et quidam alii ex aliis ad
Apostolos et presbyteros in Jerusalem super hac quæstione. 3 Illi ergo deducti ab ecclesia
pertransibant Phœnicen et Samariam, narrantes conversionem gentium : et faciebant
gaudium magnum omnibus fratribus. 4 Cum autem venissent Jerosolymam, suscepti sunt ab
ecclesia, et ab Apostolis et senioribus, annuntiantes quanta Deus fecisset cum illis. 5
Surrexerunt autem quidam de hæresi pharisæorum, qui crediderunt, dicentes quia oportet
circumcidi eos, præcipere quoque servare legem Moysi. 6 Conveneruntque Apostoli et
seniores videre de verbo hoc. 7 Cum autem magna conquisitio fieret, surgens Petrus dixit
ad eos : Viri fratres, vos scitis quoniam ab antiquis diebus Deus in nobis elegit, per os meum
audire gentes verbum Evangelii et credere. 8 Et qui novit corda Deus, testimonium
perhibuit, dans illis Spiritum Sanctum, sicut et nobis, 9 et nihil discrevit inter nos et illos,
fide purificans corda eorum. 10 Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum super
cervices discipulorum quod neque patres nostri, neque nos portare potuimus ? 11 sed per

