ut sciam. 22 Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam : Abraham vero adhuc stabat
coram Domino. 23 Et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio ? 24 si fuerint
quinquaginta justi in civitate, peribunt simul ? et non parces loco illi propter quinquaginta
justos, si fuerint in eo ? 25 Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum cum impio,
fiatque justus sicut impius, non est hoc tuum : qui judicas omnem terram, nequaquam facies
judicium hoc. 26 Dixitque Dominus ad eum : Si invenero Sodomis quinquaginta justos in
medio civitatis, dimittam omni loco propter eos. 27 Respondensque Abraham, ait : Quia
semel cœpi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. 28 Quid si minus
quinquaginta justis quinque fuerint ? delebis, propter quadraginta quinque, universam
urbem ? Et ait : Non delebo, si invenero ibi quadraginta quinque. 29 Rursumque locutus est
ad eum : Sin autem quadraginta ibi inventi fuerint, quid facies ? Ait : Non percutiam
propter quadraginta. 30 Ne quæso, inquit, indigneris, Domine, si loquar : quid si ibi inventi
fuerint triginta ? Respondit : Non faciam, si invenero ibi triginta. 31 Quia semel, ait, cœpi
loquar ad Dominum meum : quid si ibi inventi fuerint viginti ? Ait : Non interficiam propter
viginti. 32 Obsecro, inquit, ne irascaris, Domine, si loquar adhuc semel : quid si inventi
fuerint ibi decem ? Et dixit : Non delebo propter decem. 33 Abiitque Dominus, postquam
cessavit loqui ad Abraham : et ille reversus est in locum suum.

19
Veneruntque duo angeli Sodomam vespere, et sedente Lot in foribus civitatis. Qui cum
vidisset eos, surrexit, et ivit obviam eis : adoravitque pronus in terram, 2 et dixit : Obsecro,
domini, declinate in domum pueri vestri, et manete ibi : lavate pedes vestros, et mane
proficiscemini in viam vestram. Qui dixerunt : Minime, sed in platea manebimus. 3 Compulit
illos oppido ut diverterent ad eum : ingressisque domum illius fecit convivium, et coxit
azyma, et comederunt. 4 Prius autem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt domum a
puero usque ad senem, omnis populus simul. 5 Vocaveruntque Lot, et dixerunt ei : Ubi sunt
viri qui introierunt ad te nocte ? educ illos huc, ut cognoscamus eos. 6 Egressus ad eos Lot,
post tergum occludens ostium, ait : 7 Nolite, quæso, fratres mei, nolite malum hoc facere. 8
Habeo duas filias, quæ necdum cognoverunt virum : educam eas ad vos, et abutimini eis
sicut vobis placuerit, dummodo viris istis nihil mali faciatis, quia ingressi sunt sub umbra
culminis mei. 9 At illi dixerunt : Recede illuc. Et rursus : Ingressus es, inquiunt, ut advena ;
numquid ut judices ? te ergo ipsum magis quam hos affligemus. Vimque faciebant Lot
vehementissime : jamque prope erat ut effringerent fores. 10 Et ecce miserunt manum viri,
et introduxerunt ad se Lot, clauseruntque ostium : 11 et eos, qui foris erant, percusserunt
cæcitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent. 12 Dixerunt
autem ad Lot : Habes hic quempiam tuorum ? generum, aut filios, aut filias, omnes, qui tui
sunt, educ de urbe hac : 13 delebimus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum
coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos. 14 Egressus itaque Lot, locutus est ad
generos suos qui accepturi erant filias ejus, et dixit : Surgite, egredimini de loco isto : quia
delebit Dominus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens loqui.
15

Cumque esset mane, cogebant eum angeli, dicentes : Surge, tolle uxorem tuam, et duas
filias quas habes : ne et tu pariter pereas in scelere civitatis. 16 Dissimulante illo,
apprehenderunt manum ejus, et manum uxoris, ac duarum filiarum ejus, eo quod parceret
Dominus illi. 17 Eduxeruntque eum, et posuerunt extra civitatem : ibique locuti sunt ad
eum, dicentes : Salva animam tuam : noli respicere post tergum, nec stes in omni circa
regione : sed in monte salvum te fac, ne et tu simul pereas. 18 Dixitque Lot ad eos : Quæso,
domine mi, 19 quia invenit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam
tuam quam fecisti mecum, ut salvares animam meam, nec possum in monte salvari, ne forte
apprehendat me malum, et moriar : 20 est civitas hæc juxta, ad quam possum fugere, parva,
et salvabor in ea : numquid non modica est, et vivet anima mea ? 21 Dixitque ad eum : Ecce
etiam in hoc suscepi preces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es. 22 Festina, et
salvare ibi : quia non potero facere quidquam donec ingrediaris illuc. Idcirco vocatum est
nomen urbis illius Segor. 23 Sol egressus est super terram, et Lot ingressus est Segor. 24
Igitur Dominus pluit super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino de cælo : 25
et subvertit civitates has, et omnem circa regionem, universos habitatores urbium, et
cuncta terræ virentia. 26 Respiciensque uxor ejus post se, versa est in statuam salis. 27
Abraham autem consurgens mane, ubi steterat prius cum Domino, 28 intuitus est Sodomam
et Gomorrham, et universam terram regionis illius : viditque ascendentem favillam de terra

