fecit : vade in pace. 49 Adhuc illo loquente, venit quidam ad principem synagogæ, dicens ei :
Quia mortua est filia tua, noli vexare illum. 50 Jesus autem, audito hoc verbo, respondit
patri puellæ : Noli timere, crede tantum, et salva erit. 51 Et cum venisset domum, non
permisit intrare secum quemquam, nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem, et patrem, et
matrem puellæ. 52 Flebant autem omnes, et plangebant illam. At ille dixit : Nolite flere : non
est mortua puella, sed dormit. 53 Et deridebant eum, scientes quod mortua esset. 54 Ipse
autem tenens manum ejus clamavit, dicens : Puella, surge. 55 Et reversus est spiritus ejus,
et surrexit continuo. Et jussit illi dari manducare. 56 Et stupuerunt parentes ejus, quibus
præcepit ne alicui dicerent quod factum erat.

9
Convocatis autem duodecim Apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia
dæmonia, et ut languores curarent. 2 Et misit illos prædicare regnum Dei, et sanare
infirmos. 3 Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via, neque virgam, neque peram, neque panem,
neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis. 4 Et in quamcumque domum intraveritis, ibi
manete, et inde ne exeatis. 5 Et quicumque non receperint vos : exeuntes de civitate illa,
etiam pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium supra illos. 6 Egressi autem
circuibant per castella evangelizantes, et curantes ubique.
7

Audivit autem Herodes tetrarcha omnia quæ fiebant ab eo, et hæsitabat eo quod diceretur
a quibusdam : Quia Joannes surrexit a mortuis : a quibusdam vero : Quia Elias apparuit :
ab aliis autem : Quia propheta unus de antiquis surrexit. 9 Et ait Herodes : Joannem ego
decollavi : quis est autem iste, de quo ego talia audio ? Et quærebat videre eum.
8

10

Et reversi Apostoli, narraverunt illi quæcumque fecerunt : et assumptis illis secessit
seorsum in locum desertum, qui est Bethsaidæ. 11 Quod cum cognovissent turbæ, secutæ
sunt illum : et excepit eos, et loquebatur illis de regno Dei, et eos, qui cura indigebant,
sanabat. 12 Dies autem cœperat declinare, et accedentes duodecim dixerunt illi : Dimitte
turbas, ut euntes in castella villasque quæ circa sunt, divertant, et inveniant escas : quia hic
in loco deserto sumus. 13 Ait autem ad illos : Vos date illis manducare. At illi dixerunt : Non
sunt nobis plus quam quinque panes et duo pisces : nisi forte nos eamus, et emamus in
omnem hanc turbam escas. 14 Erant autem fere viri quinque millia. Ait autem ad discipulos
suos : Facite illos discumbere per convivia quinquagenos. 15 Et ita fecerunt : et discumbere
fecerunt omnes. 16 Acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit in cælum,
et benedixit illis : et fregit, et distribuit discipulis suis, ut ponerent ante turbas. 17 Et
manducaverunt omnes, et saturati sunt. Et sublatum est quod superfuit illis, fragmentorum
cophini duodecim.
18

Et factum est cum solus esset orans, erant cum illo et discipuli : et interrogavit illos,
dicens : Quem me dicunt esse turbæ ? 19 At illi responderunt, et dixerunt : Joannem
Baptistam, alii autem Eliam, alii vero quia unus propheta de prioribus surrexit. 20 Dixit
autem illis : Vos autem quem me esse dicitis ? Respondens Simon Petrus, dixit : Christum
Dei. 21 At ille increpans illos, præcepit ne cui dicerent hoc, 22 dicens : Quia oportet Filium
hominis multa pati, et reprobari a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis, et
occidi, et tertia die resurgere.
23

Dicebat autem ad omnes : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam quotidie, et sequatur me. 24 Qui enim voluerit animam suam salvam facere,
perdet illam : nam qui perdiderit animam suam propter me, salvam faciet illam. 25 Quid
enim proficit homo, si lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat, et detrimentum
sui faciat ? 26 Nam qui me erubuerit, et meos sermones : hunc Filius hominis erubescet cum
venerit in majestate sua, et Patris, et sanctorum angelorum. 27 Dico autem vobis vere : sunt
aliqui hic stantes, qui non gustabunt mortem donec videant regnum Dei.
28

Factum est autem post hæc verba fere dies octo, et assumpsit Petrum, et Jacobum, et
Joannem, et ascendit in montem ut oraret. 29 Et facta est, dum oraret, species vultus ejus
altera : et vestitus ejus albus et refulgens. 30 Et ecce duo viri loquebantur cum illo. Erant
autem Moyses et Elias, 31 visi in majestate : et dicebant excessum ejus, quem completurus
erat in Jerusalem. 32 Petrus vero, et qui cum illo erant, gravati erant somno. Et evigilantes

