enim omnis terra : 6 et vos eritis mihi in regnum sacerdotale, et gens sancta. Hæc sunt
verba quæ loqueris ad filios Israël. 7 Venit Moyses : et convocatis majoribus natu populi,
exposuit omnes sermones quos mandaverat Dominus. 8 Responditque omnis populus simul :
Cuncta quæ locutus est Dominus, faciemus. Cumque retulisset Moyses verba populi ad
Dominum, 9 ait ei Dominus : Jam nunc veniam ad te in caligine nubis, ut audiat me populus
loquentem ad te, et credat tibi in perpetuum. Nuntiavit ergo Moyses verba populi ad
Dominum.
10

Qui dixit ei : Vade ad populum, et sanctifica illos hodie, et cras, laventque vestimenta
sua. 11 Et sint parati in diem tertium : in die enim tertia descendet Dominus coram omni
plebe super montem Sinai. 12 Constituesque terminos populo per circuitum, et dices ad eos
: Cavete ne ascendatis in montem, nec tangatis fines illius : omnis qui tetigerit montem,
morte morietur. 13 Manus non tanget eum, sed lapidibus opprimetur, aut confodietur jaculis
: sive jumentum fuerit, sive homo, non vivet : cum cœperit clangere buccina, tunc
ascendant in montem. 14 Descenditque Moyses de monte ad populum, et sanctificavit eum.
Cumque lavissent vestimenta sua, 15 ait ad eos : Estote parati in diem tertium, et ne
appropinquetis uxoribus vestris.
16

Jamque advenerat tertius dies, et mane inclaruerat : et ecce cœperunt audiri tonitrua, ac
micare fulgura, et nubes densissima operire montem, clangorque buccinæ vehementius
perstrepebat : et timuit populus qui erat in castris. 17 Cumque eduxisset eos Moyses in
occursum Dei de loco castrorum, steterunt ad radices montis. 18 Totus autem mons Sinai
fumabat, eo quod descendisset Dominus super eum in igne : et ascenderet fumus ex eo
quasi de fornace, eratque omnis mons terribilis. 19 Et sonitus buccinæ paulatim crescebat
in majus, et prolixius tendebatur : Moyses loquebatur, et Deus respondebat ei. 20
Descenditque Dominus super montem Sinai in ipso montis vertice, et vocavit Moysen in
cacumen ejus. Quo cum ascendisset, 21 dixit ad eum : Descende, et contestare populum : ne
forte velit transcendere terminos ad videndum Dominum, et pereat ex eis plurima
multitudo. 22 Sacerdotes quoque qui accedunt ad Dominum, sanctificentur, ne percutiat
eos. 23 Dixitque Moyses ad Dominum : Non poterit vulgus ascendere in montem Sinai : tu
enim testificatus es, et jussisti, dicens : Pone terminos circa montem, et sanctifica illum. 24
Cui ait Dominus : Vade, descende : ascendesque tu, et Aaron tecum : sacerdotes autem et
populus ne transeant terminos, nec ascendant ad Dominum, ne forte interficiat illos. 25
Descenditque Moyses ad populum, et omnia narravit eis.

20
Locutusque est Dominus cunctos sermones hos : 2 Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi
te de terra Ægypti, de domo servitutis. 3 Non habebis deos alienos coram me. 4 Non facies
tibi sculptile, neque omnem similitudinem quæ est in cælo desuper, et quæ in terra
deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis sub terra. 5 Non adorabis ea, neque coles : ego sum
Dominus Deus tuus fortis, zelotes, visitans iniquitatem patrum in filios, in tertiam et
quartam generationem eorum qui oderunt me : 6 et faciens misericordiam in millia his qui
diligunt me, et custodiunt præcepta mea. 7 Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum :
nec enim habebit insontem Dominus eum qui assumpserit nomen Domini Dei sui frustra. 8
Memento ut diem sabbati sanctifices. 9 Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua. 10
Septimo autem die sabbatum Domini Dei tui est : non facies omne opus in eo, tu, et filius
tuus et filia tua, servus tuus et ancilla tua, jumentum tuum, et advena qui est intra portas
tuas. 11 Sex enim diebus fecit Dominus cælum et terram, et mare, et omnia quæ in eis sunt,
et requievit in die septimo : idcirco benedixit Dominus diei sabbati, et sanctificavit eum. 12
Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram, quam Dominus Deus
tuus dabit tibi. 13 Non occides. 14 Non mœchaberis. 15 Non furtum facies. 16 Non loqueris
contra proximum tuum falsum testimonium. 17 Non concupisces domum proximi tui, nec
desiderabis uxorem ejus, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum, nec omnia
quæ illius sunt.
18

Cunctus autem populus videbat voces et lampades, et sonitum buccinæ, montemque
fumantem : et perterriti ac pavore concussi, steterunt procul, 19 dicentes Moysi : Loquere
tu nobis, et audiemus : non loquatur nobis Dominus, ne forte moriamur. 20 Et ait Moyses ad
populum : Nolite timere : ut enim probaret vos venit Deus, et ut terror illius esset in vobis,

