13

Solemnitatem quoque tabernaculorum celebrabis per septem dies, quando collegeris de
area et torculari fruges tuas : 14 et epulaberis in festivitate tua, tu, filius tuus et filia, servus
tuus et ancilla, Levites quoque et advena, pupillus et vidua qui intra portas tuas sunt. 15
Septem diebus Domino Deo tuo festa celebrabis in loco quem elegerit Dominus :
benedicetque tibi Dominus Deus tuus in cunctis frugibus tuis, et in omni opere manuum
tuarum, erisque in lætitia. 16 Tribus vicibus per annum apparebit omne masculinum tuum in
conspectu Domini Dei tui in loco quem elegerit : in solemnitate azymorum, in solemnitate
hebdomadarum, et in solemnitate tabernaculorum. Non apparebit ante Dominum vacuus :
17 sed offeret unusquisque secundum quod habuerit juxta benedictionem Domini Dei sui,
quam dederit ei.
18

Judices et magistros constitues in omnibus portis tuis, quas Dominus Deus tuus dederit
tibi, per singulas tribus tuas : ut judicent populum justo judicio, 19 nec in alteram partem
declinent. Non accipies personam, nec munera : quia munera excæcant oculos sapientum,
et mutant verba justorum. 20 Juste quod justum est persequeris : ut vivas, et possideas
terram, quam Dominus Deus tuus dederit tibi.
21

Non plantabis lucum, et omnem arborem juxta altare Domini Dei tui. 22 Nec facies tibi,
neque constitues statuam : quæ odit Dominus Deus tuus.

17
Non immolabis Domino Deo tuo ovem, et bovem, in quo est macula, aut quippiam vitii : quia
abominatio est Domino Deo tuo. 2 Cum reperti fuerint apud te intra unam portarum tuarum,
quas Dominus Deus tuus dabit tibi, vir aut mulier qui faciant malum in conspectu Domini
Dei tui, et transgrediantur pactum illius, 3 ut vadant et servant diis alienis, et adorent eos,
solem et lunam, et omnem militiam cæli, quæ non præcepi : 4 et hoc tibi fuerit nuntiatum,
audiensque inquisieris diligenter et verum esse repereris, et abominatio facta est in Israël :
5 educes virum ac mulierem, qui rem sceleratissimam perpetrarunt, ad portas civitatis tuæ,
et lapidibus obruentur. 6 In ore duorum aut trium testium peribit qui interficietur. Nemo
occidatur, uno contra se dicente testimonium. 7 Manus testium prima interficiet eum, et
manus reliqui populi extrema mittetur : ut auferas malum de medio tui.
8

Si difficile et ambiguum apud te judicium esse perspexeris inter sanguinem et sanguinem,
causam et causam, lepram et lepram : et judicum intra portas tuas videris verba variari :
surge, et ascende ad locum, quem elegerit Dominus Deus tuus. 9 Veniesque ad sacerdotes
Levitici generis, et ad judicem qui fuerit illo tempore : quæresque ab eis, qui indicabunt tibi
judicii veritatem. 10 Et facies quodcumque dixerint qui præsunt loco quem elegerit
Dominus, et docuerint te 11 juxta legem ejus, sequerisque sententiam eorum, nec declinabis
ad dexteram neque ad sinistram. 12 Qui autem superbierit, nolens obedire sacerdotis
imperio, qui eo tempore ministrat Domino Deo tuo, et decreto judicis, morietur homo ille, et
auferes malum de Israël : 13 cunctusque populus audiens timebit, ut nullus deinceps
intumescat superbia.
14

Cum ingressus fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, et possederis eam,
habitaverisque in illa, et dixeris : Constituam super me regem, sicut habent omnes per
circuitum nationes : 15 eum constitues, quem Dominus Deus tuus elegerit de numero
fratrum tuorum. Non poteris alterius gentis hominem regem facere, qui non sit frater tuus.
16 Cumque fuerit constitutus, non multiplicabit sibi equos, nec reducet populum in
Ægyptum, equitatus numero sublevatus, præsertim cum Dominus præceperit vobis ut
nequaquam amplius per eamdem viam revertamini. 17 Non habebit uxores plurimas, quæ
alliciant animum ejus, neque argenti et auri immensa pondera. 18 Postquam autem sederit
in solio regni sui, describet sibi Deuteronomium legis hujus in volumine, accipiens exemplar
a sacerdotibus Leviticæ tribus, 19 et habebit secum, legetque illud omnibus diebus vitæ
suæ, ut discat timere Dominum Deum suum, et custodire verba et cæremonias ejus, quæ in
lege præcepta sunt. 20 Nec elevetur cor ejus in superbiam super fratres suos, neque
declinet in partem dexteram vel sinistram, ut longo tempore regnet ipse et filii ejus super
Israël.

18

