veniat gladius regis Babylonis : de terra una egredientur ambæ : et manu capiet
conjecturam ; in capite viæ civitatis conjiciet. 20 Viam pones ut veniat gladius ad Rabbath
filiorum Ammon, et ad Judam in Jerusalem munitissimam. 21 Stetit enim rex Babylonis in
bivio, in capite duarum viarum, divinationem quærens, commiscens sagittas : interrogavit
idola, exta consuluit. 22 Ad dexteram ejus facta est divinatio super Jerusalem, ut ponat
arietes, ut aperiat os in cæde, ut elevet vocem in ululatu, ut ponat arietes contra portas, ut
comportet aggerem, ut ædificet munitiones. 23 Eritque quasi consulens frustra oraculum in
oculis eorum, et sabbatorum otium imitans : ipse autem recordabitur iniquitatis ad
capiendum. 24 Idcirco hæc dicit Dominus Deus : Pro eo quod recordati estis iniquitatis
vestræ, et revelastis prævaricationes vestras, et apparuerunt peccata vestra in omnibus
cogitationibus vestris, pro eo, inquam, quod recordati estis, manu capiemini. 25 Tu autem,
profane, impie dux Israël, cujus venit dies in tempore iniquitatis præfinita : 26 hæc dicit
Dominus Deus : Aufer cidarim, tolle coronam : nonne hæc est quæ humilem sublevavit, et
sublimem humiliavit ? 27 Iniquitatem, iniquitatem, iniquitatem ponam eam : et hoc non
factum est, donec veniret cujus est judicium, et tradam ei.
28

Et tu, fili hominis, propheta, et dic : Hæc dicit Dominus Deus ad filios Ammon, et ad
opprobrium eorum : et dices : Mucro, mucro, evaginate ad occidendum :
limate ut interficias et fulgeas :
29 cum tibi viderentur vana,
et divinarentur mendacia,
ut dareris super colla vulneratorum impiorum,
quorum venit dies in tempore iniquitatis præfinita.
30 Revertere ad vaginam tuam,
in loco in quo creatus es :
in terra nativitatis tuæ judicabo te.
31 Et effundam super te indignationem meam ;
in igne furoris mei sufflabo in te :
daboque te in manus hominum insipientium,
et fabricantium interitum.
32 Igni eris cibus ;
sanguis tuus erit in medio terræ ;
oblivioni traderis :
quia ego Dominus locutus sum.

22
Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2 Et tu, fili hominis, nonne judicas, nonne
judicas civitatem sanguinum ? 3 Et ostendes ei omnes abominationes suas, et dices : Hæc
dicit Dominus Deus : Civitas effundens sanguinem in medio sui, ut veniat tempus ejus : et
quæ fecit idola contra semetipsam, ut pollueretur. 4 In sanguine tuo, qui a te effusus est,
deliquisti, et in idolis tuis, quæ fecisti, polluta es : et appropinquare fecisti dies tuos, et
adduxisti tempus annorum tuorum : propterea dedi te opprobrium gentibus, et irrisionem
universis terris. 5 Quæ juxta sunt, et quæ procul a te, triumphabunt de te, sordida, nobilis,
grandis interitu. 6 Ecce principes Israël singuli in brachio suo fuerunt in te, ad effundendum
sanguinem. 7 Patrem et matrem contumeliis affecerunt : in te advenam calumniati sunt in
medio tui : pupillum et viduam contristaverunt apud te. 8 Sanctuaria mea sprevisti, et
sabbata mea polluisti. 9 Viri detractores fuerunt in te ad effundendum sanguinem, et super
montes comederunt in te : scelus operati sunt in medio tui. 10 Verecundiora patris
discooperuerunt in te ; immunditiam menstruatæ humiliaverunt in te : 11 et unusquisque in
uxorem proximi sui operatus est abominationem, et socer nurum suam polluit nefarie :
frater sororem suam, filiam patris sui, oppressit in te. 12 Munera acceperunt apud te ad
effundendum sanguinem : usuram et superabundantiam accepisti, et avare proximos tuos
calumniabaris : meique oblita es, ait Dominus Deus. 13 Ecce complosi manus meas super
avaritiam tuam quam fecisti, et super sanguinem qui effusus est in medio tui. 14 Numquid
sustinebit cor tuum, aut prævalebunt manus tuæ, in diebus quos ego faciam tibi ? Ego
Dominus locutus sum, et faciam. 15 Et dispergam te in nationes, et ventilabo te in terras, et
deficere faciam immunditiam tuam a te. 16 Et possidebo te in conspectu gentium : et scies
quia ego Dominus.
17

Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 18 Fili hominis, versa est mihi domus Israël

