quibus habitabat. 30 Viri enim Babylonii fecerunt Sochothbenoth : viri autem Cuthæi
fecerunt Nergel : et viri de Emath fecerunt Asima. 31 Porro Hevæi fecerunt Nebahaz et
Tharthac. Hi autem qui erant de Sepharvaim, comburebant filios suos igni, Adramelech et
Anamelech diis Sepharvaim, 32 et nihilominus colebant Dominum. Fecerunt autem sibi de
novissimis sacerdotes excelsorum, et ponebant eos in fanis sublimibus. 33 Et cum Dominum
colerent, diis quoque suis serviebant juxta consuetudinem gentium, de quibus translati
fuerant Samariam. 34 Usque in præsentem diem morem sequuntur antiquum : non timent
Dominum, neque custodiunt cæremonias ejus, judicia, et legem, et mandatum, quod
præceperat Dominus filiis Jacob, quem cognominavit Israël : 35 et percusserat cum eis
pactum, et mandaverat eis, dicens : Nolite timere deos alienos, et non adoretis eos, neque
colatis eos, et non immoletis eis : 36 sed Dominum Deum vestrum, qui eduxit vos de terra
Ægypti in fortitudine magna et in brachio extento, ipsum timete, et illum adorate, et ipsi
immolate. 37 Cæremonias quoque, et judicia, et legem, et mandatum, quod scripsit vobis,
custodite ut faciatis cunctis diebus : et non timeatis deos alienos. 38 Et pactum quod
percussit vobiscum, nolite oblivisci : nec colatis deos alienos, 39 sed Dominum Deum
vestrum timete, et ipse eruet vos de manu omnium inimicorum vestrorum. 40 Illi vero non
audierunt, sed juxta consuetudinem suam pristinam perpetrabant. 41 Fuerunt igitur gentes
istæ timentes quidem Dominum, sed nihilominus et idolis suis servientes : nam et filii
eorum, et nepotes, sicut fecerunt patres sui, ita faciunt usque in præsentem diem.

18
Anno tertio Osee filii Ela regis Israël, regnavit Ezechias filius Achaz regis Juda. 2 Viginti
quinque annorum erat cum regnare cœpisset, et viginti novem annis regnavit in Jerusalem :
nomen matris ejus Abi filia Zachariæ. 3 Fecitque quod erat bonum coram Domino, juxta
omnia quæ fecerat David pater ejus. 4 Ipse dissipavit excelsa, et contrivit statuas, et
succidit lucos, confregitque serpentem æneum quem fecerat Moyses : siquidem usque ad
illud tempus filii Israël adolebant ei incensum : vocavitque nomen ejus Nohestan. 5 In
Domino Deo Israël speravit : itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Juda, sed
neque in his qui ante eum fuerunt : 6 et adhæsit Domino, et non recessit a vestigiis ejus,
fecitque mandata ejus, quæ præceperat Dominus Moysi. 7 Unde et erat Dominus cum eo, et
in cunctis ad quæ procedebat, sapienter se agebat. Rebellavit quoque contra regem
Assyriorum, et non servivit ei. 8 Ipse percussit Philisthæos usque ad Gazam, et omnes
terminos eorum, a turre custodum usque ad civitatem munitam. 9 Anno quarto regis
Ezechiæ, qui erat annus septimus Osee filii Ela regis Israël, ascendit Salmanasar rex
Assyriorum in Samariam, et oppugnavit eam, 10 et cepit. Nam post annos tres, anno sexto
Ezechiæ, id est nono anno Osee regis Israël, capta est Samaria : 11 et transtulit rex
Assyriorum Israël in Assyrios, collocavitque eos in Hala et in Habor fluviis Gozan in
civitatibus Medorum : 12 quia non audierunt vocem Domini Dei sui, sed prætergressi sunt
pactum ejus : omnia quæ præceperat Moyses servus Domini non audierunt, neque fecerunt.
13

Anno quartodecimo regis Ezechiæ, ascendit Sennacherib rex Assyriorum ad universas
civitates Juda munitas, et cepit eas. 14 Tunc misit Ezechias rex Juda nuntios ad regem
Assyriorum in Lachis, dicens : Peccavi : recede a me, et omne quod imposueris mihi, feram.
Indixit itaque rex Assyriorum Ezechiæ regi Judæ trecenta talenta argenti, et triginta talenta
auri. 15 Deditque Ezechias omne argentum quod repertum fuerat in domo Domini et in
thesauris regis. 16 In tempore illo confregit Ezechias valvas templi Domini, et laminas auri
quas ipse affixerat, et dedit eas regi Assyriorum. 17 Misit autem rex Assyriorum Tharthan,
et Rabsaris, et Rabsacen de Lachis ad regem Ezechiam cum manu valida Jerusalem : qui
cum ascendissent, venerunt Jerusalem, et steterunt juxta aquæductum piscinæ superioris,
quæ est in via Agrifullonis. 18 Vocaveruntque regem : egressus est autem ad eos Eliacim
filius Helciæ præpositus domus, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph a commentariis. 19
Dixitque ad eos Rabsaces : Loquimini Ezechiæ : Hæc dicit rex magnus, rex Assyriorum :
Quæ est ista fiducia, qua niteris ? 20 forsitan inisti consilium, ut præpares te ad prælium. In
quo confidis, ut audeas rebellare ? 21 an speras in baculo arundineo atque confracto
Ægypto, super quem, si incubuerit homo, comminutus ingredietur manum ejus, et
perforabit eam ? sic est Pharao rex Ægypti omnibus qui confidunt in se. 22 Quod si dixeritis
mihi : In Domino Deo nostro habemus fiduciam : nonne iste est, cujus abstulit Ezechias
excelsa et altaria, et præcepit Judæ et Jerusalem : Ante altare hoc adorabitis in Jerusalem ?
23 Nunc igitur transite ad dominum meum regem Assyriorum, et dabo vobis duo millia

