medio fratrum ejus : et directus est spiritus Domini a die illa in David, et deinceps.
Surgensque Samuel abiit in Ramatha.
14

Spiritus autem Domini recessit a Saul, et exagitabat eum spiritus nequam a Domino. 15
Dixeruntque servi Saul ad eum : Ecce spiritus Dei malus exagitat te. 16 Jubeat dominus
noster, et servi tui qui coram te sunt quærent hominem scientem psallere cithara, ut
quando arripuerit te spiritus Domini malus, psallat manu sua, et levius feras. 17 Et ait Saul
ad servos suos : Providete ergo mihi aliquem bene psallentem, et adducite eum ad me. 18 Et
respondens unus de pueris, ait : Ecce vidi filium Isai Bethlehemitem scientem psallere, et
fortissimum robore, et virum bellicosum, et prudentem in verbis, et virum pulchrum : et
Dominus est cum eo. 19 Misit ergo Saul nuntios ad Isai, dicens : Mitte ad me David filium
tuum, qui est in pascuis. 20 Tulit itaque Isai asinum plenum panibus, et lagenam vini, et
hædum de capris unum, et misit per manum David filii sui Sauli. 21 Et venit David ad Saul,
et stetit coram eo : at ille dilexit eum nimis, et factus est ejus armiger. 22 Misitque Saul ad
Isai, dicens : Stet David in conspectu meo : invenit enim gratiam in oculis meis. 23 Igitur
quandocumque spiritus Domini malus arripiebat Saul, David tollebat citharam, et
percutiebat manu sua, et refocillabatur Saul, et levius habebat : recedebat enim ab eo
spiritus malus.

17
Congregantes autem Philisthiim agmina sua in prælium, convenerunt in Socho Judæ : et
castrametati sunt inter Socho et Azeca in finibus Dommim. 2 Porro Saul et filii Israël
congregati venerunt in Vallem terebinthi, et direxerunt aciem ad pugnandum contra
Philisthiim. 3 Et Philisthiim stabant super montem ex parte hac, et Israël stabat supra
montem ex altera parte : vallisque erat inter eos. 4 Et egressus est vir spurius de castris
Philisthinorum nomine Goliath, de Geth, altitudinis sex cubitorum et palmi : 5 et cassis ærea
super caput ejus, et lorica squamata induebatur. Porro pondus loricæ ejus, quinque millia
siclorum æris erat : 6 et ocreas æreas habebat in cruribus, et clypeus æreus tegebat
humeros ejus. 7 Hastile autem hastæ ejus erat quasi liciatorium texentium : ipsum autem
ferrum hastæ ejus sexcentos siclos habebat ferri : et armiger ejus antecedebat eum. 8
Stansque clamabat adversum phalangas Israël, et dicebat eis : Quare venistis parati ad
prælium ? numquid ego non sum Philisthæus, et vos servi Saul ? eligite ex vobis virum, et
descendat ad singulare certamen. 9 Si quiverit pugnare mecum, et percusserit me, erimus
vobis servi : si autem ego prævaluero, et percussero eum, vos servi eritis, et servietis nobis.
10 Et aiebat Philisthæus : Ego exprobravi agminibus Israël hodie : date mihi virum, et ineat
mecum singulare certamen. 11 Audiens autem Saul et omnes Israëlitæ sermones Philisthæi
hujuscemodi, stupebant, et metuebant nimis.
12

David autem erat filius viri Ephrathæi, de quo supra dictum est, de Bethlehem Juda, cui
nomen erat Isai, qui habebat octo filios, et erat vir in diebus Saul senex, et grandævus inter
viros. 13 Abierunt autem tres filii ejus majores post Saul in prælium : et nomina trium
filiorum ejus qui perrexerunt ad bellum, Eliab primogenitus, et secundus Abinadab,
tertiusque Samma. 14 David autem erat minimus. Tribus ergo majoribus secutis Saulem, 15
abiit David, et reversus est a Saul ut pasceret gregem patris sui in Bethlehem. 16
Procedebat vero Philisthæus mane et vespere, et stabat quadraginta diebus. 17 Dixit autem
Isai ad David filium suum : Accipe fratribus tuis ephi polentæ, et decem panes istos, et
curre in castra ad fratres tuos, 18 et decem formellas casei has deferes ad tribunum : et
fratres tuos visitabis, si recte agant : et cum quibus ordinati sunt, disce. 19 Saul autem, et
illi, et omnes filii Israël, in Valle terebinthi pugnabant adversum Philisthiim. 20 Surrexit
itaque David mane, et commendavit gregem custodi : et onustus abiit, sicut præceperat ei
Isai. Et venit ad locum Magala, et ad exercitum, qui egressus ad pugnam vociferatus erat in
certamine. 21 Direxerat enim aciem Israël, sed et Philisthiim ex adverso fuerant præparati.
22 Derelinquens ergo David vasa quæ attulerat sub manu custodis ad sarcinas, cucurrit ad
locum certaminis, et interrogabat si omnia recte agerentur erga fratres suos. 23 Cumque
adhuc ille loqueretur eis, apparuit vir ille spurius ascendens, Goliath nomine, Philisthæus
de Geth, de castris Philisthinorum : et loquente eo hæc eadem verba audivit David. 24
Omnes autem Israëlitæ, cum vidissent virum, fugerunt a facie ejus, timentes eum valde.
25

Et dixit unus quispiam de Israël : Num vidistis virum hunc, qui ascendit ? ad
exprobrandum enim Israëli ascendit. Virum ergo qui percusserit eum, ditabit rex divitiis

