principes ejus, et fabrum, et inclusorem, de Jerusalem, et adduxit eos in Babylonem. 2
Calathus unus ficus bonas habebat nimis, ut solent ficus esse primi temporis : et calathus
unus ficus habebat malas nimis, quæ comedi non poterant eo quod essent malæ. 3 Et dixit
Dominus ad me : Quid tu vides, Jeremia ? Et dixi : Ficus, ficus bonas, bonas valde : et malas,
malas valde, quæ comedi non possunt eo quod sint malæ. 4 Et factum est verbum Domini ad
me, dicens :
5

Hæc dicit Dominus Deus Israël :
Sicut ficus hæ bonæ,
sic cognoscam transmigrationem Juda,
quam emisi de loco isto in terram Chaldæorum, in bonum.
6 Et ponam oculos meos super eos ad placandum,
et reducam eos in terram hanc :
et ædificabo eos, et non destruam :
et plantabo eos, et non evellam.
7 Et dabo eis cor ut sciant me,
quia ego sum Dominus :
et erunt mihi in populum,
et ego ero eis in Deum,
quia revertentur ad me in toto corde suo.
8 Et sicut ficus pessimæ quæ comedi non possunt eo quod sint malæ,
hæc dicit Dominus :
Sic dabo Sedeciam regem Juda,
et principes ejus, et reliquos de Jerusalem,
qui remanserunt in urbe hac,
et qui habitant in terra Ægypti.
9 Et dabo eos in vexationem,
afflictionemque omnibus regnis terræ,
in opprobrium, et in parabolam,
et in proverbium, et in maledictionem
in universis locis ad quæ ejeci eos.
10 Et mittam in eis gladium, et famem, et pestem,
donec consumantur de terra quam dedi eis et patribus eorum.

25
Verbum quod factum est ad Jeremiam, de omni populo Juda, in anno quarto Joakim filii
Josiæ regis Juda (ipse est annus primus Nabuchodonosor regis Babylonis), 2 quod locutus
est Jeremias propheta ad omnem populum Juda, et ad universos habitatores Jerusalem,
dicens : 3 A tertiodecimo anno Josiæ filii Amon regis Juda, usque ad diem hanc, iste tertius
et vigesimus annus, factum est verbum Domini ad me, et locutus sum ad vos, de nocte
consurgens et loquens, et non audistis. 4 Et misit Dominus ad vos omnes servos suos
prophetas, consurgens diluculo, mittensque : et non audistis, neque inclinastis aures
vestras ut audiretis, 5 cum diceret : Revertimini unusquisque a via sua mala, et a pessimis
cogitationibus vestris, et habitabitis in terra quam dedit Dominus vobis et patribus vestris, a
sæculo et usque in sæculum : 6 et nolite ire post deos alienos, ut serviatis eis, adoretisque
eos : neque me ad iracundiam provocetis in operibus manuum vestrarum, et non affligam
vos. 7 Et non audistis me, dicit Dominus, ut me ad iracundiam provocaretis in operibus
manuum vestrarum, in malum vestrum. 8 Propterea hæc dicit Dominus exercituum : Pro eo
quod non audistis verba mea, 9 ecce ego mittam et assumam universas cognationes
aquilonis, ait Dominus, et Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum, et adducam eos
super terram istam, et super habitatores ejus, et super omnes nationes quæ in circuitu illius
sunt : et interficiam eos, et ponam eos in stuporem et in sibilum, et in solitudines
sempiternas. 10 Perdamque ex eis vocem gaudii et vocem lætitiæ, vocem sponsi et vocem
sponsæ, vocem molæ et lumen lucernæ. 11 Et erit universa terra hæc in solitudinem, et in
stuporem : et servient omnes gentes istæ regi Babylonis septuaginta annis. 12 Cumque
impleti fuerint septuaginta anni, visitabo super regem Babylonis et super gentem illam,
dicit Dominus, iniquitatem eorum, et super terram Chaldæorum, et ponam illam in
solitudines sempiternas. 13 Et adducam super terram illam omnia verba mea, quæ locutus
sum contra eam, omne quod scriptum est in libro isto, quæcumque prophetavit Jeremias
adversum omnes gentes : 14 quia servierunt eis, cum essent gentes multæ, et reges magni :
et reddam eis secundum opera eorum, et secundum facta manuum suarum.

