81

Benedicite, omnes bestiæ et pecora, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
82 Benedicite, filii hominum, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
83 Benedicat Israël Dominum :
laudet et superexaltet eum in sæcula.
84 Benedicite, sacerdotes Domini, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
85 Benedicite, servi Domini, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
86 Benedicite, spiritus et animæ justorum, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
87 Benedicite, sancti et humiles corde, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula.
88 Benedicite, Anania, Azaria, Misaël, Domino :
laudate et superexaltate eum in sæcula :
quia eruit nos de inferno,
et salvos fecit de manu mortis :
et liberavit nos de medio ardentis flammæ,
et de medio ignis eruit nos.
89 Confitemini Domino, quoniam bonus :
quoniam in sæculum misericordia ejus.
90 Benedicite, omnes religiosi, Domino Deo deorum :
laudate et confitemini ei, quia in omnia sæcula misericordia ejus.
91

Tunc Nabuchodonosor rex obstupuit, et surrexit propere, et ait optimatibus suis : Nonne
tres viros misimus in medium ignis compeditos ? Qui respondentes regi, dixerunt : Vere,
rex. 92 Respondit, et ait : Ecce ego video quatuor viros solutos, et ambulantes in medio
ignis, et nihil corruptionis in eis est, et species quarti similis filio Dei. 93 Tunc accessit
Nabuchodonosor ad ostium fornacis ignis ardentis, et ait : Sidrach, Misach, et Abdenago,
servi Dei excelsi, egredimini, et venite. Statimque egressi sunt Sidrach, Misach, et
Abdenago de medio ignis. 94 Et congregati satrapæ, et magistratus, et judices, et potentes
regis contemplabantur viros illos, quoniam nihil potestatis habuisset ignis in corporibus
eorum, et capillus capitis eorum non esset adustus, et sarabala eorum non fuissent
immutata, et odor ignis non transisset per eos. 95 Et erumpens Nabuchodonosor, ait :
Benedictus Deus eorum, Sidrach videlicet, Misach, et Abdenago : qui misit angelum suum,
et eruit servos suos, qui crediderunt in eum : et verbum regis immutaverunt, et tradiderunt
corpora sua ne servirent, et ne adorarent omnem deum, excepto Deo suo. 96 A me ergo
positum est hoc decretum : ut omnis populus, tribus, et lingua, quæcumque locuta fuerit
blasphemiam contra Deum Sidrach, Misach, et Abdenago, dispereat, et domus ejus vastetur
: neque enim est alius deus, qui possit ita salvare. 97 Tunc rex promovit Sidrach, Misach, et
Abdenago in provincia Babylonis.
98

Nabuchodonosor rex, omnibus populis, gentibus, et linguis, qui habitant in universa
terra, pax vobis multiplicetur. 99 Signa, et mirabilia fecit apud me Deus excelsus. Placuit
ergo mihi prædicare 100 signa ejus, quia magna sunt : et mirabilia ejus, quia fortia : et
regnum ejus regnum sempiternum, et potestas ejus in generationem et generationem.

4
Ego Nabuchodonosor quietus eram in domo mea, et florens in palatio meo : 2 somnium vidi,
quod perterruit me : et cogitationes meæ in strato meo, et visiones capitis mei
conturbaverunt me. 3 Et per me propositum est decretum ut introducerentur in conspectu
meo cuncti sapientes Babylonis, et ut solutionem somnii indicarent mihi. 4 Tunc
ingrediebantur arioli, magi, Chaldæi, et aruspices, et somnium narravi in conspectu eorum :
et solutionem ejus non indicaverunt mihi, 5 donec collega ingressus est in conspectu meo
Daniel, cui nomen Baltassar secundum nomen dei mei, qui habet spiritum deorum
sanctorum in semetipso : et somnium coram ipso locutus sum. 6 Baltassar, princeps
ariolorum, quoniam ego scio quod spiritum sanctorum deorum habeas in te, et omne
sacramentum non est impossibile tibi : visiones somniorum meorum, quas vidi, et
solutionem earum narra. 7 Visio capitis mei in cubili meo : videbam, et ecce arbor in medio

