: et saturati sumus panibus, et bene nobis erat, malumque non vidimus. 18 Ex eo autem
tempore quo cessavimus sacrificare reginæ cæli, et libare ei libamina, indigemus omnibus,
et gladio et fame consumpti sumus. 19 Quod si nos sacrificamus reginæ cæli, et libamus ei
libamina, numquid sine viris nostris fecimus ei placentas ad colendum eam, et libandum ei
libamina ?
20

Et dixit Jeremias ad omnem populum, adversum viros, et adversum mulieres, et
adversum universam plebem, qui responderant ei verbum, dicens : 21 Numquid non
sacrificium quod sacrificastis in civitatibus Juda, et in plateis Jerusalem, vos et patres
vestri, reges vestri, et principes vestri, et populus terræ, horum recordatus est Dominus, et
ascendit super cor ejus ? 22 Et non poterat Dominus ultra portare propter malitiam
studiorum vestrorum, et propter abominationes quas fecistis : et facta est terra vestra in
desolationem, et in stuporem, et in maledictum, eo quod non sit habitator, sicut est dies
hæc. 23 Propterea quod sacrificaveritis idolis, et peccaveritis Domino, et non audieritis
vocem Domini, et in lege, et in præceptis, et in testimoniis ejus non ambulaveritis, idcirco
evenerunt vobis mala hæc, sicut est dies hæc. 24 Dixit autem Jeremias ad omnem populum,
et ad universas mulieres : Audite verbum Domini, omnis Juda qui estis in terra Ægypti. 25
Hæc inquit Dominus exercituum, Deus Israël, dicens : Vos et uxores vestræ locuti estis ore
vestro, et manibus vestris implestis, dicentes : Faciamus vota nostra quæ vovimus, ut
sacrificemus reginæ cæli, et libemus ei libamina. Implestis vota vestra, et opere
perpetrastis ea. 26 Ideo audite verbum Domini, omnis Juda qui habitatis in terra Ægypti :
Ecce ego juravi in nomine meo magno, ait Dominus, quia nequaquam ultra vocabitur nomen
meum ex ore omnis viri Judæi, dicentis : Vivit Dominus Deus, in omni terra Ægypti. 27 Ecce
ego vigilabo super eos in malum, et non in bonum : et consumentur omnes viri Juda qui sunt
in terra Ægypti gladio et fame, donec penitus consumantur. 28 Et qui fugerint gladium,
revertentur de terra Ægypti in terram Juda viri pauci : et scient omnes reliquiæ Juda,
ingredientium terram Ægypti ut habitent ibi, cujus sermo compleatur, meus an illorum. 29
Et hoc vobis signum, ait Dominus, quod visitem ego super vos in loco isto, ut sciatis quia
vere complebuntur sermones mei contra vos in malum : 30 hæc dicit Dominus : Ecce ego
tradam Pharaonem Ephree regem Ægypti in manu inimicorum ejus, et in manu quærentium
animam illius, sicut tradidi Sedeciam regem Juda in manu Nabuchodonosor regis Babylonis
inimici sui, et quærentis animam ejus.

45
Verbum quod locutus est Jeremias propheta ad Baruch filium Neriæ, cum scripsisset verba
hæc in libro ex ore Jeremiæ, anno quarto Joakim filii Josiæ regis Juda, dicens : 2 Hæc dicit
Dominus Deus Israël ad te, Baruch : 3 Dixisti : Væ misero mihi ! quoniam addidit Dominus
dolorem dolori meo : laboravi in gemitu meo, et requiem non inveni. 4 Hæc dicit Dominus :
Sic dices ad eum : Ecce quos ædificavi, ego destruo, et quos plantavi, ego evello, et
universam terram hanc : 5 et tu quæris tibi grandia ? noli quærere, quia ecce ego adducam
malum super omnem carnem, ait Dominus, et dabo tibi animam tuam in salutem in omnibus
locis ad quæcumque perrexeris.

46
Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam prophetam contra gentes. 2 Ad Ægyptum,
adversum exercitum Pharaonis Nechao regis Ægypti, qui erat juxta fluvium Euphraten in
Charcamis, quem percussit Nabuchodonosor rex Babylonis, in quarto anno Joakim filii Josiæ
regis Juda.
3

Præparate scutum et clypeum,
et procedite ad bellum.
4 Jungite equos, et ascendite, equites :
state in galeis, polite lanceas, induite vos loricis.
5 Quid igitur ? vidi ipsos pavidos,
et terga vertentes,
fortes eorum cæsos :
fugerunt conciti, nec respexerunt :
terror undique, ait Dominus.
6 Non fugiat velox,
nec salvari se putet fortis :

