et erit qui offenderit ex eis in die illa quasi David,
et domus David quasi Dei,
sicut angelus Domini in conspectu eorum.
9

Et erit in die illa :
quæram conterere omnes gentes quæ veniunt contra Jerusalem.
10 Et effundam super domum David
et super habitatores Jerusalem
spiritum gratiæ et precum :
et aspicient ad me quem confixerunt,
et plangent eum planctu quasi super unigenitum,
et dolebunt super eum,
ut doleri solet in morte primogeniti.
11 In die illa, magnus erit planctus in Jerusalem,
sicut planctus Adadremmon in campo Mageddon.
12 Et planget terra : familiæ et familiæ seorsum :
familiæ domus David seorsum, et mulieres eorum seorsum :
13 familiæ domus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum :
familiæ domus Levi seorsum, et mulieres eorum seorsum :
familiæ Semei seorsum, et mulieres eorum seorsum :
14 omnes familiæ reliquæ,
familiæ et familiæ seorsum, et mulieres eorum seorsum.

13
In die illa erit fons patens domui David et habitantibus Jerusalem,
in ablutionem peccatoris et menstruatæ.
2 Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum :
disperdam nomina idolorum de terra,
et non memorabuntur ultra :
et pseudoprophetas, et spiritum immundum auferam de terra.
3 Et erit : cum prophetaverit quispiam ultra,
dicent ei pater ejus et mater ejus, qui genuerunt eum :
Non vives, quia mendacium locutus es in nomine Domini :
et configent eum pater ejus et mater ejus, genitores ejus,
cum prophetaverit.
4 Et erit : in die illa confundentur prophetæ,
unusquisque ex visione sua cum prophetaverit :
nec operientur pallio saccino, ut mentiantur :
5 sed dicet : Non sum propheta :
homo agricola ego sum,
quoniam Adam exemplum meum ab adolescentia mea.
6 Et dicetur ei : Quid sunt plagæ istæ in medio manuum tuarum ?
Et dicet : His plagatus sum in domo eorum qui diligebant me.
7

Framea, suscitare super pastorem meum, et super virum cohærentem mihi, dicit Dominus
exercituum : percute pastorem, et dispergentur oves : et convertam manum meam ad
parvulos. 8 Et erunt in omni terra, dicit Dominus : partes duæ in ea dispergentur, et
deficient : et tertia pars relinquetur in ea. 9 Et ducam tertiam partem per ignem, et uram
eos sicut uritur argentum, et probabo eos sicut probatur aurum. Ipse vocabit nomen meum,
et ego exaudiam eum. Dicam : Populus meus es : et ipse dicet : Dominus Deus meus.

14
Ecce venient dies Domini, et dividentur spolia tua in medio tui. 2 Et congregabo omnes
gentes ad Jerusalem in prælium : et capietur civitas, et vastabuntur domus, et mulieres
violabuntur : et egredietur media pars civitatis in captivitatem, et reliquum populi non
auferetur ex urbe. 3 Et egredietur Dominus, et præliabitur contra gentes illas, sicut
præliatus est in die certaminis. 4 Et stabunt pedes ejus in die illa super montem Olivarum,
qui est contra Jerusalem ad orientem : et scindetur mons Olivarum ex media parte sui ad
orientem et ad occidentem, prærupto grandi valde : et separabitur medium montis ad
aquilonem, et medium ejus ad meridiem. 5 Et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam

