In diebus illis, crescente numero discipulorum, factum est murmur Græcorum adversus
Hebræos, eo quod despicerentur in ministerio quotidiano viduæ eorum. 2 Convocantes
autem duodecim multitudinem discipulorum, dixerunt : Non est æquum nos derelinquere
verbum Dei, et ministrare mensis. 3 Considerate ergo, fratres, viros ex vobis boni testimonii
septem, plenos Spiritu Sancto et sapientia, quos constituamus super hoc opus. 4 Nos vero
orationi et ministerio verbi instantes erimus. 5 Et placuit sermo coram omni multitudine. Et
elegerunt Stephanum, virum plenum fide et Spiritu Sancto, et Philippum, et Prochorum, et
Nicanorem, et Timonem, et Parmenam, et Nicolaum advenam Antiochenum. 6 Hos
statuerunt ante conspectum Apostolorum : et orantes imposuerunt eis manus. 7 Et verbum
Domini crescebat, et multiplicabatur numerus discipulorum in Jerusalem valde : multa
etiam turba sacerdotum obediebat fidei.
8

Stephanus autem plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in populo.
Surrexerunt autem quidam de synagoga quæ appellatur Libertinorum, et Cyrenensium, et
Alexandrinorum, et eorum qui erant a Cilicia, et Asia, disputantes cum Stephano : 10 et non
poterant resistere sapientiæ, et Spiritui qui loquebatur. 11 Tunc summiserunt viros, qui
dicerent se audivisse eum dicentem verba blasphemiæ in Moysen et in Deum. 12
Commoverunt itaque plebem, et seniores, et scribas : et concurrentes rapuerunt eum, et
adduxerunt in concilium, 13 et statuerunt falsos testes, qui dicerent : Homo iste non cessat
loqui verba adversus locum sanctum, et legem : 14 audivimus enim eum dicentem quoniam
Jesus Nazarenus hic destruet locum istum, et mutabit traditiones quas tradidit nobis
Moyses. 15 Et intuentes eum omnes qui sedebant in concilio, viderunt faciem ejus tamquam
faciem angeli.
9

7
Dixit autem princeps sacerdotum : Si hæc ita se habent ? 2 Qui ait : Viri fratres et patres,
audite : Deus gloriæ apparuit patri nostro Abrahæ cum esset in Mesopotamia, priusquam
moraretur in Charan, 3 et dixit ad illum : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et veni in
terram quam monstravero tibi. 4 Tunc exiit de terra Chaldæorum, et habitavit in Charan. Et
inde, postquam mortuus est pater ejus, transtulit illum in terram istam, in qua nunc vos
habitatis. 5 Et non dedit illi hæreditatem in ea, nec passum pedis : sed repromisit dare illi
eam in possessionem, et semini ejus post ipsum, cum non haberet filium. 6 Locutus est
autem ei Deus : Quia erit semen ejus accola in terra aliena, et servituti eos subjicient, et
male tractabunt eos annis quadringentis : 7 et gentem cui servierint, judicabo ego, dixit
Dominus : et post hæc exibunt, et servient mihi in loco isto. 8 Et dedit illi testamentum
circumcisionis : et sic genuit Isaac, et circumcidit eum die octavo : et Isaac, Jacob : et
Jacob, duodecim patriarchas. 9 Et patriarchæ æmulantes, Joseph vendiderunt in Ægyptum :
et erat Deus cum eo, 10 et eripuit eum ex omnibus tribulationibus ejus, et dedit ei gratiam
et sapientiam in conspectu pharaonis regis Ægypti : et constituit eum præpositum super
Ægyptum, et super omnem domum suam. 11 Venit autem fames in universam Ægyptum et
Chanaan, et tribulatio magna : et non inveniebant cibos patres nostri. 12 Cum audisset
autem Jacob esse frumentum in Ægypto, misit patres nostros primum : 13 et in secundo
cognitus est Joseph a fratribus suis, et manifestatum est Pharaoni genus ejus. 14 Mittens
autem Joseph, accersivit Jacob patrem suum et omnem cognationem suam, in animabus
septuaginta quinque. 15 Et descendit Jacob in Ægyptum : et defunctus est ipse, et patres
nostri. 16 Et translati sunt in Sichem, et positi sunt in sepulchro, quod emit Abraham pretio
argenti a filiis Hemor filii Sichem.
17

Cum autem appropinquaret tempus promissionis quam confessus erat Deus Abrahæ,
crevit populus, et multiplicatus est in Ægypto, 18 quoadusque surrexit alius rex in Ægypto,
qui non sciebat Joseph. 19 Hic circumveniens genus nostrum, afflixit patres nostros ut
exponerent infantes suos, ne vivificarentur. 20 Eodem tempore natus est Moyses, et fuit
gratus Deo : qui nutritus est tribus mensibus in domo patris sui. 21 Exposito autem illo,
sustulit eum filia Pharaonis, et nutrivit eum sibi in filium. 22 Et eruditus est Moyses omni
sapientia Ægyptiorum, et erat potens in verbis et in operibus suis. 23 Cum autem impleretur
ei quadraginta annorum tempus, ascendit in cor ejus ut visitaret fratres suos filios Israël. 24
Et cum vidisset quemdam injuriam patientem, vindicavit illum, et fecit ultionem ei qui
injuriam sustinebat, percusso Ægyptio. 25 Existimabat autem intelligere fratres, quoniam
Deus per manum ipsius daret salutem illis : at illi non intellexerunt. 26 Sequenti vero die

