statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habens suæ
voluntatis, et hoc judicavit in corde suo, servare virginem suam, bene facit. 38 Igitur et qui
matrimonio jungit virginem suam, bene facit : et qui non jungit, melius facit. 39 Mulier
alligata est legi quanto tempore vir ejus vivit, quod si dormierit vir ejus, liberata est : cui
vult nubat, tantum in Domino. 40 Beatior autem erit si sic permanserit secundum meum
consilium : puto autem quod et ego Spiritum Dei habeam.

8
De iis autem quæ idolis sacrificantur, scimus quia omnes scientiam habemus. Scientia
inflat, caritas vero ædificat. 2 Si quis autem se existimat scire aliquid, nondum cognovit
quemadmodum oporteat eum scire. 3 Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo. 4
De escis autem quæ idolis immolantur, scimus quia nihil est idolum in mundo, et quod
nullus est Deus, nisi unus. 5 Nam etsi sunt qui dicantur dii sive in cælo, sive in terra
(siquidem sunt dii multi, et domini multi) : 6 nobis tamen unus est Deus, Pater, ex quo
omnia, et nos in illum : et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum.
7 Sed non in omnibus est scientia. Quidam autem cum conscientia usque nunc idoli, quasi
idolothytum manducant : et conscientia ipsorum cum sit infirma, polluitur. 8 Esca autem nos
non commendat Deo. Neque enim si manducaverimus, abundabimus : neque si non
manducaverimus, deficiemus. 9 Videte autem ne forte hæc licentia vestra offendiculum fiat
infirmis. 10 Si enim quis viderit eum, qui habet scientiam, in idolio recumbentem : nonne
conscientia ejus, cum sit infirma, ædificabitur ad manducandum idolothyta ? 11 Et peribit
infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est ? 12 Sic autem peccantes
in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. 13
Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in æternum, ne
fratrem meum scandalizem.

9
Non sum liber ? non sum Apostolus ? nonne Christum Jesum Dominum nostrum vidi ? nonne
opus meum vos estis in Domino ? 2 Et si aliis non sum Apostolus, sed tamen vobis sum :
nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino. 3 Mea defensio apud eos qui me
interrogant, hæc est : 4 Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi ? 5
numquid non habemus potestatem mulierem sororem circumducendi sicut et ceteri
Apostoli, et fratres Domini, et Cephas ? 6 aut ego solus, et Barnabas, non habemus
potestatem hoc operandi ? 7 Quis militat suis stipendiis umquam ? quis plantat vineam, et
de fructu ejus non edit ? quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat ? 8 Numquid
secundum hominem hæc dico ? an et lex hæc non dicit ? 9 Scriptum est enim in lege Moysi :
Non alligabis os bovi trituranti. Numquid de bobus cura est Deo ? 10 an propter nos utique
hoc dicit ? Nam propter nos scripta sunt : quoniam debet in spe qui arat, arare : et qui
triturat, in spe fructus percipiendi. 11 Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si
nos carnalia vestra metamus ? 12 Si alii potestatis vestræ participes sunt, quare non potius
nos ? Sed non usi sumus hac potestate : sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum
demus Evangelio Christi. 13 Nescitis quoniam qui in sacrario operantur quæ de sacrario
sunt, edunt : et qui altari deserviunt, cum altari participant ? 14 Ita et Dominus ordinavit iis
qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. 15 Ego autem nullo horum usus sum. Non
autem scripsi hæc ut ita fiant in me : bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam
meam quis evacuet. 16 Nam si evangelizavero, non est mihi gloria : necessitas enim mihi
incumbit : væ enim mihi est, si non evangelizavero. 17 Si enim volens hoc ago, mercedem
habeo : si autem invitus, dispensatio mihi credita est. 18 Quæ est ergo merces mea ? ut
Evangelium prædicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar potestate mea in
Evangelio.
19

Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem. 20 Et
factus sum Judæis tamquam Judæus, ut Judæos lucrarer : 21 iis qui sub lege sunt, quasi sub
lege essem (cum ipse non essem sub lege) ut eos qui sub lege erant, lucrifacerem : iis qui
sine lege erant, tamquam sine lege essem (cum sine lege Dei non essem : sed in lege essem
Christi) ut lucrifacerem eos qui sine lege erant. 22 Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos
lucrifacerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. 23 Omnia autem facio

