prima die mensis, erit vobis sabbatum, memoriale, clangentibus tubis, et vocabitur sanctum
: 25 omne opus servile non facietis in eo, et offeretis holocaustum Domino.
26

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 27 Decimo die mensis hujus septimi, dies
expiationum erit celeberrimus, et vocabitur sanctus : affligetisque animas vestras in eo, et
offeretis holocaustum Domino. 28 Omne opus servile non facietis in tempore diei hujus :
quia dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus Deus vester. 29 Omnis anima, quæ
afflicta non fuerit die hac, peribit de populis suis : 30 et quæ operis quippiam fecerit, delebo
eam de populo suo. 31 Nihil ergo operis facietis in eo : legitimum sempiternum erit vobis in
cunctis generationibus, et habitationibus vestris. 32 Sabbatum requietionis est, et affligetis
animas vestras die nono mensis : a vespera usque ad vesperam celebrabitis sabbata vestra.
33

Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 34 Loquere filiis Israël : A quintodecimo die
mensis hujus septimi, erunt feriæ tabernaculorum septem diebus Domino. 35 Dies primus
vocabitur celeberrimus atque sanctissimus : omne opus servile non facietis in eo. 36 Et
septem diebus offeretis holocausta Domino. Dies quoque octavus erit celeberrimus, atque
sanctissimus, et offeretis holocaustum Domino : est enim cœtus atque collectæ : omne opus
servile non facietis in eo. 37 Hæ sunt feriæ Domini, quas vocabitis celeberrimas atque
sanctissimas, offeretisque in eis oblationes Domino, holocausta et libamenta juxta ritum
uniuscujusque diei : 38 exceptis sabbatis Domini, donisque vestris, et quæ offeretis ex voto,
vel quæ sponte tribuetis Domino. 39 A quintodecimo ergo die mensis septimi, quando
congregaveritis omnes fructus terræ vestræ, celebrabitis ferias Domini septem diebus : die
primo et die octavo erit sabbatum, id est, requies. 40 Sumetisque vobis die primo fructus
arboris pulcherrimæ, spatulasque palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et salices
de torrente, et lætabimini coram Domino Deo vestro. 41 Celebrabitisque solemnitatem ejus
septem diebus per annum : legitimum sempiternum erit in generationibus vestris. Mense
septimo festa celebrabitis, 42 et habitabitis in umbraculis septem diebus : omnis, qui de
genere est Israël, manebit in tabernaculis, 43 ut discant posteri vestri quod in tabernaculis
habitare fecerim filios Israël, cum educerem eos de terra Ægypti. Ego Dominus Deus vester.
44 Locutusque est Moyses super solemnitatibus Domini ad filios Israël.

24
Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Præcipe filiis Israël, ut afferant tibi oleum de
olivis purissimum, ac lucidum, ad concinnandas lucernas jugiter, 3 extra velum testimonii in
tabernaculo fœderis. Ponetque eas Aaron a vespere usque ad mane coram Domino, cultu
rituque perpetuo in generationibus vestris. 4 Super candelabrum mundissimum ponentur
semper in conspectu Domini. 5 Accipies quoque similam, et coques ex ea duodecim panes,
qui singuli habebunt duas decimas : 6 quorum senos altrinsecus super mensam purissimam
coram Domino statues : 7 et pones super eos thus lucidissimum, ut sit panis in monimentum
oblationis Domini. 8 Per singula sabbata mutabuntur coram Domino suscepti a filiis Israël
fœdere sempiterno : 9 eruntque Aaron et filiorum ejus, ut comedant eos in loco sancto :
quia Sanctum sanctorum est de sacrificiis Domini jure perpetuo.
10

Ecce autem egressus filius mulieris Israëlitidis, quem pepererat de viro ægyptio inter
filios Israël, jurgatus est in castris cum viro Israëlita. 11 Cumque blasphemasset nomen, et
maledixisset ei, adductus est ad Moysen. (Vocabatur autem mater ejus Salumith, filia Dabri
de tribu Dan.) 12 Miseruntque eum in carcerem, donec nossent quid juberet Dominus. 13
Qui locutus est ad Moysen, 14 dicens : Educ blasphemum extra castra, et ponant omnes qui
audierunt, manus suas super caput ejus, et lapidet eum populus universus. 15 Et ad filios
Israël loqueris : Homo, qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum ; 16 et qui
blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur : lapidibus opprimet eum omnis multitudo,
sive ille civis, sive peregrinus fuerit. Qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur.
17

Qui percusserit, et occiderit hominem, morte moriatur. 18 Qui percusserit animal, reddet
vicarium, id est, animam pro anima. 19 Qui irrogaverit maculam cuilibet civium suorum,
sicut fecit, sic fiet ei : 20 fracturam pro fractura, oculum pro oculo, dentem pro dente
restituet : qualem inflixerit maculam, talem sustinere cogetur. 21 Qui percusserit jumentum,
reddet aliud. Qui percusserit hominem, punietur. 22 Æquum judicium sit inter vos, sive
peregrinus, sive civis peccaverit : quia ego sum Dominus Deus vester. 23 Locutusque est

