dixit illis : Euntes renuntiate Joanni quæ audistis et vidistis : quia cæci vident, claudi
ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur : 23
et beatus est quicumque non fuerit scandalizatus in me.
24

Et cum discessissent nuntii Joannis, cœpit de Joanne dicere ad turbas : Quid existis in
desertum videre ? arundinem vento agitatam ? 25 Sed quid existis videre ? hominem
mollibus vestibus indutum ? Ecce qui in veste pretiosa sunt et deliciis, in domibus regum
sunt. 26 Sed quid existis videre ? prophetam ? Utique dico vobis, et plus quam prophetam :
27 hic est, de quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
præparabit viam tuam ante te. 28 Dico enim vobis : major inter natos mulierum propheta
Joanne Baptista nemo est : qui autem minor est in regno Dei, major est illo.
29

Et omnis populus audiens et publicani, justificaverunt Deum, baptizati baptismo Joannis.
Pharisæi autem et legisperiti consilium Dei spreverunt in semetipsos, non baptizati ab
eo. 31 Ait autem Dominus : Cui ergo similes dicam homines generationis hujus ? et cui
similes sunt ? 32 Similes sunt pueris sedentibus in foro, et loquentibus ad invicem, et
dicentibus : Cantavimus vobis tibiis, et non saltastis : lamentavimus, et non plorastis. 33
Venit enim Joannes Baptista, neque manducans panem, neque bibens vinum, et dicitis :
Dæmonium habet. 34 Venit Filius hominis manducans, et bibens, et dicitis : Ecce homo
devorator, et bibens vinum, amicus publicanorum et peccatorum. 35 Et justificata est
sapientia ab omnibus filiis suis.
30

36

Rogabat autem illum quidam de pharisæis ut manducaret cum illo. Et ingressus domum
pharisæi discubuit. 37 Et ecce mulier, quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit quod
accubuisset in domo pharisæi, attulit alabastrum unguenti : 38 et stans retro secus pedes
ejus, lacrimis cœpit rigare pedes ejus, et capillis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes
ejus, et unguento ungebat. 39 Videns autem pharisæus, qui vocaverat eum, ait intra se
dicens : Hic si esset propheta, sciret utique quæ et qualis est mulier, quæ tangit eum : quia
peccatrix est. 40 Et respondens Jesus, dixit ad illum : Simon, habeo tibi aliquid dicere. At ille
ait : Magister, dic. 41 Duo debitores erant cuidam fœneratori : unus debebat denarios
quingentos, et alius quinquaginta. 42 Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque.
Quis ergo eum plus diligit ? 43 Respondens Simon dixit : Æstimo quia is cui plus donavit. At
ille dixit ei : Recte judicasti. 44 Et conversus ad mulierem, dixit Simoni : Vides hanc
mulierem ? Intravi in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti : hæc autem lacrimis
rigavit pedes meos, et capillis suis tersit. 45 Osculum mihi non dedisti : hæc autem ex quo
intravit, non cessavit osculari pedes meos. 46 Oleo caput meum non unxisti : hæc autem
unguento unxit pedes meos. 47 Propter quod dico tibi : remittuntur ei peccata multa,
quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus diligit. 48 Dixit autem ad illam :
Remittuntur tibi peccata. 49 Et cœperunt qui simul accumbebant, dicere intra se : Quis est
hic qui etiam peccata dimittit ? 50 Dixit autem ad mulierem : Fides tua te salvam fecit : vade
in pace.

8
Et factum est deinceps, et ipse iter faciebat per civitates, et castella prædicans, et
evangelizans regnum Dei : et duodecim cum illo, 2 et mulieres aliquæ, quæ erant curatæ a
spiritibus malignis et infirmitatibus : Maria, quæ vocatur Magdalene, de qua septem
dæmonia exierant, 3 et Joanna uxor Chusæ procuratoris Herodis, et Susanna, et aliæ
multæ, quæ ministrabant ei de facultatibus suis.
4

Cum autem turba plurima convenirent, et de civitatibus properarent ad eum, dixit per
similitudinem : 5 Exiit qui seminat, seminare semen suum. Et dum seminat, aliud cecidit
secus viam, et conculcatum est, et volucres cæli comederunt illud. 6 Et aliud cecidit supra
petram : et natum aruit, quia non habebat humorem. 7 Et aliud cecidit inter spinas, et simul
exortæ spinæ suffocaverunt illud. 8 Et aliud cecidit in terram bonam : et ortum fecit
fructum centuplum. Hæc dicens clamabat : Qui habet aures audiendi, audiat.
9

Interrogabant autem eum discipuli ejus, quæ esset hæc parabola. 10 Quibus ipse dixit :
Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis : ut videntes non
videant, et audientes non intelligant.

