separabitis primitias Domino 20 de cibis vestris. Sicut de areis primitias separatis, 21 ita et
de pulmentis dabitis primitiva Domino.
22

Quod si per ignorantiam præterieritis quidquam horum, quæ locutus est Dominus ad
Moysen, 23 et mandavit per eum ad vos, a die qua cœpit jubere et ultra, 24 oblitaque fuerit
facere multitudo : offeret vitulum de armento, holocaustum in odorem suavissimum
Domino, et sacrificum ejus ac liba, ut cæremoniæ postulant, hircumque pro peccato : 25 et
rogabit sacerdos pro omni multitudine filiorum Israël, et dimittetur eis, quoniam non sponte
peccaverunt, nihilominus offerentes incensum Domino pro se et pro peccato atque errore
suo : 26 et dimittetur universæ plebi filiorum Israël, et advenis qui peregrinantur inter eos :
quoniam culpa est omnis populi per ignorantiam. 27 Quod si anima una nesciens peccaverit,
offeret capram anniculam pro peccato suo : 28 et deprecabitur pro ea sacerdos, quod inscia
peccaverit coram Domino : impetrabitque ei veniam, et dimittetur illi. 29 Tam indigenis
quam advenis una lex erit omnium, qui peccaverint ignorantes. 30 Anima vero, quæ per
superbiam aliquid commiserit, sive civis sit ille, sive peregrinus (quoniam adversus
Dominum rebellis fuit), peribit de populo suo : 31 verbum enim Domini contempsit, et
præceptum illius fecit irritum : idcirco delebitur, et portabit iniquitatem suam.
32

Factum est autem, cum essent filii Israël in solitudine, et invenissent hominem
colligentem ligna in die sabbati, 33 obtulerunt eum Moysi et Aaron et universæ multitudini.
34 Qui recluserunt eum in carcerem, nescientes quid super eo facere deberent. 35 Dixitque
Dominus ad Moysen : Morte moriatur homo iste : obruat eum lapidibus omnis turba extra
castra. 36 Cumque eduxissent eum foras, obruerunt lapidibus, et mortuus est, sicut
præceperat Dominus.
37

Dixit quoque Dominus ad Moysen : 38 Loquere filiis Israël, et dices ad eos ut faciant sibi
fimbrias per angulos palliorum, ponentes in eis vittas hyacinthinas : 39 quas cum viderint,
recordentur omnium mandatorum Domini, nec sequantur cogitationes suas et oculos per
res varias fornicantes, 40 sed magis memores præceptorum Domini faciant ea, sintque
sancti Deo suo. 41 Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Ægypti, ut essem Deus
vester.

16
Ecce autem Core filius Isaar, filii Caath, filii Levi, et Dathan atque Abiron filii Eliab, Hon
quoque filius Pheleth de filiis Ruben, 2 surrexerunt contra Moysen, aliique filiorum Israël
ducenti quinquaginta viri proceres synagogæ, et qui tempore concilii per nomina
vocabantur. 3 Cumque stetissent adversum Moysen et Aaron, dixerunt : Sufficiat vobis, quia
omnis multitudo sanctorum est, et in ipsis est Dominus : cur elevamini super populum
Domini ? 4 Quod cum audisset Moyses, cecidit pronus in faciem : 5 locutusque ad Core et ad
omnem multitudinem : Mane, inquit, notum faciet Dominus qui ad se pertineant, et sanctos
applicabit sibi : et quos elegerit, appropinquabunt ei. 6 Hoc igitur facite : tollat unusquisque
thuribula sua, tu Core, et omne concilium tuum : 7 et hausto cras igne, ponite desuper
thymiama coram Domino : et quemcumque elegerit, ipse erit sanctus : multum erigimini filii
Levi. 8 Dixitque rursum ad Core : Audite, filii Levi : 9 num parum vobis est quod separavit
vos Deus Israël ab omni populo, et junxit sibi, ut serviretis ei in cultu tabernaculi, et staretis
coram frequentia populi, et ministraretis ei ? 10 idcirco ad se fecit accedere te et omnes
fratres tuos filios Levi, ut vobis etiam sacerdotium vindicetis, 11 et omnis globus tuus stet
contra Dominum ? quid est enim Aaron ut murmuretis contra eum ?
12

Misit ergo Moyses ut vocaret Dathan et Abiron filios Eliab. Qui responderunt : Non
venimus. 13 Numquid parum est tibi quod eduxisti nos de terra, quæ lacte et melle
manabat, ut occideres in deserto, nisi et dominatus fueris nostri ? 14 Revera induxisti nos in
terram, quæ fluit rivis lactis et mellis, et dedisti nobis possessiones agrorum et vinearum :
an et oculos nostros vis eruere ? non venimus. 15 Iratusque Moyses valde, ait ad Dominum :
Ne respicias sacrificia eorum : tu scis quod ne asellum quidem umquam acceperim ab eis,
nec afflixerim quempiam eorum.
16

Dixitque ad Core : Tu, et omnis congregatio tua, state seorsum coram Domino, et Aaron
die crastino separatim. 17 Tollite singuli thuribula vestra, et ponite super ea incensum,
offerentes Domino ducenta quinquaginta thuribula : Aaron quoque teneat thuribulum suum.

