super lectulum corruisse in quo jacebat Esther, et ait : Etiam reginam vult opprimere, me
præsente, in domo mea. Necdum verbum de ore regis exierat, et statim operuerunt faciem
ejus. 9 Dixitque Harbona, unus de eunuchis, qui stabant in ministerio regis : En lignum
quod paraverat Mardochæo, qui locutus est pro rege, stat in domo Aman, habens altitudinis
quinquaginta cubitos. Cui dixit rex : Appendite eum in eo. 10 Suspensus est itaque Aman in
patibulo quod paraverat Mardochæo : et regis ira quievit.

8
Die illo dedit rex Assuerus Esther reginæ domum Aman adversarii Judæorum, et
Mardochæus ingressus est ante faciem regis. Confessa est enim ei Esther quod esset
patruus suus. 2 Tulitque rex annulum, quem ab Aman recipi jusserat, et tradidit
Mardochæo. Esther autem constituit Mardochæum super domum suam. 3 Nec his contenta,
procidit ad pedes regis, flevitque, et locuta ad eum oravit ut malitiam Aman Agagitæ, et
machinationes ejus pessimas quas excogitaverat contra Judæos, juberet irritas fieri. 4 At ille
ex more sceptrum aureum protendit manu, quo signum clementiæ monstrabatur : illaque
consurgens stetit ante eum, 5 et ait : Si placet regi, et si inveni gratiam in oculis ejus, et
deprecatio mea non ei videtur esse contraria, obsecro ut novis epistolis, veteres Aman
litteræ, insidiatoris et hostis Judæorum, quibus eos in cunctis regis provinciis perire
præceperat, corrigantur. 6 Quomodo enim potero sustinere necem et interfectionem populi
mei ? 7 Responditque rex Assuerus Esther reginæ, et Mardochæo Judæo : Domum Aman
concessi Esther, et ipsum jussi affigi cruci, quia ausus est manum mittere in Judæos. 8
Scribite ergo Judæis, sicut vobis placet, regis nomine, signantes litteras annulo meo. Hæc
enim consuetudo erat, ut epistolis, quæ ex regis nomine mittebantur et illius annulo
signatæ erant, nemo auderet contradicere. 9 Accitisque scribis et librariis regis (erat autem
tempus tertii mensis, qui appellatur Siban) vigesima et tertia die illius scriptæ sunt
epistolæ, ut Mardochæus voluerat, ad Judæos, et ad principes, procuratoresque et judices,
qui centum viginti septem provinciis ab India usque ad Æthiopiam præsidebant : provinciæ
atque provinciæ, populo et populo juxta linguas et litteras suas, et Judæis, prout legere
poterant et audire.
10

Ipsæque epistolæ, quæ regis nomine mittebantur, annulo ipsius obsignatæ sunt, et
missæ per veredarios : qui per omnes provincias discurrentes, veteres litteras novis nuntiis
prævenirent. 11 Quibus imperavit rex, ut convenirent Judæos per singulas civitates, et in
unum præciperent congregari ut starent pro animabus suis, et omnes inimicos suos cum
conjugibus ac liberis et universis domibus, interficerent atque delerent, et spolia eorum
diriperent. 12 Et constituta est per omnes provincias una ultionis dies, id est tertiadecima
mensis duodecimi Adar. 13 Summaque epistolæ hæc fuit, ut in omnibus terris ac populis qui
regis Assueri subjacebant imperio, notum fieret paratos esse Judæos ad capiendam
vindictam de hostibus suis. 14 Egressique sunt veredarii celeres nuntia perferentes, et
edictum regis pependit in Susan. 15 Mardochæus autem de palatio et de conspectu regis
egrediens, fulgebat vestibus regiis, hyacinthinis videlicet et æriis, coronam auream portans
in capite, et amictus serico pallio atque purpureo. Omnisque civitas exultavit atque lætata
est. 16 Judæis autem nova lux oriri visa est, gaudium, honor, et tripudium. 17 Apud omnes
populos, urbes, atque provincias, quocumque regis jussa veniebant, mira exultatio, epulæ
atque convivia, et festus dies : in tantum ut plures alterius gentis et sectæ eorum religioni
et cæremoniis jungerentur. Grandis enim cunctos judaici nominis terror invaserat.

9
Igitur duodecimi mensis, quem Adar vocari ante jam diximus, tertiadecima die, quando
cunctis Judæis interfectio parabatur, et hostes eorum inhiabant sanguini, versa vice Judæi
superiores esse cœperunt, et se de adversariis vindicare. 2 Congregatique sunt per singulas
civitates, oppida, et loca, ut extenderent manum contra inimicos, et persecutores suos.
Nullusque ausus est resistere, eo quod omnes populos magnitudinis eorum formido
penetrarat. 3 Nam et provinciarum judices, et duces, et procuratores, omnisque dignitas
quæ singulis locis ac operibus præerat, extollebant Judæos timore Mardochæi, 4 quem
principem esse palatii, et plurimum posse cognoverant : fama quoque nominis ejus
crescebat quotidie, et per cunctorum ora volitabat. 5 Itaque percusserunt Judæi inimicos
suos plaga magna, et occiderunt eos, reddentes eis quod sibi paraverant facere : 6 in
tantum ut etiam in Susan quingentos viros interficerent, extra decem filios Aman Agagitæ

