scelestis manibus sumens sancta vasa, quæ ab aliis regibus et civitatibus erant posita ad
ornatum loci, et gloriam, contrectabat indigne, et contaminabat. 17 Ita alienatus mente
Antiochus, non considerabat quod propter peccata habitantium civitatem, modicum Deus
fuerat iratus : propter quod et accidit circa locum despectio : 18 alioquin nisi contigisset eos
multis peccatis esse involutos, sicut Heliodorus, qui missus est a Seleuco rege ad
expoliandum ærarium, etiam hic statim adveniens flagellatus, et repulsus utique fuisset ab
audacia. 19 Verum non propter locum, gentem : sed propter gentem, locum Deus elegit. 20
Ideoque et ipse locus particeps factus est populi malorum : postea autem fiet socius
bonorum, et qui derelictus in ira Dei omnipotentis est, iterum in magni Domini
reconciliatione cum summa gloria exaltabitur. 21 Igitur Antiochus mille et octingentis
ablatis de templo talentis, velociter Antiochiam regressus est, existimans se præ superbia
terram ad navigandum, pelagus vero ad iter agendum deducturum propter mentis
elationem. 22 Reliquit autem et præpositos ad affligendam gentem : Jerosolymis quidem
Philippum genere Phrygem, moribus crudeliorem eo ipso a quo constitutus est : 23 in
Garizim autem Andronicum et Menelaum, qui gravius quam ceteri imminebant civibus. 24
Cumque appositus esset contra Judæos, misit odiosum principem Apollonium cum exercitu
viginti et duobus millibus, præcipiens ei omnes perfectæ ætatis interficere, mulieres ac
juvenes vendere. 25 Qui cum venisset Jerosolymam, pacem simulans, quievit usque ad diem
sanctum sabbati : et tunc feriatis Judæis arma capere suis præcepit. 26 Omnesque qui ad
spectaculum processerant, trucidavit : et civitatem cum armatis discurrens, ingentem
multitudinem peremit. 27 Judas autem Machabæus, qui decimus fuerat, secesserat in
desertum locum, ibique inter feras vitam in montibus cum suis agebat : et fœni cibo
vescentes, demorabantur, ne participes essent coinquinationis.

6
Sed non post multum temporis, misit rex senem quemdam Antiochenum, qui compelleret
Judæos ut se transferrent a patriis et Dei legibus : 2 contaminare etiam quod in Jerosolymis
erat templum, et cognominare Jovis Olympii : et in Garizim, prout erant hi qui locum
inhabitabant, Jovis hospitalis. 3 Pessima autem et universis gravis erat malorum incursio : 4
nam templum luxuria et comessationibus gentium erat plenum, et scortantium cum
meretricibus : sacratisque ædibus mulieres se ultro ingerebant, intro ferentes ea quæ non
licebat. 5 Altare etiam plenum erat illicitis, quæ legibus prohibebantur. 6 Neque autem
sabbata custodiebantur, neque dies solemnes patrii servabantur, nec simpliciter Judæum se
esse quisquam confitebatur. 7 Ducebantur autem cum amara necessitate in die natalis regis
ad sacrificia : et cum Liberi sacra celebrarentur, cogebantur hedera coronati Libero
circuire. 8 Decretum autem exiit in proximas gentilium civitates, suggerentibus Ptolemæis,
ut pari modo et ipsi adversus Judæos agerent, ut sacrificarent : 9 eos autem qui nollent
transire ad instituta gentium, interficerent : erat ergo videre miseriam. 10 Duæ enim
mulieres delatæ sunt natos suos circumcidisse : quas, infantibus ad ubera suspensis, cum
publice per civitatem circumduxissent, per muros præcipitaverunt. 11 Alii vero, ad proximas
coëuntes speluncas, et latenter sabbati diem celebrantes, cum indicati essent Philippo,
flammis succensi sunt, eo quod verebantur propter religionem et observantiam manu
sibimet auxilium ferre. 12 Obsecro autem eos qui hunc librum lecturi sunt, ne abhorrescant
propter adversos casus : sed reputent ea quæ acciderunt, non ad interitum, sed ad
correptionem esse generis nostri. 13 Etenim multo tempore non sinere peccatoribus ex
sententia agere, sed statim ultiones adhibere, magni beneficii est indicium. 14 Non enim,
sicut in aliis nationibus, Dominus patienter exspectat, ut eas cum judicii dies advenerit, in
plenitudine peccatorum puniat : 15 ita et in nobis statuit ut, peccatis nostris in finem
devolutis, ita demum in nos vindicet. 16 Propter quod numquam quidem a nobis
misericordiam suam amovet : corripiens vero in adversis, populum suum non dereliquit. 17
Sed hæc nobis ad commonitionem legentium dicta sint paucis. Jam enim veniendum est ad
narrationem.
18

Igitur Eleazarus, unus de primoribus scribarum, vir ætate provectus, et vultu decorus,
aperto ore hians compellebatur carnem porcinam manducare. 19 At ille gloriosissimam
mortem magis quam odibilem vitam complectens, voluntarie præibat ad supplicium. 20
Intuens autem quemadmodum oporteret accedere, patienter sustinens, destinavit non
admittere illicita propter vitæ amorem. 21 Hi autem qui astabant, iniqua miseratione
commoti propter antiquam viri amicitiam, tollentes eum secreto rogabant afferri carnes
quibus vesci ei licebat, ut simularetur manducasse sicut rex imperaverat de sacrificii

