armumque dextrum, eo quod sit aries consecrationis : 23 tortamque panis unius, crustulam
conspersam oleo, laganum de canistro azymorum, quod positum est in conspectu Domini :
24 ponesque omnia super manus Aaron et filiorum ejus, et sanctificabis eos elevans coram
Domino. 25 Suscipiesque universa de manibus eorum : et incendes super altare in
holocaustum, odorem suavissimum in conspectu Domini, quia oblatio ejus est. 26 Sumes
quoque pectusculum de ariete, quo initiatus est Aaron, sanctificabisque illud elevatum
coram Domino, et cedet in partem tuam. 27 Sanctificabisque et pectusculum consecratum,
et armum quem de ariete separasti, 28 quo initiatus est Aaron et filii ejus, cedentque in
partem Aaron et filiorum ejus jure perpetuo a filiis Israël : quia primitiva sunt et initia de
victimis eorum pacificis quæ offerunt Domino.
29

Vestem autem sanctam, qua utetur Aaron, habebunt filii ejus post eum, ut ungantur in
ea, et consecrantur manus eorum. 30 Septem diebus utetur illa qui pontifex pro eo fuerit
constitutus de filiis ejus, et qui ingredietur tabernaculum testimonii ut ministret in
sanctuario.
31

Arietem autem consecrationis tolles, et coques carnes ejus in loco sancto : 32 quibus
vescetur Aaron et filii ejus. Panes quoque, qui sunt in canistro, in vestibulo tabernaculi
testimonii comedent, 33 ut sit placabile sacrificium, et sanctificentur offerentium manus.
Alienigena non vescetur ex eis, quia sancti sunt. 34 Quod si remanserit de carnibus
consecratis, sive de panibus usque mane, combures reliquias igni : non comedentur, quia
sanctificata sunt.
35

Omnia, quæ præcepi tibi, facies super Aaron et filiis ejus. Septem diebus consecrabis
manus eorum : 36 et vitulum pro peccato offeres per singulos dies ad expiandum.
Mundabisque altare cum immolaveris expiationis hostiam, et unges illud in
sanctificationem. 37 Septem diebus expiabis altare, et sanctificabis, et erit Sanctum
sanctorum : omnis, qui tetigerit illud, sanctificabitur.
38

Hoc est quod facies in altari : agnos anniculos duos per singulos dies jugiter, 39 unum
agnum mane, et alterum vespere, 40 decimam partem similæ conspersæ oleo tuso, quod
habeat mensuram quartam partem hin, et vinum ad libandum ejusdem mensuræ in agno
uno. 41 Alterum vero agnum offeres ad vesperam juxta ritum matutinæ oblationis, et juxta
ea quæ diximus, in odorem suavitatis : 42 sacrificium est Domino, oblatione perpetua in
generationes vestras, ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino, ubi constituam ut
loquar ad te. 43 Ibique præcipiam filiis Israël, et sanctificabitur altare in gloria mea. 44
Sanctificabo et tabernaculum testimonii cum altari, et Aaron cum filiis suis, ut sacerdotio
fungantur mihi. 45 Et habitabo in medio filiorum Israël, eroque eis Deus, 46 et scient quia
ego Dominus Deus eorum, qui eduxi eos de terra Ægypti, ut manerem inter illos, ego
Dominus Deus ipsorum.

30
Facies quoque altare ad adolendum thymiama, de lignis setim, 2 habens cubitum
longitudinis, et alterum latitudinis, id est, quadrangulum, et duos cubitos in altitudine.
Cornua ex ipso procedent. 3 Vestiesque illud auro purissimo, tam craticulam ejus, quam
parietes per circuitum, et cornua. Faciesque ei coronam aureolam per gyrum, 4 et duos
annulos aureos sub corona per singula latera, ut mittantur in eos vectes, et altare portetur.
5 Ipsos quoque vectes facies de lignis setim, et inaurabis. 6 Ponesque altare contra velum,
quod ante arcum pendet testimonii coram propitiatorio quo tegitur testimonium, ubi loquar
tibi. 7 Et adolebit incensum super eo Aaron, suave fragrans, mane. Quando componet
lucernas, incendet illud : 8 et quando collocabit eas ad vesperum, uret thymiama
sempiternum coram Domino in generationes vestras. 9 Non offeretis super eo thymiama
compositionis alterius, nec oblationem, et victimam, nec libabitis libamina. 10 Et
deprecabitur Aaron super cornua ejus semel per annum, in sanguine quod oblatum est pro
peccato, et placabit super eo in generationibus vestris. Sanctum sanctorum erit Domino.
11

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 12 Quando tuleris summam filiorum Israël
juxta numerum, dabunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et non erit plaga in eis,
cum fuerint recensiti. 13 Hoc autem dabit omnis qui transit ad nomen, dimidium sicli juxta
mensuram templi (siclus viginti obolos habet) ; media pars sicli offeretur Domino. 14 Qui

