21

His autem expletis, proposuit Paulus in Spiritu, transita Macedonia et Achaia, ire
Jerosolymam, dicens : Quoniam postquam fuero ibi, oportet me et Romam videre. 22 Mittens
autem in Macedoniam duos ex ministrantibus sibi, Timotheum et Erastum, ipse remansit ad
tempus in Asia. 23 Facta est autem illo tempore turbatio non minima de via Domini. 24
Demetrius enim quidam nomine, argentarius, faciens ædes argenteas Dianæ, præstabat
artificibus non modicum quæstum : 25 quos convocans, et eos qui hujusmodi erant opifices,
dixit : Viri, scitis quia de hoc artificio est nobis acquisitio : 26 et videtis et auditis quia non
solum Ephesi, sed pene totius Asiæ, Paulus hic suadens avertit multam turbam, dicens :
Quoniam non sunt dii, qui manibus fiunt. 27 Non solum autem hæc periclitabitur nobis pars
in redargutionem venire, sed et magnæ Dianæ templum in nihilum reputabitur, sed et
destrui incipiet majestas ejus, quam tota Asia et orbis colit. 28 His auditis, repleti sunt ira,
et exclamaverunt dicentes : Magna Diana Ephesiorum. 29 Et impleta est civitas confusione,
et impetum fecerunt uno animo in theatrum, rapto Gajo et Aristarcho Macedonibus,
comitibus Pauli. 30 Paulo autem volente intrare in populum, non permiserunt discipuli. 31
Quidam autem et de Asiæ principibus, qui erant amici ejus, miserunt ad eum rogantes ne se
daret in theatrum : 32 alii autem aliud clamabant. Erat enim ecclesia confusa : et plures
nesciebant qua ex causa convenissent. 33 De turba autem detraxerunt Alexandrum,
propellentibus eum Judæis. Alexander autem manu silentio postulato, volebat reddere
rationem populo. 34 Quem ut cognoverunt Judæum esse, vox facta una est omnium, quasi
per horas duas clamantium : Magna Diana Ephesiorum. 35 Et cum sedasset scriba turbas,
dixit : Viri Ephesii, quis enim est hominum, qui nesciat Ephesiorum civitatem cultricem esse
magnæ Dianæ, Jovisque prolis ? 36 Cum ergo his contradici non possit, oportet vos sedatos
esse, et nihil temere agere. 37 Adduxistis enim homines istos, neque sacrilegos, neque
blasphemantes deam vestram. 38 Quod si Demetrius et qui cum eo sunt artifices, habent
adversus aliquem causam, conventus forenses aguntur, et proconsules sunt : accusent
invicem. 39 Si quid autem alterius rei quæritis, in legitima ecclesia poterit absolvi. 40 Nam
et periclitamur argui seditionis hodiernæ, cum nullus obnoxius sit de quo possimus reddere
rationem concursus istius. Et cum hæc dixisset, dimisit ecclesiam.

20
Postquam autem cessavit tumultus, vocatis Paulus discipulis, et exhortatus eos, valedixit, et
profectus est ut iret in Macedoniam. 2 Cum autem perambulasset partes illas, et exhortatus
eos fuisset multo sermone, venit ad Græciam : 3 ubi cum fecisset menses tres, factæ sunt
illi insidiæ a Judæis navigaturo in Syriam : habuitque consilium ut reverteretur per
Macedoniam. 4 Comitatus est autem eum Sopater Pyrrhi Berœensis, Thessalonicensium
vero Aristarchus, et Secundus, et Gajus Derbeus, et Timotheus : Asiani vero Tychicus et
Trophimus.
5

Hi cum præcessissent, sustinuerunt nos Troade : 6 nos vero navigavimus post dies
azymorum a Philippis, et venimus ad eos Troadem in diebus quinque, ubi demorati sumus
diebus septem. 7 Una autem sabbati cum convenissemus ad frangendum panem, Paulus
disputabat cum eis profecturus in crastinum, protraxitque sermonem usque in mediam
noctem. 8 Erant autem lampades copiosæ in cœnaculo, ubi eramus congregati. 9 Sedens
autem quidam adolescens nomine Eutychus super fenestram, cum mergeretur somno gravi,
disputante diu Paulo, ductus somno cecidit de tertio cœnaculo deorsum, et sublatus est
mortuus. 10 Ad quem cum descendisset Paulus, incubuit super eum : et complexus dixit :
Nolite turbari, anima enim ipsius in ipso est. 11 Ascendens autem, frangensque panem, et
gustans, satisque allocutus usque in lucem, sic profectus est. 12 Adduxerunt autem puerum
viventem, et consolati sunt non minime.
13

Nos autem ascendentes navem, navigavimus in Asson, inde suscepturi Paulum : sic enim
disposuerat ipse per terram iter facturus. 14 Cum autem convenisset nos in Asson,
assumpto eo, venimus Mitylenen. 15 Et inde navigantes, sequenti die venimus contra
Chium, et alia applicuimus Samum, et sequenti die venimus Miletum. 16 Proposuerat enim
Paulus transnavigare Ephesum, ne qua mora illi fieret in Asia. Festinabat enim, si possibile
sibi esset, ut diem Pentecostes faceret Jerosolymis.
17

A Mileto autem mittens Ephesum, vocavit majores natu ecclesiæ. 18 Qui cum venissent
ad eum, et simul essent, dixit eis : Vos scitis a prima die qua ingressus sum in Asiam,
qualiter vobiscum per omne tempus fuerim, 19 serviens Domino cum omni humilitate, et

