radetis barbam. 28 Et super mortuo non incidetis carnem vestram, neque figuras aliquas aut
stigmata facietis vobis. Ego Dominus. 29 Ne prostituas filiam tuam, ne contaminetur terra et
impleatur piaculo. 30 Sabbata mea custodite, et sanctuarium meum metuite. Ego Dominus.
31 Non declinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos. Ego
Dominus Deus vester. 32 Coram cano capite consurge, et honora personam senis : et time
Dominum Deum tuum. Ego sum Dominus.
33

Si habitaverit advena in terra vestra, et moratus fuerit inter vos, non exprobretis ei : 34
sed sit inter vos quasi indigena, et diligetis eum quasi vosmetipsos : fuistis enim et vos
advenæ in terra Ægypti. Ego Dominus Deus vester.
35

Nolite facere iniquum aliquid in judicio, in regula, in pondere, in mensura. 36 Statera
justa, et æqua sint pondera, justus modius, æquusque sextarius. Ego Dominus Deus vester,
qui eduxi vos de terra Ægypti. 37 Custodite omnia præcepta mea, et universa judicia, et
facite ea. Ego Dominus.

20
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Hæc loqueris filiis Israël : Homo de filiis
Israël, et de advenis qui habitant in Israël, si quis dederit de semine suo idolo Moloch,
morte moriatur : populus terræ lapidabit eum. 3 Et ego ponam faciem meam contra illum :
succidamque eum de medio populi sui, eo quod dederit de semine suo Moloch, et
contaminaverit sanctuarium meum, ac polluerit nomen sanctum meum. 4 Quod si negligens
populus terræ, et quasi parvipendens imperium meum, dimiserit hominem qui dedit de
semine suo Moloch, nec voluerit eum occidere : 5 ponam faciem meam super hominem
illum, et super cognationem ejus, succidamque et ipsum, et omnes qui consenserunt ei ut
fornicarentur cum Moloch, de medio populi sui. 6 Anima, quæ declinaverit ad magos et
ariolos, et fornicata fuerit cum eis, ponam faciem meam contra eam, et interficiam illam de
medio populi sui. 7 Sanctificamini et estote sancti, quia ego sum Dominus Deus vester. 8
Custodite præcepta mea, et facite ea : ego Dominus qui sanctifico vos. 9 Qui maledixerit
patri suo, aut matri, morte moriatur : patri matrique maledixit : sanguis ejus sit super eum.
10

Si mœchatus quis fuerit cum uxore alterius, et adulterium perpetraverit cum conjuge
proximi sui, morte moriantur et mœchus et adultera. 11 Qui dormierit cum noverca sua, et
revelaverit ignominiam patris sui, morte moriantur ambo : sanguis eorum sit super eos. 12
Si quis dormierit cum nuru sua, uterque moriatur, quia scelus operati sunt : sanguis eorum
sit super eos. 13 Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uterque operatus est nefas :
morte moriantur : sit sanguis eorum super eos. 14 Qui supra uxorem filiam, duxerit matrem
ejus, scelus operatus est : vivus ardebit cum eis, nec permanebit tantum nefas in medio
vestri. 15 Qui cum jumento et pecore coierit, morte moriatur : pecus quoque occidite. 16
Mulier, quæ succubuerit cuilibet jumento, simul interficietur cum eo : sanguis eorum sit
super eos. 17 Qui acceperit sororem suam filiam patris sui, vel filiam matris suæ, et viderit
turpitudinem ejus, illaque conspexerit fratris ignominiam, nefariam rem operati sunt :
occidentur in conspectu populi sui, eo quod turpitudinem suam mutuo revelaverint, et
portabunt iniquitatem suam. 18 Qui coierit cum muliere in fluxu menstruo, et revelaverit
turpitudinem ejus, ipsaque aperuerit fontem sanguinis sui, interficientur ambo de medio
populi sui. 19 Turpitudinem materteræ et amitæ tuæ non discooperies : qui hoc fecerit,
ignominiam carnis suæ nudavit ; portabunt ambo iniquitatem suam. 20 Qui coierit cum
uxore patrui vel avunculi sui, et revelaverit ignominiam cognationis suæ, portabunt ambo
peccatum suum : absque liberis morientur. 21 Qui duxerit uxorem fratris sui, rem facit
illicitam : turpitudinem fratris sui revelavit : absque liberis erunt.
22

Custodite leges meas, atque judicia, et facite ea : ne et vos evomat terra quam intraturi
estis et habitaturi. 23 Nolite ambulare in legitimis nationum, quas ego expulsurus sum ante
vos. Omnia enim hæc fecerunt, et abominatus sum eas. 24 Vobis autem loquor. Possidete
terram eorum, quam dabo vobis in hæreditatem, terram fluentem lacte et melle. Ego
Dominus Deus vester, qui separavi vos a ceteris populis. 25 Separate ergo et vos jumentum
mundum ab immundo, et avem mundam ab immunda : ne polluatis animas vestras in
pecore, et avibus, et cunctis quæ moventur in terra, et quæ vobis ostendi esse polluta. 26
Eritis mihi sancti, quia sanctus sum ego Dominus, et separavi vos a ceteris populis, ut
essetis mei. 27 Vir, sive mulier, in quibus pythonicus, vel divinationis fuerit spiritus, morte

