holocausti : cremabitur in altari tota nocte usque mane : ignis ex eodem altari erit. 10
Vestietur tunica sacerdos et feminalibus lineis : tolletque cineres, quos vorans ignis exussit,
et ponens juxta altare, 11 spoliabitur prioribus vestimentis, indutusque aliis, efferret eos
extra castra, et in loco mundissimo usque ad favillam consumi faciet. 12 Ignis autem in
altari semper ardebit, quem nutriet sacerdos subjiciens ligna mane per singulos dies, et
imposito holocausto, desuper adolebit adipes pacificorum. 13 Ignis est iste perpetuus, qui
numquam deficiet in altari. 14 Hæc est lex sacrificii et libamentorum, quæ offerent filii
Aaron coram Domino, et coram altari. 15 Tollet sacerdos pugillum similæ, quæ conspersa
est oleo, et totum thus, quod super similam positum est : adolebitque illud in altari in
monimentum odoris suavissimi Domino : 16 reliquam autem partem similæ comedet Aaron
cum filiis suis, absque fermento : et comedet in loco sancto atrii tabernaculi. 17 Ideo autem
non fermentabitur, quia pars ejus in Domini offertur incensum. Sanctum sanctorum erit,
sicut pro peccato atque delicto. 18 Mares tantum stirpis Aaron comedent illud. Legitimum
ac sempiternum erit in generationibus vestris de sacrificiis Domini : omnis qui tetigerit illa,
sanctificabitur. 19 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 20 Hæc est oblatio Aaron, et
filiorum ejus, quam offerre debent Domino in die unctionis suæ. Decimam partem ephi
offerent similæ in sacrificio sempiterno, medium ejus mane, et medium ejus vespere : 21
quæ in sartagine oleo conspersa frigetur. Offeret autem eam calidam in odorem
suavissimum Domino 22 sacerdos, qui jure patri successerit, et tota cremabitur in altari. 23
Omne enim sacrificium sacerdotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex eo.
24

Locutus est autem Dominus ad Moysen, dicens : 25 Loquere Aaron et filiis ejus : Ista est
lex hostiæ pro peccato : in loco ubi offertur holocaustum, immolabitur coram Domino.
Sanctum sanctorum est. 26 Sacerdos, qui offert, comedet eam in loco sancto, in atrio
tabernaculi. 27 Quidquid tetigerit carnes ejus, sanctificabitur. Si de sanguine illius vestis
fuerit aspersa, lavabitur in loco sancto. 28 Vas autem fictile, in quo cocta est, confringetur ;
quod si vas æneum fuerit, defricabitur, et lavabitur aqua. 29 Omnis masculus de genere
sacerdotali vescetur de carnibus ejus, quia Sanctum sanctorum est. 30 Hostia enim quæ
cæditur pro peccato, cujus sanguis infertur in tabernaculum testimonii ad expiandum in
sanctuario, non comedetur, sed comburetur igni.

7
Hæc quoque lex hostiæ pro delicto, Sancta sanctorum est : 2 idcirco ubi immolabitur
holocaustum, mactabitur et victima pro delicto : sanguis ejus per gyrum altaris fundetur. 3
Offerent ex ea caudam et adipem qui operit vitalia : 4 duos renunculos, et pinguedinem quæ
juxta ilia est, reticulumque jecoris cum renunculis. 5 Et adolebit ea sacerdos super altare :
incensum est Domini pro delicto. 6 Omnis masculus de sacerdotali genere, in loco sancto
vescetur his carnibus, quia Sanctum sanctorum est. 7 Sicut pro peccato offertur hostia, ita
et pro delicto : utriusque hostiæ lex una erit : ad sacerdotem, qui eam obtulerit, pertinebit.
8 Sacerdos qui offert holocausti victimam, habebit pellem ejus. 9 Et omne sacrificium
similæ, quod coquitur in clibano, et quidquid in craticula, vel in sartagine præparatur, ejus
erit sacerdotis a quo offertur : 10 sive oleo conspersa, sive arida fuerint, cunctis filiis Aaron
mensura æqua per singulos dividetur.
11

Hæc est lex hostiæ pacificorum quæ offertur Domino. 12 Si pro gratiarum actione oblatio
fuerit, offerent panes absque fermento conspersos oleo, et lagana azyma uncta oleo,
coctamque similam, et collyridas olei admistione conspersas : 13 panes quoque fermentatos
cum hostia gratiarum, quæ immolatur pro pacificis : 14 ex quibus unus pro primitiis
offeretur Domino, et erit sacerdotis qui fundet hostiæ sanguinem, 15 cujus carnes eadem
comedentur die, nec remanebit ex eis quidquam usque mane. 16 Si voto, vel sponte
quispiam obtulerit hostiam, eadem similiter edetur die : sed et si quid in crastinum
remanserit, vesci licitum est : 17 quidquid autem tertius invenerit dies, ignis absumet. 18 Si
quis de carnibus victimæ pacificorum die tertio comederit, irrita fiet oblatio, nec proderit
offerenti : quin potius quæcumque anima tali se edulio contaminaverit, prævaricationis rea
erit. 19 Caro, quæ aliquid tetigerit immundum, non comedetur, sed comburetur igni : qui
fuerit mundus, vescetur ex ea. 20 Anima polluta quæ ederit de carnibus hostiæ pacificorum,
quæ oblata est Domino, peribit de populis suis. 21 Et quæ tetigerit immunditiam hominis,
vel jumenti, sive omnis rei quæ polluere potest, et comederit de hujuscemodi carnibus,
interibit de populis suis.

