Liber Secundus Paralipomenon
1
Confortatus est ergo Salomon filius David in regno suo, et Dominus Deus ejus erat cum eo,
et magnificavit eum in excelsum. 2 Præcepitque Salomon universo Israëli, tribunis, et
centurionibus, et ducibus, et judicibus omnis Israël, et principibus familiarum : 3 et abiit
cum universa multitudine in excelsum Gabaon, ubi erat tabernaculum fœderis Dei, quod
fecit Moyses famulus Dei in solitudine. 4 Arcam autem Dei adduxerat David de Cariathiarim
in locum quem præparaverat ei, et ubi fixerat illi tabernaculum, hoc est, in Jerusalem. 5
Altare quoque æneum quod fabricatus fuerat Beseleel filius Uri filii Hur, ibi erat coram
tabernaculo Domini : quod et requisivit Salomon, et omnis ecclesia. 6 Ascenditque Salomon
ad altare æneum, coram tabernaculo fœderis Domini, et obtulit in eo mille hostias. 7 Ecce
autem in ipsa nocte apparuit ei Deus, dicens : Postula quod vis, ut dem tibi. 8 Dixitque
Salomon Deo : Tu fecisti cum David patre meo misericordiam magnam, et constituisti me
regem pro eo. 9 Nunc ergo Domine Deus, impleatur sermo tuus quem pollicitus es David
patri meo : tu enim me fecisti regem super populum tuum multum, qui tam innumerabilis
est quam pulvis terræ. 10 Da mihi sapientiam et intelligentiam, ut ingrediar et egrediar
coram populo tuo : quis enim potest hunc populum tuum digne, qui tam grandis est,
judicare ?
11

Dixit autem Deus ad Salomonem : Quia hoc magis placuit cordi tuo, et non postulasti
divitias, et substantiam, et gloriam, neque animas eorum qui te oderant, sed nec dies vitæ
plurimos : petisti autem sapientiam et scientiam, ut judicare possis populum meum super
quem constitui te regem : 12 sapientia et scientia data sunt tibi : divitias autem et
substantiam et gloriam dabo tibi, ita ut nullus in regibus nec ante te nec post te fuerit
similis tui. 13 Venit ergo Salomon ab excelso Gabaon in Jerusalem coram tabernaculo
fœderis, et regnavit super Israël. 14 Congregavitque sibi currus et equites, et facti sunt ei
mille quadringenti currus, et duodecim millia equitum : et fecit eos esse in urbibus
quadrigarum, et cum rege in Jerusalem. 15 Præbuitque rex argentum et aurum in Jerusalem
quasi lapides, et cedros quasi sycomoros quæ nascuntur in campestribus multitudine
magna. 16 Adducebantur autem ei equi de Ægypto et de Coa a negotiatoribus regis, qui
ibant et emebant pretio, 17 quadrigam equorum sexcentis argenteis, et equum centum
quinquaginta : similiter de universis regnis Hethæorum, et a regibus Syriæ emptio
celebrabatur.

2
Decrevit autem Salomon ædificare domum nomini Domini, et palatium sibi. 2 Et numeravit
septuaginta millia virorum portantium humeris, et octoginta millia qui cæderent lapides in
montibus, præpositosque eorum tria millia sexcentos. 3 Misit quoque ad Hiram regem Tyri,
dicens : Sicut egisti cum David patre meo, et misisti ei ligna cedrina ut ædificaret sibi
domum, in qua et habitavit : 4 sic fac mecum ut ædificem domum nomini Domini Dei mei, ut
consecrem eam ad adolendum incensum coram illo, et fumiganda aromata, et ad
propositionem panum sempiternam, et ad holocautomata mane, et vespere, sabbatis
quoque, et neomeniis, et solemnitatibus Domini Dei nostri in sempiternum, quæ mandata
sunt Israëli. 5 Domus enim quam ædificare cupio, magna est : magnus est enim Deus noster
super omnes deos. 6 Quis ergo poterit prævalere, ut ædificet ei dignam domum ? si cælum,
et cæli cælorum, capere eum nequeunt, quantus ego sum, ut possim ædificare ei domum ?
sed ad hoc tantum, ut adoleatur incensum coram illo. 7 Mitte ergo mihi virum eruditum, qui
noverit operari in auro, et argento, ære, et ferro, purpura, coccino, et hyacintho : et qui
sciat sculpere cælaturas cum his artificibus quos mecum habeo in Judæa, et Jerusalem,
quos præparavit David pater meus. 8 Sed et ligna cedrina mitte mihi, et arceuthina, et
pinea de Libano : scio enim quod servi tui noverint cædere ligna de Libano : et erunt servi
mei cum servis tuis, 9 ut parentur mihi ligna plurima. Domus enim quam cupio ædificare,
magna est nimis, et inclyta. 10 Præterea operariis qui cæsuri sunt ligna, servis tuis, dabo in
cibaria tritici coros viginti millia, et hordei coros totidem, et vini viginti millia metretas, olei
quoque sata viginti millia.

