Assyrii reliquissent.
11

In diebus illis erant illic principes Ozias filius Micha de tribu Simeon, et Charmi, qui et
Gothoniel. 12 In medio itaque seniorum, et in conspectu omnium, Achior dixit omnia quæ
locutus ipse fuerat ab Holoferne interrogatus : et qualiter populus Holofernis voluisset
propter hoc verbum interficere eum, 13 et quemadmodum ipse Holofernes iratus jusserit
eum Israëlitis hac de causa tradi, ut dum vicerit filios Israël, tunc et ipsum Achior diversis
jubeat interire suppliciis, propter hoc quod dixisset : Deus cæli defensor eorum est. 14
Cumque Achior universa hæc exposuisset, omnis populus cecidit in faciem, adorantes
Dominum, et communi lamentatione et fletu unanimes preces suas Domino effuderunt, 15
dicentes : Domine Deus cæli et terræ, intuere superbiam eorum, et respice ad nostram
humilitatem, et faciem sanctorum tuorum attende, et ostende quoniam non derelinquis
præsumentes de te : et præsumentes de se, et de sua virtute gloriantes, humilias. 16 Finito
itaque fletu, et per totam diem oratione populorum completa, consolati sunt Achior, 17
dicentes : Deus patrum nostrorum, cujus tu virtutem prædicasti, ipse tibi hanc dabit
vicissitudinem, ut eorum magis tu interitum videas. 18 Cum vero Dominus Deus noster
dederit hanc libertatem servis suis, sit et tecum Deus in medio nostri : ut sicut placuerit
tibi, ita cum tuis omnibus converseris nobiscum. 19 Tunc Ozias, finito consilio, suscepit eum
in domum suam, et fecit ei cœnam magnam. 20 Et vocatis omnibus presbyteris, simul
expleto jejunio refecerunt. 21 Postea vero convocatus est omnis populus, et per totam
noctem intra ecclesiam oraverunt, petentes auxilium a Deo Israël.

7
Holofernes autem altera die præcepit exercitibus suis ut ascenderent contra Bethuliam. 2
Erant autem pedites bellatorum centum viginti millia, et equites viginti duo millia, præter
præparationes virorum illorum quos occupaverat captivitas, et abducti fuerant de provinciis
et urbibus universæ juventutis. 3 Omnes paraverunt se pariter ad pugnam contra filios
Israël, et venerunt per crepidinem montis usque ad apicem, qui respicit super Dothain, a
loco qui dicitur Belma usque ad Chelmon, qui est contra Esdrelon. 4 Filii autem Israël, ut
viderunt multitudinem illorum, prostraverunt se super terram, mittentes cinerem super
capita sua, unanimes orantes ut Deus Israël misericordiam suam ostenderet super populum
suum. 5 Et assumentes arma sua bellica, sederunt per loca quæ ad angusti itineris tramitem
dirigunt inter montosa, et erant custodientes ea tota die et nocte.
6

Porro Holofernes, dum circuit per gyrum, reperit quod fons qui influebat, aquæductum
illorum a parte australi extra civitatem dirigeret : et incidi præcepit aquæductum illorum. 7
Erant tamen non longe a muris fontes, ex quibus furtim videbantur haurire aquam ad
refocillandum potius quam ad potandum. 8 Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad
Holofernem, dicentes : Filii Israël non in lancea nec in sagitta confidunt, sed montes
defendunt illos, et muniunt illos colles in præcipitio constituti. 9 Ut ergo sine congressione
pugnæ possis superare eos, pone custodes fontium, ut non hauriant aquam ex eis, et sine
gladio interficies eos, vel certe fatigati tradent civitatem suam, quam putant in montibus
positam superari non posse. 10 Et placuerunt verba hæc coram Holoferne et coram
satellitibus ejus, et constituit per gyrum centenarios per singulos fontes. 11 Cumque ista
custodia per dies viginti fuisset expleta, defecerunt cisternæ et collectiones aquarum
omnibus habitantibus Bethuliam, ita ut non esset intra civitatem unde satiarentur vel una
die, quoniam ad mensuram dabatur populis aqua quotidie.
12

Tunc ad Oziam congregati omnes viri feminæque, juvenes et parvuli, omnes simul una
voce 13 dixerunt : Judicet Deus inter nos et te, quoniam fecisti in nos mala, nolens loqui
pacifice cum Assyriis, et propter hoc vendidit nos Deus in manibus eorum. 14 Et ideo non
est qui adjuvet, cum prosternamur ante oculos eorum in siti, et perditione magna. 15 Et
nunc congregate universos qui in civitate sunt, ut sponte tradamus nos omnes populo
Holofernis. 16 Melius est enim ut captivi benedicamus Dominum viventes, quam moriamur,
et simus opprobrium omni carni, cum viderimus uxores nostras et infantes nostros mori
ante oculos nostros. 17 Contestamur hodie cælum et terram, et Deum patrum nostrorum,
qui ulciscitur nos secundum peccata nostra, ut jam tradatis civitatem in manu militiæ
Holofernis, et sit finis noster brevis in ore gladii, qui longior efficitur in ariditate sitis. 18 Et
cum hæc dixissent, factus est fletus et ululatus magnus in ecclesia ab omnibus, et per
multas horas una voce clamaverunt ad Deum, dicentes : 19 Peccavimus cum patribus nostris

