fluvium, et in lucem solemque conversus est, et in aquas plurimas redundavit : Esther est
quam rex accepit uxorem, et voluit esse reginam. 7 Duo autem dracones : ego sum, et
Aman. 8 Gentes, quæ convenerant : hi sunt, qui conati sunt delere nomen Judæorum. 9 Gens
autem mea Israël est, quæ clamavit ad Dominum, et salvum fecit Dominus populum suum :
liberavitque nos ab omnibus malis, et fecit signa magna atque portenta inter gentes : 10 et
duas sortes esse præcepit, unam populi Dei, et alteram cunctarum gentium. 11 Venitque
utraque sors in statutum ex illo jam tempore diem coram Deo universis gentibus : 12 et
recordatus est Dominus populi sui, ac misertus est hæreditatis suæ. 13 Et observabuntur
dies isti in mense Adar quartadecima et quintadecima die ejusdem mensis, cum omni studio
et gaudio, in unum cœtum populi congregati, in cunctas deinceps generationes populi
Israël.

11
Anno quarto regnantibus Ptolemæo et Cleopatra, attulerunt Dosithæus, qui se sacerdotem
et Levitici generis ferebat, et Ptolemæus filius ejus, hanc epistolam phurim, quam dixerunt
interpretatum esse Lysimachum Ptolemæi filium in Jerusalem. 2 Anno secundo, regnante
Artaxerxe maximo, prima die mensis Nisan, vidit somnium Mardochæus filius Jairi, filii
Semei, filii Cis, de tribu Benjamin : 3 homo Judæus, qui habitabat in urbe Susis, vir magnus,
et inter primos aulæ regiæ. 4 Erat autem de eo numero captivorum, quos transtulerat
Nabuchodonosor rex Babylonis de Jerusalem cum Jechonia rege Juda. 5 Et hoc ejus
somnium fuit : apparuerunt voces, et tumultus, et tonitrua, et terræmotus, et conturbatio
super terram : 6 et ecce duo dracones magni, paratique contra se in prælium. 7 Ad quorum
clamorem cunctæ concitatæ sunt nationes, ut pugnarent contra gentem justorum. 8 Fuitque
dies illa tenebrarum et discriminis, tribulationis et angustiæ, et ingens formido super
terram. 9 Conturbataque est gens justorum timentium mala sua, et præparata ad mortem.
10 Clamaveruntque ad Deum : et illis vociferantibus, fons parvus creavit in fluvium
maximum, et in aquas plurimas redundavit. 11 Lux et sol ortus est, et humiles exaltati sunt,
et devoraverunt inclytos. 12 Quod cum vidisset Mardochæus, et surrexisset de strato,
cogitabat quid Deus facere vellet : et fixum habebat in animo, scire cupiens quid
significaret somnium.

12
Morabatur autem eo tempore in aula regis cum Bagatha et Thara eunuchis regis, qui
janitores erant palatii. 2 Cumque intellexisset cogitationes eorum, et curas diligentius
pervidisset, didicit quod conarentur in regem Artaxerxem manus mittere, et nuntiavit super
eo regi. 3 Qui de utroque, habita quæstione, confessos jussit duci ad mortem. 4 Rex autem
quod gestum erat, scripsit in commentariis : sed et Mardochæus rei memoriam litteris
tradidit. 5 Præcepitque ei rex, ut in aula palatii moraretur, datis ei pro delatione muneribus.
6 Aman vero filius Amadathi Bugæus erat gloriosissimus coram rege, et voluit nocere
Mardochæo et populo ejus pro duobus eunuchis regis qui fuerant interfecti. Et diripuerunt
bona, vel substantias eorum. Epistolæ autem hoc exemplar fuit.

13
Rex maximus Artaxerxes ab India usque Æthiopiam, centum viginti septem provinciarum
principibus et ducibus qui ejus imperio subjecti sunt, salutem. 2 Cum plurimis gentibus
imperarem, et universum orbem meæ ditioni subjugassem, volui nequaquam abuti potentiæ
magnitudine, sed clementia et lenitate gubernare subjectos, ut absque ullo terrore vitam
silentio transigentes, optata cunctis mortalibus pace fruerentur. 3 Quærente autem me a
consiliariis meis quomodo posset hoc impleri, unus qui sapientia et fide ceteros
præcellebat, et erat post regem secundus, Aman nomine, 4 indicavit mihi in toto orbe
terrarum populum esse dispersum, qui novis uteretur legibus, et, contra omnium gentium
consuetudinem faciens, regum jussa contemneret, et universarum concordiam nationum
sua dissensione violaret. 5 Quod cum didicissemus, videntes unam gentem rebellem
adversus omne hominum genus perversis uti legibus, nostrisque jussionibus contraire, et
turbare subjectarum nobis provinciarum pacem atque concordiam, 6 jussimus ut
quoscumque Aman, qui omnibus provinciis præpositus est et secundus a rege, et quem
patris loco colimus, monstraverit, cum conjugibus ac liberis deleantur ab inimicis suis,

