Thiras. 3 Porro filii Gomer : Ascenez et Riphath et Thogorma. 4 Filii autem Javan : Elisa et
Tharsis, Cetthim et Dodanim. 5 Ab his divisæ sunt insulæ gentium in regionibus suis,
unusquisque secundum linguam suam et familias suas in nationibus suis.
6

Filii autem Cham : Chus, et Mesraim, et Phuth, et Chanaan. 7 Filii Chus : Saba, et Hevila,
et Sabatha, et Regma, et Sabatacha. Filii Regma : Saba et Dadan. 8 Porro Chus genuit
Nemrod : ipse cœpit esse potens in terra, 9 et erat robustus venator coram Domino. Ob hoc
exivit proverbium : Quasi Nemrod robustus venator coram Domino. 10 Fuit autem
principium regni ejus Babylon, et Arach et Achad, et Chalanne, in terra Sennaar. 11 De terra
illa egressus est Assur, et ædificavit Niniven, et plateas civitatis, et Chale. 12 Resen quoque
inter Niniven et Chale : hæc est civitas magna. 13 At vero Mesraim genuit Ludim, et
Anamim et Laabim, Nephthuim, 14 et Phetrusim, et Chasluim : de quibus egressi sunt
Philisthiim et Caphtorim. 15 Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum suum.
Hethæum, 16 et Jebusæum, et Amorrhæum, Gergesæum, 17 Hevæum, et Aracæum :
Sinæum, 18 et Aradium, Samaræum, et Amathæum : et post hæc disseminati sunt populi
Chananæorum. 19 Factique sunt termini Chanaan venientibus a Sidone Geraram usque
Gazam, donec ingrediaris Sodomam et Gomorrham, et Adamam, et Seboim usque Lesa. 20
Hi sunt filii Cham in cognationibus, et linguis, et generationibus, terrisque et gentibus suis.
21

De Sem quoque nati sunt, patre omnium filiorum Heber, fratre Japheth majore. 22 Filii
Sem : Ælam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. 23 Filii Aram : Us, et Hul, et Gether, et
Mes. 24 At vero Arphaxad genuit Sale, de quo ortus est Heber. 25 Natique sunt Heber filii
duo : nomen uni Phaleg, eo quod in diebus ejus divisa sit terra : et nomen fratris ejus
Jectan. 26 Qui Jectan genuit Elmodad, et Saleph, et Asarmoth, Jare, 27 et Aduram, et Uzal, et
Decla, 28 et Ebal, et Abimaël, Saba, 29 et Ophir, et Hevila, et Jobab : omnes isti, filii Jectan.
30 Et facta est habitatio eorum de Messa pergentibus usque Sephar montem orientalem. 31
Isti filii Sem secundum cognationes, et linguas, et regiones in gentibus suis. 32 Hæ familiæ
Noë juxta populos et nationes suas. Ab his divisæ sunt gentes in terra post diluvium.

11
Erat autem terra labii unius, et sermonum eorumdem. 2 Cumque proficiscerentur de
oriente, invenerunt campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo. 3 Dixitque alter ad
proximum suum : Venite, faciamus lateres, et coquamus eos igni. Habueruntque lateres pro
saxis, et bitumen pro cæmento : 4 et dixerunt : Venite, faciamus nobis civitatem et turrim,
cujus culmen pertingat ad cælum : et celebremus nomen nostrum antequam dividamur in
universas terras. 5 Descendit autem Dominus ut videret civitatem et turrim, quam
ædificabant filii Adam, 6 et dixit : Ecce, unus est populus, et unum labium omnibus :
cœperuntque hoc facere, nec desistent a cogitationibus suis, donec eas opere compleant. 7
Venite igitur, descendamus, et confundamus ibi linguam eorum, ut non audiat unusquisque
vocem proximi sui. 8 Atque ita divisit eos Dominus ex illo loco in universas terras, et
cessaverunt ædificare civitatem. 9 Et idcirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi
confusum est labium universæ terræ : et inde dispersit eos Dominus super faciem
cunctarum regionum.
10

Hæ sunt generationes Sem : Sem erat centum annorum quando genuit Arphaxad, biennio
post diluvium. 11 Vixitque Sem, postquam genuit Arphaxad, quingentis annis : et genuit
filios et filias. 12 Porro Arphaxad vixit triginta quinque annis, et genuit Sale. 13 Vixitque
Arphaxad, postquam genuit Sale, trecentis tribus annis : et genuit filios et filias. 14 Sale
quoque vixit triginta annis, et genuit Heber. 15 Vixitque Sale, postquam genuit Heber,
quadringentis tribus annis : et genuit filios et filias. 16 Vixit autem Heber triginta quatuor
annis, et genuit Phaleg. 17 Et vixit Heber postquam genuit Phaleg, quadringentis triginta
annis : et genuit filios et filias. 18 Vixit quoque Phaleg triginta annis, et genuit Reu. 19
Vixitque Phaleg, postquam genuit Reu, ducentis novem annis : et genuit filios et filias. 20
Vixit autem Reu triginta duobus annis, et genuit Sarug. 21 Vixit quoque Reu, postquam
genuit Sarug, ducentis septem annis : et genuit filios et filias. 22 Vixit vero Sarug triginta
annis, et genuit Nachor. 23 Vixitque Sarug, postquam genuit Nachor, ducentis annis : et
genuit filios et filias. 24 Vixit autem Nachor viginti novem annis, et genuit Thare. 25 Vixitque
Nachor, postquam genuit Thare, centum decem et novem annis : et genuit filios et filias. 26

