Et ait David in corde suo : Aliquando incidam una die in manus Saul : nonne melius est ut
fugiam, et salver in terra Philisthinorum, ut desperet Saul, cessetque me quærere in cunctis
finibus Israël ? fugiam ergo manus ejus. 2 Et surrexit David, et abiit ipse, et sexcenti viri
cum eo, ad Achis filium Maoch regem Geth. 3 Et habitavit David cum Achis in Geth, ipse et
viri ejus : vir et domus ejus : et David, et duæ uxores ejus, Achinoam Jezrahelitis, et Abigail
uxor Nabal Carmeli. 4 Et nuntiatum est Sauli quod fugisset David in Geth, et non addidit
ultra quærere eum. 5 Dixit autem David ad Achis : Si inveni gratiam in oculis tuis, detur
mihi locus in una urbium regionis hujus, ut habitem ibi : cur enim manet servus tuus in
civitate regis tecum ? 6 Dedit itaque ei Achis in die illa Siceleg : propter quam causam facta
est Siceleg regum Juda usque in diem hanc. 7 Fuit autem numerus dierum quibus habitavit
David in regione Philisthinorum, quatuor mensium.
8

Et ascendit David et viri ejus, et agebant prædas de Gessuri, et de Gerzi, et de Amalecitis
: hi enim pagi habitabantur in terra antiquitus, euntibus Sur usque ad terram Ægypti. 9 Et
percutiebat David omnem terram, nec relinquebat viventem virum et mulierem : tollensque
oves, et boves, et asinos, et camelos, et vestes, revertebatur, et veniebat ad Achis. 10
Dicebat autem ei Achis : In quem irruisti hodie ? Respondebat David : Contra meridiem
Judæ, et contra meridiem Jerameel, et contra meridiem Ceni. 11 Virum et mulierem non
vivificabat David, nec adducebat in Geth, dicens : Ne forte loquantur adversum nos : Hæc
fecit David : et hoc erat decretum illi omnibus diebus quibus habitavit in regione
Philisthinorum. 12 Credidit ergo Achis David, dicens : Multa mala operatus est contra
populum suum Israël : erit igitur mihi servus sempiternus.

28
Factum est autem in diebus illis, congregaverunt Philisthiim agmina sua, ut præpararentur
ad bellum contra Israël : dixitque Achis ad David : Sciens nunc scito quoniam mecum
egredieris in castris, tu et viri tui. 2 Dixitque David ad Achis : Nunc scies quæ facturus est
servus tuus. Et ait Achis ad David : Et ego custodem capitis mei ponam te cunctis diebus. 3
Samuel autem mortuus est, planxitque eum omnis Israël, et sepelierunt eum in Ramatha
urbe sua. Et Saul abstulit magos et hariolos de terra. 4 Congregatique sunt Philisthiim, et
venerunt, et castrametati sunt in Sunam : congregavit autem et Saul universum Israël, et
venit in Gelboë. 5 Et vidit Saul castra Philisthiim, et timuit, et expavit cor ejus nimis.
6

Consuluitque Dominum, et non respondit ei neque per somnia, neque per sacerdotes,
neque per prophetas. 7 Dixitque Saul servis suis : Quærite mihi mulierem habentem
pythonem, et vadam ad eam, et sciscitabor per illam. Et dixerunt servi ejus ad eum : Est
mulier pythonem habens in Endor. 8 Mutavit ergo habitum suum, vestitusque est aliis
vestimentis, et abiit ipse, et duo viri cum eo : veneruntque ad mulierem nocte, et ait illi :
Divina mihi in pythone, et suscita mihi quem dixero tibi. 9 Et ait mulier ad eum : Ecce, tu
nosti quanta fecerit Saul, et quomodo eraserit magos et hariolos de terra : quare ergo
insidiaris animæ meæ, ut occidar ? 10 Et juravit ei Saul in Domino, dicens : Vivit Dominus,
quia non eveniet tibi quidquam mali propter hanc rem. 11 Dixitque ei mulier : Quem
suscitabo tibi ? Qui ait : Samuelem mihi suscita. 12 Cum autem vidisset mulier Samuelem,
exclamavit voce magna, et dixit ad Saul : Quare imposuisti mihi ? tu es enim Saul. 13
Dixitque ei rex : Noli timere : quid vidisti ? Et ait mulier ad Saul : Deos vidi ascendentes de
terra. 14 Dixitque ei : Qualis est forma ejus ? Quæ ait : Vir senex ascendit, et ipse amictus
est pallio. Et intellexit Saul quod Samuel esset, et inclinavit se super faciem suam in terra,
et adoravit. 15 Dixit autem Samuel ad Saul : Quare inquietasti me ut suscitarer ? Et ait Saul
: Coarctor nimis : siquidem Philisthiim pugnant adversum me, et Deus recessit a me, et
exaudire me noluit neque in manu prophetarum, neque per somnia : vocavi ergo te, ut
ostenderes mihi quid faciam. 16 Et ait Samuel : Quid interrogas me, cum Dominus
recesserit a te, et transierit ad æmulum tuum ? 17 Faciet enim tibi Dominus sicut locutus
est in manu mea, et scindet regnum tuum de manu tua et dabit illud proximo tuo David : 18
quia non obedisti voci Domini, neque fecisti iram furoris ejus in Amalec : idcirco quod
pateris, fecit tibi Dominus hodie. 19 Et dabit Dominus etiam Israël tecum in manus
Philisthiim : cras autem tu et filii tui mecum eritis : sed et castra Israël tradet Dominus in
manus Philisthiim. 20 Statimque Saul cecidit porrectus in terram : extimuerat enim verba
Samuelis, et robur non erat in eo, quia non comederat panem tota die illa. 21 Ingressa est
itaque mulier illa ad Saul (conturbatus enim erat valde), dixitque ad eum : Ecce obedivit
ancilla tua voci tuæ, et posui animam meam in manu mea : et audivi sermones tuos, quos

