membra non ego ipsa compegi : 23 sed enim mundi Creator, qui formavit hominis
nativitatem, quique omnium invenit originem, et spiritum vobis iterum cum misericordia
reddet et vitam, sicut nunc vosmetipsos despicitis propter leges ejus.
24

Antiochus autem, contemni se arbitratus, simul et exprobrantis voce despecta, cum
adhuc adolescentior superesset, non solum verbis hortabatur, sed et cum juramento
affirmabat se divitem et beatum facturum, et translatum a patriis legibus amicum
habiturum, et res necessarias ei præbiturum. 25 Sed ad hæc cum adolescens nequaquam
inclinaretur, vocavit rex matrem, et suadebat ei ut adolescenti fieret in salutem. 26 Cum
autem multis eam verbis esset hortatus, promisit suasurum se filio suo. 27 Itaque inclinata
ad illum, irridens crudelem tyrannum, ait patria voce : Fili mi, miserere mei, quæ te in
utero novem mensibus portavi, et lac triennio dedi et alui, et in ætatem istam perduxi. 28
Peto, nate, ut aspicias ad cælum et terram, et ad omnia quæ in eis sunt, et intelligas quia ex
nihilo fecit illa Deus, et hominum genus : 29 ita fiet, ut non timeas carnificem istum, sed
dignus fratribus tuis effectus particeps, suscipe mortem, ut in illa miseratione cum fratribus
tuis te recipiam. 30 Cum hæc illa adhuc diceret, ait adolescens : Quem sustinetis ? non
obedio præcepto regis, sed præcepto legis, quæ data est nobis per Moysen. 31 Tu vero, qui
inventor omnis malitiæ factus es in Hebræos, non effugies manum Dei. 32 Nos enim pro
peccatis nostris hæc patimur. 33 Et si nobis propter increpationem et correptionem
Dominus Deus noster modicum iratus est : sed iterum reconciliabitur servis suis. 34 Tu
autem, o sceleste, et omnium hominum flagitiosissime, noli frustra extolli vanis spebus in
servos ejus inflammatus : 35 nondum enim omnipotentis Dei, et omnia inspicientis, judicium
effugisti. 36 Nam fratres mei, modico nunc dolore sustentato, sub testamento æternæ vitæ
effecti sunt : tu vero judicio Dei justas superbiæ tuæ pœnas exsolves. 37 Ego autem, sicut
fratres mei, animam et corpus meum trado pro patriis legibus, invocans Deum maturius
genti nostræ propitium fieri, teque cum tormentis et verberibus confiteri quod ipse est
Deus solus. 38 In me vero et in fratribus meis desinet Omnipotentis ira, quæ super omne
genus nostrum juste superducta est.
39

Tunc rex accensus ira in hunc, super omnes crudelius desævit, indigne ferens se
derisum. 40 Et hic itaque mundus obiit, per omnia in Domino confidens. 41 Novissime autem
post filios, et mater consumpta est. 42 Igitur de sacrificiis et de nimiis crudelitatibus satis
dictum est.

8
Judas vero Machabæus, et qui cum illo erant, introibant latenter in castella : et convocantes
cognatos et amicos, et eos qui permanserunt in Judaismo assumentes, eduxerunt ad se sex
millia virorum. 2 Et invocabant Dominum, ut respiceret in populum qui ab omnibus
calcabatur, et misereretur templo quod contaminabatur ab impiis : 3 misereretur etiam
exterminio civitatis, quæ esset illico complananda, et vocem sanguinis ad se clamantis
audiret : 4 memoraretur quoque iniquissimas mortes parvulorum innocentum, et
blasphemias nomini suo illatas, et indignaretur super his. 5 At Machabæus, congregata
multitudine, intolerabilis gentibus efficiebatur : ira enim Domini in misericordiam conversa
est. 6 Et superveniens castellis et civitatibus improvisus, succendebat eas : et opportuna
loca occupans, non paucas hostium strages dabat : 7 maxime autem noctibus ad
hujuscemodi excursus ferebatur, et fama virtutis ejus ubique diffundebatur. 8 Videns autem
Philippus paulatim virum ad profectum venire, ac frequentius res ei cedere propere, ad
Ptolemæum ducem Cœlesyriæ et Phœnicis scripsit ut auxilium ferret regis negotiis.
9

At ille velociter misit Nicanorem Patrocli de primoribus amicum, datis ei de permistis
gentibus, armatis non minus viginti millibus, ut universum Judæorum genus deleret,
adjuncto ei Gorgia viro militari, et in bellicis rebus experientissimo. 10 Constituit autem
Nicanor, ut regi tributum, quod Romanis erat dandum, duo millia talentorum de captivitate
Judæorum suppleret : 11 statimque ad maritimas civitates misit, convocans ad coëmptionem
Judaicorum mancipiorum, promittens se nonaginta mancipia talento distracturum, non
respiciens ad vindictam quæ eum ab Omnipotente esset consecutura. 12 Judas autem ubi
comperit, indicavit his qui secum erant Judæis Nicanoris adventum. 13 Ex quibus quidam
formidantes, et non credentes Dei justitiæ, in fugam vertebantur : 14 alii vero si quid eis
supererat vendebant, simulque Dominum deprecabantur ut eriperet eos ab impio Nicanore,
qui eos priusquam cominus veniret, vendiderat : 15 etsi non propter eos, propter

