11

Qui audientes gavisi sunt : et promiserunt ei pecuniam se daturos. Et quærebat quomodo
illum opportune traderet.
12

Et primo die azymorum quando Pascha immolabant, dicunt ei discipuli : Quo vis eamus,
et paremus tibi ut manduces Pascha ? 13 Et mittit duos ex discipulis suis, et dicit eis : Ite in
civitatem, et occurret vobis homo lagenam aquæ bajulans : sequimini eum, 14 et
quocumque introierit, dicite domino domus, quia magister dicit : Ubi est refectio mea, ubi
Pascha cum discipulis meis manducem ? 15 Et ipse vobis demonstrabit cœnaculum grande,
stratum : et illic parate nobis. 16 Et abierunt discipuli ejus, et venerunt in civitatem : et
invenerunt sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha. 17 Vespere autem facto, venit cum
duodecim. 18 Et discumbentibus eis, et manducantibus, ait Jesus : Amen dico vobis, quia
unus ex vobis tradet me, qui manducat mecum. 19 At illi cœperunt contristari, et dicere ei
singulatim : Numquid ego ? 20 Qui ait illis : Unus ex duodecim, qui intingit mecum manum
in catino. 21 Et Filius quidem hominis vadit sicut scriptum est de eo : væ autem homini illi
per quem Filius hominis tradetur ! bonum erat ei, si non esset natus homo ille.
22

Et manducantibus illis, accepit Jesus panem : et benedicens fregit, et dedit eis, et ait :
Sumite, hoc est corpus meum. 23 Et accepto calice, gratias agens dedit eis : et biberunt ex
illo omnes. 24 Et ait illis : Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effundetur. 25
Amen dico vobis, quia jam non bibam de hoc genimine vitis usque in diem illum, cum illud
bibam novum in regno Dei.
26

Et hymno dicto exierunt in montem Olivarum. 27 Et ait eis Jesus : Omnes
scandalizabimini in me in nocte ista : quia scriptum est : Percutiam pastorem, et
dispergentur oves. 28 Sed postquam resurrexero, præcedam vos in Galilæam. 29 Petrus
autem ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint in te, sed non ego. 30 Et ait illi Jesus : Amen
dico tibi, quia tu hodie in nocte hac, priusquam gallus vocem bis dederit, ter me es
negaturus. 31 At ille amplius loquebatur : Et si oportuerit me simul commori tibi, non te
negabo. Similiter autem et omnes dicebant.
32

Et veniunt in prædium, cui nomen Gethsemani. Et ait discipulis suis : Sedete hic donec
orem. 33 Et assumit Petrum, et Jacobum, et Joannem secum : et cœpit pavere et tædere. 34
Et ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem : sustinete hic, et vigilate. 35 Et cum
processisset paululum, procidit super terram, et orabat ut, si fieri posset, transiret ab eo
hora. 36 Et dixit : Abba pater, omnia tibi possibilia sunt : transfer calicem hunc a me : sed
non quod ego volo, sed quod tu. 37 Et venit, et invenit eos dormientes. Et ait Petro : Simon,
dormis ? non potuisti una hora vigilare ? 38 vigilate et orate, ut non intretis in tentationem.
Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma. 39 Et iterum abiens oravit, eumdem
sermonem dicens. 40 Et reversus, denuo invenit eos dormientes (erant enim oculi eorum
gravati), et ignorabant quid responderent ei. 41 Et venit tertio, et ait illis : Dormite jam, et
requiescite. Sufficit : venit hora : ecce Filius hominis tradetur in manus peccatorum. 42
Surgite, eamus : ecce qui me tradet, prope est.
43

Et, adhuc eo loquente, venit Judas Iscariotes unus de duodecim, et cum eo turba multa
cum gladiis et lignis, a summis sacerdotibus, et scribis, et senioribus. 44 Dederat autem
traditor ejus signum eis, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum, et
ducite caute. 45 Et cum venisset, statim accedens ad eum, ait : Ave Rabbi : et osculatus est
eum. 46 At illi manus injecerunt in eum, et tenuerunt eum. 47 Unus autem quidam de
circumstantibus educens gladium, percussit servum summi sacerdotis, et amputavit illi
auriculam. 48 Et respondens Jesus, ait illis : Tamquam ad latronem existis cum gladiis et
lignis comprehendere me ? 49 quotidie eram apud vos in templo docens, et non me
tenuistis. Sed ut impleantur Scripturæ. 50 Tunc discipuli ejus relinquentes eum, omnes
fugerunt. 51 Adolescens autem quidam sequebatur eum amictus sindone super nudo : et
tenuerunt eum. 52 At ille rejecta sindone, nudus profugit ab eis.
53

Et adduxerunt Jesum ad summum sacerdotem : et convenerunt omnes sacerdotes, et
scribæ, et seniores. 54 Petrus autem a longe secutus est eum usque intro in atrium summi
sacerdotis : et sedebat cum ministris ad ignem, et calefaciebat se. 55 Summi vero
sacerdotes et omne concilium quærebant adversus Jesum testimonium ut eum morti
traderent : nec inveniebant. 56 Multi enim testimonium falsum dicebant adversus eum : et

