modum. 70 Porro ex dimidia tribu Manasse, Aner et suburbana ejus, Balaam et suburbana
ejus : his videlicet, qui de cognatione filiorum Caath reliqui erant. 71 Filiis autem Gersom de
cognatione dimidiæ tribus Manasse, Gaulon in Basan, et suburbana ejus, et Astaroth cum
suburbanis suis. 72 De tribu Issachar, Cedes et suburbanis suis, et Dabereth cum
suburbanis suis, 73 Ramoth quoque et suburbana ejus, et Anem cum suburbanis suis. 74 De
tribu vero Aser : Masal cum suburbanis suis, et Abdon similiter, 75 Hucac quoque et
suburbana ejus, et Rohob cum suburbanis suis. 76 Porro de tribu Nephthali, Cedes in
Galilæa et suburbana ejus, Hamon cum suburbanis suis, et Cariathaim et suburbana ejus. 77
Filiis autem Merari residuis : de tribu Zabulon, Remmono et suburbana ejus, et Thabor cum
suburbanis sus : 78 trans Jordanem quoque ex adverso Jericho contra orientem Jordanis, de
tribu Ruben, Bosor in solitudine cum suburbanis suis, et Jassa cum suburbanis suis, 79
Cademoth quoque et suburbana ejus, et Mephaat cum suburbanis suis. 80 Necnon et de
tribu Gad, Ramoth in Galaad et suburbana ejus, et Manaim cum suburbanis suis, 81 sed et
Hesebon cum suburbanis suis, et Jezer cum suburbanis suis.

7
Porro filii Issachar : Thola, et Phua, Jasub, et Simeron, quatuor. 2 Filii Thola : Ozi, et
Raphaia, et Jeriel, et Jemai, et Jebsem, et Samuel, principes per domos cognationum
suarum. De stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt in diebus David, viginti duo millia
sexcenti. 3 Filii Ozi : Izrahia, de quo nati sunt Michaël, et Obadia, et Joël, et Jesia, quinque
omnes principes. 4 Cumque eis per familias et populos suos, accincti ad prælium, viri
fortissimi, triginta sex millia : multas enim habuerunt uxores, et filios. 5 Fratres quoque
eorum per omnem cognationem Issachar robustissimi ad pugnandum, octoginta septem
millia numerati sunt.
6

Filii Benjamin : Bela, et Bechor, et Jadihel, tres. 7 Filii Bela : Esbon, et Ozi, et Oziel, et
Jerimoth, et Urai, quinque principes familiarum, et ad pugnandum robustissimi : numerus
autem eorum, viginti duo millia et triginta quatuor. 8 Porro filii Bechor : Zamira, et Joas, et
Eliezer, et Elioënai, et Amri, et Jerimoth, et Abia, et Anathoth, et Almath : omnes hi filii
Bechor. 9 Numerati sunt autem per familias suas principes cognationum suarum ad bella
fortissimi, viginti millia et ducenti. 10 Porro filii Jadihel : Balan. Filii autem Balan : Jehus, et
Benjamin, et Aod, et Chanana, et Zethan, et Tharsis, et Ahisahar : 11 omnes hi filii Jadihel,
principes cognationum suarum viri fortissimi, decem et septem millia et ducenti ad prælium
procedentes. 12 Sepham quoque et Hapham filii Hir : et Hasim filii Aher.
13

Filii autem Nephthali : Jaziel, et Guni, et Jeser, et Sellum, filii Bala.

14

Porro filius Manasse, Esriel : concubinaque ejus Syra peperit Machir patrem Galaad. 15
Machir autem accepit uxores filiis suis Happhim, et Saphan : et habuit sororem nomine
Maacha : nomen autem secundi, Salphaad, natæque sunt Salphaad filiæ. 16 Et peperit
Maacha uxor Machir filium, vocavitque nomen ejus Phares : porro nomen fratris ejus, Sares
: et filii ejus, Ulam, et Recen. 17 Filius autem Ulam, Badan : hi sunt filii Galaad, filii Machir,
filii Manasse. 18 Soror autem ejus Regina peperit Virum decorum, et Abiezer, et Mohola. 19
Erant autem filii Semida, Ahin, et Sechem, et Leci, et Aniam.
20

Filii autem Ephraim : Suthala, Bared filius ejus, Thahath filius ejus, Elada filius ejus,
Thahath filius ejus, hujus filius Zabad, 21 et hujus filius Suthula, et hujus filius Ezer et Elad :
occiderunt autem eos viri Geth indigenæ, quia descenderant ut invaderent possessiones
eorum. 22 Luxit igitur Ephraim pater eorum multis diebus, et venerunt fratres ejus ut
consolarentur eum. 23 Ingressusque est ad uxorem suam : quæ concepit, et peperit filium,
et vocavit nomen ejus Beria, eo quod in malis domus ejus ortus esset : 24 filia autem ejus
fuit Sara, quæ ædificavit Bethoron inferiorem et superiorem, et Ozensara. 25 Porro filius
ejus Rapha, et Reseph, et Thale, de quo natus est Thaan, 26 qui genuit Laadan : hujus
quoque filius Ammiud, qui genuit Elisama, 27 de quo ortus est Nun, qui habuit filium Josue.
28 Possessio autem eorum et habitatio, Bethel cum filiabus suis, et contra orientem Noran,
ad occidentalem plagam Gazer et filiæ ejus, Sichem quoque cum filiabus suis, usque ad Aza
cum filiabus ejus. 29 Juxta filios quoque Manasse, Bethsan et filias ejus, Thanach et filias
ejus, Mageddo et filias ejus, Dor et filias ejus : in his habitaverunt filii Joseph, filii Israël.

