Epistola B. Pauli Apostoli ad Timotheum
Secunda
1
Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, secundum promissionem vitæ, quæ est in
Christo Jesu, 2 Timotheo carissimo filio : gratia, misericordia, pax a Deo Patre, et Christo
Jesu Domino nostro.
3

Gratias ago Deo, cui servio a progenitoribus in conscientia pura, quod sine intermissione
habeam tui memoriam in orationibus meis, nocte ac die 4 desiderans te videre, memor
lacrimarum tuarum, ut gaudio implear, 5 recordationem accipiens ejus fidei, quæ est in te
non ficta, quæ et habitavit primum in avia tua Loide, et matre tua Eunice, certus sum autem
quod et in te.
6

Propter quam causam admoneo te ut resuscites gratiam Dei, quæ est in te per
impositionem manuum mearum. 7 Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris : sed virtutis,
et dilectionis, et sobrietatis. 8 Noli itaque erubescere testimonium Domini nostri, neque me
vinctum ejus : sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei : 9 qui nos liberavit, et
vocavit vocatione sua sancta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum,
et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora sæcularia. 10 Manifestata est
autem nunc per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, qui destruxit quidem mortem,
illuminavit autem vitam, et incorruptionem per Evangelium : 11 in quo positus sum ego
prædicator, et Apostolus, et magister gentium. 12 Ob quam causam etiam hæc patior, sed
non confundor. Scio enim cui credidi, et certus sum quia potens est depositum meum
servare in illum diem. 13 Formam habe sanorum verborum, quæ a me audisti in fide, et in
dilectione in Christo Jesu. 14 Bonum depositum custodi per Spiritum Sanctum, qui habitat in
nobis. 15 Scis hoc, quod aversi sunt a me omnes, qui in Asia sunt, ex quibus est Phigellus, et
Hermogenes. 16 Det misericordiam Dominus Onesiphori domui : quia sæpe me refrigeravit,
et catenam meam non erubuit : 17 sed cum Romam venisset, sollicite me quæsivit, et
invenit. 18 Det illi Dominus invenire misericordiam a Domino in illa die. Et quanta Ephesi
ministravit mihi, tu melius nosti.

2
Tu ergo fili mi, confortare in gratia, quæ est in Christo Jesu : 2 et quæ audisti a me per
multos testes, hæc commenda fidelibus hominibus, qui idonei erant et alios docere. 3
Labora sicut bonus miles Christi Jesu. 4 Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus
: ut ei placeat, cui se probavit. 5 Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legitime
certaverit. 6 Laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere. 7 Intellige quæ
dico : dabit enim tibi Dominus in omnibus intellectum. 8 Memor esto Dominum Jesum
Christum resurrexisse a mortuis ex semine David, secundum Evangelium meum, 9 in quo
laboro usque ad vincula, quasi male operans : sed verbum Dei non est alligatum. 10 Ideo
omnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem consequantur, quæ est in Christo Jesu,
cum gloria cælesti. 11 Fidelis sermo : nam si commortui sumus, et convivemus : 12 si
sustinebimus, et conregnabimus : si negaverimus, et ille negabit nos : 13 si non credimus,
ille fidelis permanet, negare seipsum non potest.
14

Hæc commone, testificans coram Domino. Noli contendere verbis : ad nihil enim utile
est, nisi ad subversionem audientium. 15 Sollicite cura teipsum probabilem exhibere Deo,
operarium inconfusibilem, recte tractantem verbum veritatis. 16 Profana autem et
vaniloquia devita : multum enim proficiunt ad impietatem : 17 et sermo eorum ut cancer
serpit : ex quibus est Hymenæus et Philetus, 18 qui a veritate exciderunt, dicentes
resurrectionem esse jam factam, et subverterunt quorumdam fidem. 19 Sed firmum
fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc : cognovit Dominus qui sunt ejus, et discedat
ab iniquitate omnis qui nominat nomen Domini. 20 In magna autem domo non solum sunt

