sepulchra. 49 Propterea et sapientia Dei dixit : Mittam ad illos prophetas, et apostolos, et ex
illis occident, et persequentur : 50 ut inquiratur sanguis omnium prophetarum, qui effusus
est a constitutione mundi a generatione ista, 51 a sanguine Abel, usque ad sanguinem
Zachariæ, qui periit inter altare et ædem. Ita dico vobis, requiretur ab hac generatione. 52
Væ vobis, legisperitis, quia tulistis clavem scientiæ : ipsi non introistis, et eos qui introibant,
prohibuistis. 53 Cum autem hæc ad illos diceret, cœperunt pharisæi et legisperiti graviter
insistere, et os ejus opprimere de multis, 54 insidiantes ei, et quærentes aliquid capere de
ore ejus, ut accusarent eum.

12
Multis autem turbis circumstantibus, ita ut se invicem conculcarent, cœpit dicere ad
discipulos suos : Attendite a fermento pharisæorum, quod est hypocrisis. 2 Nihil autem
opertum est, quod non reveletur : neque absconditum, quod non sciatur. 3 Quoniam quæ in
tenebris dixistis, in lumine dicentur : et quod in aurem locuti estis in cubiculis, prædicabitur
in tectis.
4

Dico autem vobis amicis meis : Ne terreamini ab his qui occidunt corpus, et post hæc non
habent amplius quid faciant. 5 Ostendam autem vobis quem timeatis : timete eum qui,
postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam : ita dico vobis, hunc timete. 6
Nonne quinque passeres veneunt dipondio, et unus ex illis non est in oblivione coram Deo ?
7 sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus
pluris estis vos.
8

Dico autem vobis : Omnis quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et Filius
hominis confitebitur illum coram angelis Dei : 9 qui autem negaverit me coram hominibus,
negabitur coram angelis Dei. 10 Et omnis qui dicit verbum in Filium hominis, remittetur illi :
ei autem qui in Spiritum Sanctum blasphemaverit, non remittetur. 11 Cum autem inducent
vos in synagogas, et ad magistratus, et potestates, nolite solliciti esse qualiter, aut quid
respondeatis, aut quid dicatis. 12 Spiritus enim Sanctus docebit vos in ipsa hora quid
oporteat vos dicere. 13 Ait autem ei quidam de turba : Magister, dic fratri meo ut dividat
mecum hæreditatem. 14 At ille dixit illi : Homo, quis me constituit judicem, aut divisorem
super vos ?
15

Dixitque ad illos : Videte, et cavete ab omni avaritia : quia non in abundantia cujusquam
vita ejus est ex his quæ possidet. 16 Dixit autem similitudinem ad illos, dicens : Hominis
cujusdam divitis uberes fructus ager attulit : 17 et cogitabat intra se dicens : Quid faciam,
quia non habeo quo congregem fructus meos ? 18 Et dixit : Hoc faciam : destruam horrea
mea, et majora faciam : et illuc congregabo omnia quæ nata sunt mihi, et bona mea, 19 et
dicam animæ meæ : Anima, habes multa bona posita in annos plurimos : requiesce,
comede, bibe, epulare. 20 Dixit autem illi Deus : Stulte, hac nocte animam tuam repetunt a
te : quæ autem parasti, cujus erunt ? 21 Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum
dives.
22

Dixitque ad discipulos suos : Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animæ vestræ quid
manducetis, neque corpori quid induamini. 23 Anima plus est quam esca, et corpus plus
quam vestimentum. 24 Considerate corvos, quia non seminant, neque metunt, quibus non
est cellarium, neque horreum, et Deus pascit illos. Quanto magis vos pluris estis illis ? 25
Quis autem vestrum cogitando potest adjicere ad staturam suam cubitum unum ? 26 Si ergo
neque quod minimum est potestis, quid de ceteris solliciti estis ? 27 Considerate lilia
quomodo crescunt : non laborant, neque nent : dico autem vobis, nec Salomon in omni
gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis. 28 Si autem fœnum, quod hodie est in agro, et
cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit : quanto magis vos pusillæ fidei ? 29 Et vos nolite
quærere quid manducetis, aut quid bibatis : et nolite in sublime tolli : 30 hæc enim omnia
gentes mundi quærunt. Pater autem vester scit quoniam his indigetis. 31 Verumtamen
quærite primum regnum Dei, et justitiam ejus : et hæc omnia adjicientur vobis. 32 Nolite
timere pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum. 33 Vendite quæ
possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui non veterascunt, thesaurum non
deficientem in cælis : quo fur non appropriat, neque tinea corrumpit. 34 Ubi enim thesaurus
vester est, ibi et cor vestrum erit.

