et ego dominatus sum eorum, dicit Dominus.
33 Sed hoc erit pactum quod feriam cum domo Israël
post dies illos, dicit Dominus :
dabo legem meam in visceribus eorum,
et in corde eorum scribam eam,
et ero eis in Deum,
et ipsi erunt mihi in populum :
34 et non docebit ultra vir proximum suum
et vir fratrem suum,
dicens : Cognosce Dominum :
omnes enim cognoscent me,
a minimo eorum usque ad maximum, ait Dominus :
quia propitiabor iniquitati eorum,
et peccati eorum non memorabor amplius.
35 Hæc dicit Dominus qui dat solem in lumine diei,
ordinem lunæ et stellarum in lumine noctis :
qui turbat mare, et sonant fluctus ejus :
Dominus exercituum nomen illi :
36 Si defecerint leges istæ coram me, dicit Dominus,
tunc et semen Israël deficiet,
ut non sit gens coram me cunctis diebus.
37 Hæc dicit Dominus :
Si mensurari potuerint cæli sursum,
et investigari fundamenta terræ deorsum,
et ego abjiciam universum semen Israël,
propter omnia quæ fecerunt, dicit Dominus.
38 Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et ædificabitur civitas Domino,
a turre Hananeel usque ad portam anguli.
39 Et exibit ultra norma mensuræ
in conspectu ejus super collem Gareb,
et circuibit Goatha,
40 et omnem vallem cadaverum, et cineris,
et universam regionem mortis
usque ad torrentem Cedron,
et usque ad angulum portæ equorum orientalis,
Sanctum Domini :
non evelletur, et non destruetur ultra in perpetuum.

32
Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, in anno decimo Sedeciæ regis Juda, ipse
est annus decimusoctavus Nabuchodonosor. 2 Tunc exercitus regis Babylonis obsidebat
Jerusalem, et Jeremias propheta erat clausus in atrio carceris qui erat in domo regis Juda. 3
Clauserat enim eum Sedecias rex Juda, dicens : Quare vaticinaris, dicens : Hæc dicit
Dominus : Ecce ego dabo civitatem istam in manus regis Babylonis, et capiet eam : 4 et
Sedecias rex Juda non effugiet de manu Chaldæorum, sed tradetur in manus regis
Babylonis : et loquetur os ejus cum ore illius, et oculi ejus oculos illius videbunt : 5 et in
Babylonem ducet Sedeciam, et ibi erit donec visitem eum, ait Dominus : si autem
dimicaveritis adversum Chaldæos, nihil prosperum habebitis ? 6 Et dixit Jeremias : Factum
est verbum Domini ad me, dicens : 7 Ecce Hanameel filius Sellum, patruelis tuus, veniet ad
te, dicens : Eme tibi agrum meum qui est in Anathoth, tibi enim competit ex propinquitate
ut emas. 8 Et venit ad me Hanameel filius patrui mei, secundum verbum Domini, ad
vestibulum carceris, et ait ad me : Posside agrum meum qui est in Anathoth, in terra
Benjamin, quia tibi competit hæreditas, et tu propinquus es ut possideas. Intellexi autem
quod verbum Domini esset : 9 et emi agrum ab Hanameel filio patrui mei, qui est in
Anathoth, et appendi ei argentum : septem stateres, et decem argenteos. 10 Et scripsi in
libro, et signavi, et adhibui testes, et appendi argentum in statera. 11 Et accepi librum
possessionis signatum, et stipulationes, et rata, et signa forinsecus : 12 et dedi librum
possessionis Baruch filio Neri filii Maasiæ, in oculis Hanameel patruelis mei, in oculis
testium qui scripti erant in libro emptionis, et in oculis omnium Judæorum qui sedebant in
atrio carceris. 13 Et præcepi Baruch coram eis, dicens : 14 Hæc dicit Dominus exercituum,

