tubis, et clamaverunt in oratione. 34 Et cognoverunt castra Timothei quia Machabæus est,
et refugerunt a facie ejus : et percusserunt eos plaga magna. Et ceciderunt ex eis in die illa
fere octo millia virorum. 35 Et divertit Judas in Maspha, et expugnavit, et cepit eam : et
occidit omnem masculum ejus, et sumpsit spolia ejus, et succendit eam igni. 36 Inde
perrexit, et cepit Casbon, et Mageth, et Bosor, et reliquas civitates Galaaditidis. 37 Post hæc
autem verba congregavit Timotheus exercitum alium, et castra posuit contra Raphon trans
torrentem. 38 Et misit Judas speculari exercitum : et renuntiaverunt ei, dicentes : Quia
convenerunt ad eum omnes gentes quæ in circuitu nostro sunt, exercitus multus nimis : 39
et Arabas conduxerunt in auxilium sibi, et castra posuerunt trans torrentem, parati ad te
venire in prælium. Et abiit Judas obviam illis. 40 Et ait Timotheus principibus exercitus sui :
Cum appropinquaverit Judas, et exercitus ejus, ad torrentem aquæ : si transierit ad nos
prior, non poterimus sustinere eum, quia potens poterit adversum nos ; 41 si vero timuerit
transire, et posuerit castra extra flumen, transfretamus ad eos, et poterimus adversus illum.
42 Ut autem appropinquavit Judas ad torrentem aquæ, statuit scribas populi secus
torrentem, et mandavit eis, dicens : Neminem hominem reliqueritis, sed veniant omnes in
prælium. 43 Et transfretavit ad illos prior, et omnis populus post eum, et contritæ sunt
omnes gentes a facie eorum, et projecerunt arma sua, et fugerunt ad fanum, quod erat in
Carnaim. 44 Et occupavit ipsam civitatem, et fanum succendit igni cum omnibus qui erant in
ipso : et oppressa est Carnaim, et non potuit sustinere contra faciem Judæ.
45

Et congregavit Judas universos Israëlitas, qui erant in Galaaditide, a minimo usque ad
maximum, et uxores eorum, et natos, et exercitum magnum valde, ut venirent in terram
Juda. 46 Et venerunt usque Ephron : et hæc civitas magna in ingressu posita, munita valde,
et non erat declinare ab ea dextera vel sinistra, sed per mediam iter erat. 47 Et incluserunt
se qui erant in civitate, et obstruxerunt portas lapidibus : et misit ad eos Judas verbis
pacificis, 48 dicens : Transeamus per terram vestram, ut eamus in terram nostram : et nemo
vobis nocebit, tantum pedibus transibimus. Et nolebant eis aperire. 49 Et præcepit Judas
prædicare in castris, ut applicarent unusquisque in quo erat loco : 50 et applicuerunt se viri
virtutis, et oppugnavit civitatem illam tota die et tota nocte, et tradita est civitas in manu
ejus : 51 et peremerunt omnem masculum in ore gladii, et eradicavit eam, et accepit spolia
ejus : et transivit per totam civitatem super interfectos. 52 Et transgressi sunt Jordanem in
campo magno, contra faciem Bethsan. 53 Et erat Judas congregans extremos, et
exhortabatur populum per totam viam, donec venirent in terram Juda : 54 et ascenderunt in
montem Sion cum lætitia, et gaudio, et obtulerunt holocausta, quod nemo ex eis cecidisset
donec reverterentur in pace.
55

Et in diebus quibus erat Judas et Jonathas in terra Galaad, et Simon frater ejus in Galilæa
contra faciem Ptolemaidis, 56 audivit Josephus Zachariæ filius, et Azarias princeps virtutis,
res bene gestas, et prælia quæ facta sunt, 57 et dixit : Faciamus et ipsi nobis nomen, et
eamus pugnare adversus gentes quæ in circuitu nostro sunt. 58 Et præcepit his qui erant in
exercitu suo, et abierunt Jamniam. 59 Et exivit Gorgias de civitate, et viri ejus obviam illis in
pugnam. 60 Et fugati sunt Josephus et Azarias usque in fines Judææ : et ceciderunt illo die
de populo Israël ad duo millia viri, et facta est fuga magna in populo : 61 quia non audierunt
Judam, et fratres ejus, existimantes fortiter se facturos. 62 Ipsi autem non erant de semine
virorum illorum, per quos salus facta est in Israël. 63 Et viri Juda magnificati sunt valde in
conspectu omnis Israël, et gentium omnium ubi audiebatur nomen eorum. 64 Et
convenerunt ad eos fausta acclamantes.
65

Et exivit Judas et fratres ejus, et expugnabant filios Esau in terra quæ ad austrum est, et
percussit Chebron et filias ejus : et muros ejus, et turres succendit igni in circuitu. 66 Et
movit castra ut iret in terram alienigenarum, et perambulabat Samariam. 67 In die illa
ceciderunt sacerdotes in bello, dum volunt fortiter facere, dum sine consilio exeunt in
prælium. 68 Et declinavit Judas in Azotum in terram alienigenarum, et diruit aras eorum, et
sculptilia deorum ipsorum succendit igni : et cepit spolia civitatum, et reversus est in
terram Juda.

6
Et rex Antiochus perambulabat superiores regiones, et audivit esse civitatem Elymaidem in
Perside nobilissimam, et copiosam in argento et auro, 2 templumque in ea locuples valde, et

