14

Alexander autem rex erat in Cilicia illis temporibus : quia rebellabant qui erant in locis
illis. 15 Et audivit Alexander, et venit ad eum in bellum : et produxit Ptolemæus rex
exercitum, et occurrit ei in manu valida, et fugavit eum. 16 Et fugit Alexander in Arabiam, ut
ibi protegeretur : rex autem Ptolemæus exaltatus est. 17 Et abstulit Zabdiel Arabs caput
Alexandri, et misit Ptolemæo. 18 Et rex Ptolemæus mortuus est in die tertia : et qui erant in
munitionibus, perierunt ab his qui erant intra castra. 19 Et regnavit Demetrius anno
centesimo sexagesimo septimo.
20

In diebus illis congregavit Jonathas eos qui erant in Judæa, ut expugnarent arcem quæ
est in Jerusalem : et fecerunt contra eam machinas multas. 21 Et abierunt quidam qui
oderant gentem suam viri iniqui ad regem Demetrium, et renuntiaverunt ei quod Jonathas
obsideret arcem. 22 Et ut audivit, iratus est : et statim venit ad Ptolemaidam, et scripsit
Jonathæ ne obsideret arcem, sed occurreret sibi ad colloquium festinato. 23 Ut audivit
autem Jonathas, jussit obsidere : et elegit de senioribus Israël, et de sacerdotibus, et dedit
se periculo. 24 Et accepit aurum, et argentum, et vestem, et alia xenia multa, et abiit ad
regem Ptolemaidam : et invenit gratiam in conspectu ejus, 25 et interpellabant adversus
eum quidam iniqui ex gente sua. 26 Et fecit ei rex sicut fecerant ei qui ante eum fuerant : et
exaltavit eum in conspectu omnium amicorum suorum, 27 et statuit ei principatum
sacerdotii, et quæcumque alia habuit prius pretiosa, et fecit eum principem amicorum. 28 Et
postulavit Jonathas a rege ut immunem faceret Judæam, et tres toparchias, et Samariam et
confines ejus : et promisit ei talenta trecenta. 29 Et consensit rex : et scripsit Jonathæ
epistolas de his omnibus, hunc modum continentes : 30 Rex Demetrius fratri Jonathæ
salutem, et genti Judæorum. 31 Exemplum epistolæ, quam scripsimus Lastheni parenti
nostro de vobis, misimus ad vos ut sciretis : 32 Rex Demetrius Lastheni parenti salutem. 33
Genti Judæorum amicis nostris, et conservantibus quæ justa sunt apud nos, decrevimus
benefacere propter benignitatem ipsorum, quam erga nos habent. 34 Statuimus ergo illis
omnes fines Judææ, et tres civitates, Lydan, et Ramathan, quæ additæ sunt Judææ ex
Samaria, et omnes confines earum, sequestrari omnibus sacrificantibus in Jerosolymis pro
his quæ ab eis prius accipiebat rex per singulos annos, et pro fructibus terræ et pomorum.
35 Et alia quæ ad nos pertinebant decimarum et tributorum ex hoc tempore, remittimus eis
: et areas salinarum, et coronas, quæ nobis deferebantur, 36 omnia ipsis concedimus : et
nihil horum irritum erit, ex hoc, et in omne tempus. 37 Nunc ergo curate facere horum
exemplum, et detur Jonathæ, et ponatur in monte sancto, in loco celebri.
38

Et videns Demetrius rex quod siluit terra in conspectu suo, et nihil ei resistit, dimisit
totum exercitum suum, unumquemque in locum suum, excepto peregrino exercitu, quem
contraxit ab insulis gentium : et inimici erant ei omnes exercitus patrum ejus. 39 Tryphon
autem erat quidam partium Alexandri prius : et vidit quoniam omnis exercitus murmurabat
contra Demetrium, et ivit ad Emalchuel Arabem, qui nutriebat Antiochum filium Alexandri :
40 et assidebat ei, ut traderet eum ipsi, ut regnaret loco patris sui : et enuntiavit ei quanta
fecit Demetrius, et inimicitias exercituum ejus adversus illum. Et mansit ibi diebus multis.
41 Et misit Jonathas ad Demetrium regem, ut ejiceret eos qui in arce erant in Jerusalem, et
qui in præsidiis erant : quia impugnabant Israël. 42 Et misit Demetrius ad Jonathan, dicens :
Non hæc tantum faciam tibi, et genti tuæ, sed gloria illustrabo te, et gentem tuam, cum
fuerit opportunum. 43 Nunc ergo recte feceris, si miseris in auxilium mihi viros : quia
discessit omnis exercitus meus. 44 Et misit ei Jonathas tria millia virorum fortium
Antiochiam : et venerunt ad regem, et delectatus est rex in adventu eorum. 45 Et
convenerunt qui erant de civitate, centum viginti millia virorum, et volebant interficere
regem. 46 Et fugit rex in aulam : et occupaverunt qui erant de civitate, itinera civitatis, et
cœperunt pugnare. 47 Et vocavit rex Judæos in auxilium, et convenerunt omnes simul ad
eum, et dispersi sunt omnes per civitatem : 48 et occiderunt in illa die centum millia
hominum, et succenderunt civitatem, et ceperunt spolia multa in die illa, et liberaverunt
regem. 49 Et viderunt qui erant de civitate, quod obtinuissent Judæi civitatem sicut volebant
: et infirmati sunt mente sua, et clamaverunt ad regem cum precibus, dicentes : 50 Da nobis
dextras, et cessent Judæi oppugnare nos, et civitatem. 51 Et projecerunt arma sua, et
fecerunt pacem, et glorificati sunt Judæi in conspectu regis, et in conspectu omnium qui
erant in regno ejus, et nominati sunt in regno : et regressi sunt in Jerusalem habentes
spolia multa. 52 Et sedit Demetrius rex in sede regni sui : et siluit terra in conspectu ejus. 53
Et mentitus est omnia quæcumque dixit, et abalienavit se a Jonatha, et non retribuit ei
secundum beneficia quæ sibi tribuerat, et vexabat eum valde. 54 Post hæc autem reversus

