3

Deus enim ostendet splendorem suum in te,
omni qui sub cælo est.
4 Nominabitur enim tibi nomen tuum a Deo in sempiternum :
pax justitiæ, et honor pietatis.
5 Exsurge, Jerusalem, et sta in excelso :
et circumspice ad orientem,
et vide collectos filios tuos ab oriente sole usque ad occidentem,
in verbo Sancti,
gaudentes Dei memoria.
6 Exierunt enim abs te pedibus ducti ab inimicis :
adducet autem illos Dominus ad te portatos in honore
sicut filios regni :
7 constituit enim Deus
humiliare omnem montem excelsum et rupes perennes,
et convalles replere in æqualitatem terræ,
ut ambulet Israël diligenter in honorem Dei.
8 Obumbraverunt autem et silvæ,
et omne lignum suavitatis Israël
ex mandato Dei.
9 Adducet enim Deus Israël cum jucunditate in lumine majestatis suæ,
cum misericordia et justitia quæ est ex ipso.

6
Propter peccata quæ peccastis ante Deum, abducemini in Babyloniam captivi a
Nabuchodonosor rege Babylonis. 2 Ingressi itaque in Babylonem, eritis ibi annis plurimis, et
temporibus longis, usque ad generationes septem : post hoc autem educam vos inde cum
pace. 3 Nunc autem videbitis in Babylonia deos aureos et argenteos, et lapideos et ligneos,
in humeris portari, ostentantes metum gentibus. 4 Videte ergo ne et vos similes efficiamini
factis alienis, et metuatis, et metus vos capiat in ipsis. 5 Visa itaque turba de retro et ab
ante, adorantes dicite in cordibus vestris : Te oportet adorari, Domine. 6 Angelus enim meus
vobiscum est : ipse autem exquiram animas vestras. 7 Nam lingua ipsorum polita a fabro ;
ipsa etiam inaurata et inargentata : falsa sunt, et non possunt loqui. 8 Et sicut virgini
amanti ornamenta, ita accepto auro fabricati sunt. 9 Coronas certe aureas habent super
capita sua dii illorum : unde subtrahunt sacerdotes ab eis aurum et argentum, et erogant
illud in semetipsos. 10 Dant autem et ex ipso prostitutis, et meretrices ornant : et iterum
cum receperint illud a meretricibus, ornant deos suos. 11 Hi autem non liberantur ab
ærugine et tinea. 12 Opertis autem illis veste purpurea, extergunt faciem ipsorum propter
pulverem domus qui est plurimus inter eos. 13 Sceptrum autem habet ut homo, sicut judex
regionis, qui in se peccantem non interficit. 14 Habet etiam in manu gladium et securim, se
autem de bello et a latronibus non liberat. Unde vobis notum sit quia non sunt dii : 15 non
ergo timueritis eos. Sicut enim vas hominis confractum inutile efficitur, tales sunt et dii
illorum. 16 Constitutis illis in domo, oculi eorum pleni sunt pulvere a pedibus introëuntium.
17 Et sicut alicui qui regem offendit circumseptæ sunt januæ, aut sicut ad sepulchrum
adductum mortuum : ita tutantur sacerdotes ostia clausuris et seris, ne a latronibus
expolientur. 18 Lucernas accendunt illis, et quidem multas, ex quibus nullam videre possunt
: sunt autem sicut trabes in domo. 19 Corda vero eorum dicunt elingere serpentes qui de
terra sunt, dum comedunt eos, et vestimentum ipsorum, et non sentiunt. 20 Nigræ fiunt
facies eorum a fumo qui in domo fit. 21 Supra corpus eorum et supra caput eorum volant
noctuæ, et hirundines, et aves etiam, similiter et cattæ. 22 Unde sciatis quia non sunt dii :
ne ergo timueritis eos.
23

Aurum etiam quod habent ad speciem est : nisi aliquis exterserit æruginem, non
fulgebunt : neque enim dum conflarentur, sentiebant. 24 Ex omni pretio empta sunt, in
quibus spiritus non inest ipsis. 25 Sine pedibus, in humeris portantur, ostentantes
ignobilitatem suam hominibus : confundantur etiam qui colunt ea. 26 Propterea si ceciderint
in terram, a semetipsis non consurgunt : neque si quis eum statuerit rectum, per
semetipsum stabit : sed sicut mortuis munera eorum illis apponentur. 27 Hostias illorum
vendunt sacerdotes ipsorum, et abutuntur : similiter et mulieres eorum decerpentes, neque
infirmo, neque mendicanti, aliquid impertiunt. 28 De sacrificiis eorum fœtæ et menstruatæ

