11

Et dixit Dominus pisci, et evomuit Jonam in aridam.

3
Et factum est verbum Domini ad Jonam secundo, dicens : 2 Surge, et vade in Niniven,
civitatem magnam, et prædica in ea prædicationem quam ego loquor ad te. 3 Et surrexit
Jonas, et abiit in Niniven juxta verbum Domini : et Ninive erat civitas magna, itinere trium
dierum. 4 Et cœpit Jonas introire in civitatem itinere diei unius : et clamavit, et dixit : Adhuc
quadraginta dies, et Ninive subvertetur. 5 Et crediderunt viri Ninivitæ in Deum, et
prædicaverunt jejunium, et vestiti sunt saccis, a majore usque ad minorem. 6 Et pervenit
verbum ad regem Ninive : et surrexit de solio suo, et abjecit vestimentum suum a se, et
indutus est sacco, et sedit in cinere. 7 Et clamavit, et dixit in Ninive ex ore regis et
principum ejus, dicens : Homines, et jumenta, et boves, et pecora non gustent quidquam :
nec pascantur, et aquam non bibant. 8 Et operiantur saccis homines et jumenta, et clament
ad Dominum in fortitudine : et convertatur vir a via sua mala, et ab iniquitate quæ est in
manibus eorum. 9 Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et revertatur a furore iræ suæ,
et non peribimus ? 10 Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala : et
misertus est Deus super malitiam quam locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit.

4
Et afflictus est Jonas afflictione magna, et iratus est : 2 et oravit ad Dominum, et dixit :
Obsecro, Domine, numquid non hoc est verbum meum cum adhuc essem in terra mea ?
propter hoc præoccupavi ut fugerem in Tharsis : scio enim quia tu Deus clemens et
misericors es, patiens et multæ miserationis, et ignoscens super malitia. 3 Et nunc, Domine,
tolle, quæso, animam meam a me, quia melior est mihi mors quam vita. 4 Et dixit Dominus :
Putasne bene irasceris tu ? 5 Et egressus est Jonas de civitate, et sedit contra orientem
civitatis : et fecit sibimet umbraculum ibi, et sedebat subter illud in umbra, donec videret
quid accideret civitati. 6 Et præparavit Dominus Deus hederam, et ascendit super caput
Jonæ, ut esset umbra super caput ejus, et protegeret eum (laboraverat enim) : et lætatus
est Jonas super hedera lætitia magna. 7 Et paravit Deus vermen ascensu diluculi in
crastinum : et percussit hederam, et exaruit. 8 Et cum ortus fuisset sol, præcepit Dominus
vento calido et urenti : et percussit sol super caput Jonæ, et æstuabat : et petivit animæ
suæ ut moreretur, et dixit : Melius est mihi mori quam vivere. 9 Et dixit Dominus ad Jonam :
Putasne bene irasceris tu super hedera ? Et dixit : Bene irascor ego usque ad mortem. 10 Et
dixit Dominus : Tu doles super hederam in qua non laborasti, neque fecisti ut cresceret ;
quæ sub una nocte nata est, et sub una nocte periit : 11 et ego non parcam Ninive, civitati
magnæ, in qua sunt plus quam centum viginti millia hominum qui nesciunt quid sit inter
dexteram et sinistram suam, et jumenta multa ?

