fueris : et ego loquar de te ad patrem meum, et quodcumque videro, nuntiabo tibi. 4
Locutus est ergo Jonathas de David bona ad Saul patrem suum : dixitque ad eum : Ne
pecces rex in servum tuum David, quia non peccavit tibi, et opera ejus bona sunt tibi valde.
5 Et posuit animam suam in manu sua, et percussit Philisthæum, et fecit Dominus salutem
magnam universo Israëli : vidisti, et lætatus es. Quare ergo peccas in sanguine innoxio,
interficiens David, qui est absque culpa ? 6 Quod cum audisset Saul, placatus voce Jonathæ,
juravit : Vivit Dominus, quia non occidetur. 7 Vocavit itaque Jonathas David, et indicavit ei
omnia verba hæc : et introduxit Jonathas David ad Saul, et fuit ante eum sicut fuerat heri et
nudiustertius. 8 Motum est autem rursum bellum : et egressus David, pugnavit adversum
Philisthiim : percussitque eos plaga magna, et fugerunt a facie ejus. 9 Et factus est spiritus
Domini malus in Saul : sedebat autem in domo sua, et tenebat lanceam : porro David
psallebat manu sua. 10 Nisusque est Saul configere David lancea in pariete, et declinavit
David a facie Saul : lancea autem casso vulnere perlata est in parietem, et David fugit, et
salvatus est nocte illa.
11

Misit ergo Saul satellites suos in domum David, ut custodirent eum, et interficeretur
mane. Quod cum annuntiasset David Michol uxor sua, dicens : Nisi salvaveris te nocte hac,
cras morieris : 12 deposuit eum per fenestram. Porro ille abiit et aufugit, atque salvatus est.
13 Tulit autem Michol statuam, et posuit eam super lectum, et pellem pilosam caprarum
posuit ad caput ejus, et operuit eam vestimentis. 14 Misit autem Saul apparitores, qui
raperent David : et responsum est quod ægrotaret. 15 Rursumque misit Saul nuntios ut
viderent David, dicens : Afferte eum ad me in lecto, ut occidatur. 16 Cumque venissent
nuntii, inventum est simulacrum super lectum, et pellis caprarum ad caput ejus. 17 Dixitque
Saul ad Michol : Quare sic illusisti mihi, et dimisisti inimicum meum ut fugeret ? Et
respondit Michol ad Saul : Quia ipse locutus est mihi : Dimitte me, alioquin interficiam te.
18

David autem fugiens salvatus est, et venit ad Samuel in Ramatha, et nuntiavit ei omnia
quæ fecerat sibi Saul : et abierunt ipse et Samuel, et morati sunt in Najoth. 19 Nuntiatum
est autem Sauli a dicentibus : Ecce David in Najoth in Ramatha. 20 Misit ergo Saul lictores,
ut raperent David : qui cum vidissent cuneum prophetarum vaticinantium, et Samuelem
stantem super eos, factus est etiam spiritus Domini in illis, et prophetare cœperunt etiam
ipsi. 21 Quod cum nuntiatum esset Sauli, misit et alios nuntios : prophetaverunt autem et
illi. Et rursum misit Saul tertios nuntios : qui et ipsi prophetaverunt. Et iratus iracundia
Saul, 22 abiit etiam ipse in Ramatha, et venit usque ad cisternam magnam quæ est in
Socho, et interrogavit, et dixit : In quo loco sunt Samuel et David ? Dictumque est ei : Ecce
in Najoth sunt in Ramatha. 23 Et abiit in Najoth in Ramatha, et factus est etiam super eum
spiritus Domini, et ambulabat ingrediens, et prophetabat usque dum veniret in Najoth in
Ramatha. 24 Et expoliavit etiam ipse se vestimentis suis, et prophetavit cum ceteris coram
Samuele, et cecidit nudus tota die illa et nocte. Unde et exivit proverbium : Num et Saul
inter prophetas ?

20
Fugit autem David de Najoth, quæ est in Ramatha, veniensque locutus est coram Jonatha :
Quid feci ? quæ est iniquitas mea, et quod peccatum meum in patrem tuum, quia quærit
animam meam ? 2 Qui dixit ei : Absit, non morieris : neque enim faciet pater meus
quidquam grande vel parvum, nisi prius indicaverit mihi : hunc ergo celavit me pater meus
sermonem tantummodo ? nequaquam erit istud. 3 Et juravit rursum Davidi. Et ille ait : Scit
profecto pater tuus quia inveni gratiam in oculis tuis, et dicet : Nesciat hoc Jonathas, ne
forte tristetur. Quinimmo vivit Dominus, et vivit anima tua, quia uno tantum (ut ita dicam)
gradu ego morsque dividimur. 4 Et ait Jonathas ad David : Quodcumque dixerit mihi anima
tua, faciam tibi. 5 Dixit autem David ad Jonathan : Ecce calendæ sunt crastino, et ego ex
more sedere soleo juxta regem ad vescendum : dimitte ergo me ut abscondar in agro usque
ad vesperam diei tertiæ. 6 Si respiciens requisierit me pater tuus, respondebis ei : Rogavit
me David ut iret celeriter in Bethlehem civitatem suam, quia victimæ solemnes ibi sunt
universis contribulibus suis. 7 Si dixerit : Bene : pax erit servo tuo. Si autem fuerit iratus,
scito quia completa est malitia ejus. 8 Fac ergo misericordiam in servum tuum, quia fœdus
Domini me famulum tuum tecum inire fecisti : si autem est iniquitas aliqua in me, tu me
interfice, et ad patrem tuum ne introducas me. 9 Et ait Jonathas : Absit hoc a te : neque
enim fieri potest, ut si certe cognovero completam esse patris mei malitiam contra te, non
annuntiem tibi. 10 Responditque David ad Jonathan : Quis renuntiabit mihi, si quid forte

