fecit ei populus secundum morem combustionis exequias, sicut fecerat majoribus ejus. 20
Triginta duorum annorum fuit cum regnare cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem.
Ambulavitque non recte, et sepelierunt eum in civitate David, verumtamen non in sepulchro
regum.

22
Constituerunt autem habitatores Jerusalem Ochoziam filium ejus minimum regem pro eo :
omnes enim majores natu, qui ante eum fuerant, interfecerant latrones Arabum qui
irruerant in castra : regnavitque Ochozias filius Joram regis Juda. 2 Quadraginta duorum
annorum erat Ochozias cum regnare cœpisset, et uno anno regnavit in Jerusalem : et
nomen matris ejus Athalia filia Amri. 3 Sed et ipse ingressus est per vias domus Achab :
mater enim ejus impulit eum ut impie ageret. 4 Fecit igitur malum in conspectu Domini,
sicut domus Achab : ipsi enim fuerunt ei consiliarii post mortem patris sui, in interitum ejus
: 5 ambulavitque in consiliis eorum. Et perrexit cum Joram filio Achab rege Israël in bellum
contra Hazaël regem Syriæ in Ramoth Galaad : vulneraveruntque Syri Joram. 6 Qui
reversus est ut curaretur in Jezrahel : multas enim plagas acceperat in supradicto
certamine. Igitur Ochozias filius Joram rex Juda descendit ut inviseret Joram filium Achab in
Jezrahel ægrotantem. 7 Voluntatis quippe fuit Dei adversus Ochoziam, ut veniret ad Joram :
et cum venisset, et egrederetur cum eo adversum Jehu filium Namsi, quem unxit Dominus
ut deleret domum Achab. 8 Cum ergo everteret Jehu domum Achab, invenit principes Juda,
et filios fratrum Ochoziæ, qui ministrabant ei, et interfecit illos. 9 Ipsum quoque perquirens
Ochoziam, comprehendit latitantem in Samaria : adductumque ad se, occidit : et
sepelierunt eum, eo quod esset filius Josaphat, qui quæsierat Dominum in toto corde suo.
Nec erat ultra spes aliqua ut de stirpe quis regnaret Ochoziæ : 10 siquidem Athalia mater
ejus, videns quod mortuus esset filius suus, surrexit, et interfecit omnem stirpem regiam
domus Joram. 11 Porro Josabeth filia regis tulit Joas filium Ochoziæ, et furata est eum de
medio filiorum regis, cum interficerentur : absconditque eum cum nutrice sua in cubiculo
lectulorum : Josabeth autem, quæ absconderat eum, erat filia regis Joram, uxor Jojadæ
pontificis, soror Ochoziæ : et idcirco Athalia non interfecit eum. 12 Fuit ergo cum eis in
domo Dei absconditus sex annis, quibus regnavit Athalia super terram.

23
Anno autem septimo, confortatus Jojada, assumpsit centuriones, Azariam videlicet filium
Jeroham, et Ismahel filium Johanan, Azariam quoque filium Obed, et Maasiam filium Adaiæ,
et Elisaphat filium Zechri : et iniit cum eis fœdus. 2 Qui circumeuntes Judam,
congregaverunt Levitas de cunctis urbibus Juda, et principes familiarum Israël,
veneruntque in Jerusalem. 3 Iniit ergo omnis multitudo pactum in domo Dei cum rege,
dixitque ad eos Jojada : Ecce filius regis regnabit, sicut locutus est Dominus super filios
David. 4 Iste est ergo sermo quem facietis : 5 tertia pars vestrum qui veniunt ad sabbatum,
sacerdotum, et Levitarum, et janitorum erit in portis : tertia vero pars ad domum regis : et
tertia ad portam quæ appellatur Fundamenti : omne vero reliquum vulgus sit in atriis
domus Domini. 6 Nec quispiam alius ingrediatur domum Domini, nisi sacerdotes, et qui
ministrant de Levitis : ipsi tantummodo ingrediantur, quia sanctificati sunt : et omne
reliquum vulgus observet custodias Domini. 7 Levitæ autem circumdent regem, habentes
singuli arma sua (et siquis alius ingressus fuerit templum, interficiatur), sintque cum rege
et intrante et egrediente.
8

Fecerunt ergo Levitæ, et universus Juda, juxta omnia quæ præceperat Jojada pontifex : et
assumpserunt singuli viros qui sub se erant, et veniebant per ordinem sabbati, cum his qui
impleverant sabbatum et egressuri erant : siquidem Jojada pontifex non dimiserat abire
turmas quæ sibi per singulas hebdomadas succedere consueverant. 9 Deditque Jojada
sacerdos centurionibus lanceas, clypeosque et peltas regis David, quas consecraverat in
domo Domini. 10 Constituitque omnem populum tenentium pugiones a parte templi dextra,
usque ad partem templi sinistram, coram altari et templo, per circuitum regis. 11 Et
eduxerunt filium regis, et imposuerunt ei diadema et testimonium, dederuntque in manu
ejus tenendam legem, et constituerunt eum regem : unxit quoque illum Jojada pontifex, et
filii ejus : imprecatique sunt ei, atque dixerunt : Vivat rex. 12 Quod cum audisset Athalia,
vocem scilicet currentium atque laudantium regem, ingressa est ad populum in templum

