uxoribus filiorum ejus, sexaginta sex. 27 Filii autem Joseph, qui nati sunt ei in terra Ægypti,
animæ duæ. Omnes animæ domus Jacob, quæ ingressæ sunt in Ægyptum, fuere
septuaginta.
28

Misit autem Judam ante se ad Joseph, ut nuntiaret ei, et occurreret in Gessen. 29 Quo
cum pervenisset, juncto Joseph curro suo, ascendit obviam patri suo ad eumdem locum :
vidensque eum, irruit super collum ejus, et inter amplexus flevit. 30 Dixitque pater ad
Joseph : Jam lætus moriar, quia vidi faciem tuam, et superstitem te relinquo. 31 At ille
locutus est ad fratres suos, et ad omnem domum patris sui : Ascendam, et nuntiabo
Pharaoni, dicamque ei : Fratres mei, et domus patris mei, qui erant in terra Chanaan,
venerunt ad me : 32 et sunt viri pastores ovium, curamque habent alendorum gregum :
pecora sua, et armenta, et omnia quæ habere potuerunt, adduxerunt secum. 33 Cumque
vocaverit vos, et dixerit : Quod est opus vestrum ? 34 respondebitis : Viri pastores sumus
servi tui, ab infantia nostra usque in præsens, et nos et patres nostri. Hæc autem dicetis, ut
habitare possitis in terra Gessen : quia detestantur Ægyptii omnes pastores ovium.

47
Ingressus ergo Joseph nuntiavit Pharaoni, dicens : Pater meus et fratres, oves eorum et
armenta, et cuncta quæ possident, venerunt de terra Chanaan : et ecce consistunt in terra
Gessen. 2 Extremos quoque fratrum suorum quinque viros constituit coram rege : 3 quos ille
interrogavit : Quid habetis operis ? Responderunt : Pastores ovium sumus servi tui, et nos et
patres nostri. 4 Ad peregrinandum in terra tua venimus : quoniam non est herba gregibus
servorum tuorum, ingravescente fame in terra Chanaan : petimusque ut esse nos jubeas
servos tuos in terra Gessen. 5 Dixit itaque rex ad Joseph : Pater tuus et fratres tui venerunt
ad te. 6 Terra Ægypti in conspectu tuo est : in optimo loco fac eos habitare, et trade eis
terram Gessen. Quod si nosti in eis esse viros industrios, constitue illos magistros pecorum
meorum. 7 Post hæc introduxit Joseph patrem suum ad regem, et statuit eum coram eo : qui
benedicens illi, 8 et interrogatus ab eo : Quot sunt dies annorum vitæ tuæ ? 9 respondit :
Dies peregrinationis meæ centum triginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt
usque ad dies patrum meorum quibus peregrinati sunt. 10 Et benedicto rege, egressus est
foras. 11 Joseph vero patri et fratribus suis dedit possessionem in Ægypto in optimo terræ
loco, Ramesses, ut præceperat Pharao. 12 Et alebat eos, omnemque domum patris sui,
præbens cibaria singulis.
13

In toto enim orbe panis deerat, et oppresserat fames terram, maxime Ægypti et Chanaan.
E quibus omnem pecuniam congregavit pro venditione frumenti, et intulit eam in
ærarium regis. 15 Cumque defecisset emptoribus pretium, venit cuncta Ægyptus ad Joseph,
dicens : Da nobis panes : quare morimur coram te, deficiente pecunia ? 16 Quibus ille
respondit : Adducite pecora vestra, et dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habetis. 17
Quæ cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis, et ovibus, et bobus, et asinis :
sustentavitque eos illo anno pro commutatione pecorum. 18 Venerunt quoque anno secundo,
et dixerunt ei : Non celabimus dominum nostrum quod deficiente pecunia, pecora simul
defecerunt : nec clam te est, quod absque corporibus et terra nihil habeamus. 19 Cur ergo
moriemur te vidente ? et nos et terra nostra tui erimus : eme nos in servitutem regiam, et
præbe semina, ne pereunte cultore redigatur terra in solitudinem. 20 Emit igitur Joseph
omnem terram Ægypti, vendentibus singulis possessiones suas præ magnitudine famis.
Subjecitque eam Pharaoni, 21 et cunctos populos ejus a novissimis terminis Ægypti usque
ad extremos fines ejus, 22 præter terram sacerdotum, quæ a rege tradita fuerat eis : quibus
et statuta cibaria ex horreis publicis præbebantur, et idcirco non sunt compulsi vendere
possessiones suas. 23 Dixit ergo Joseph ad populos : En ut cernitis, et vos et terram vestram
Pharao possidet : accipite semina, et serite agros, 24 ut fruges habere possitis. Quintam
partem regi dabitis : quatuor reliquas permitto vobis in sementem, et in cibum familiis et
liberis vestris. 25 Qui responderunt : Salus nostra in manu tua est : respiciat nos tantum
dominus noster, et læti serviemus regi. 26 Ex eo tempore usque in præsentem diem, in
universa terra Ægypti regibus quinta pars solvitur, et factum est quasi in legem, absque
terra sacerdotali, quæ libera ab hac conditione fuit.
14

27

Habitavit ergo Israël in Ægypto, id est, in terra Gessen, et possedit eam : auctusque est,
et multiplicatus nimis. 28 Et vixit in ea decem et septem annis : factique sunt omnes dies
vitæ illius, centum quadraginta septem annorum. 29 Cumque appropinquare cerneret diem

