Liber Judith
1
Arphaxad itaque, rex Medorum, subjugaverat multas gentes imperio suo, et ipse ædificavit
civitatem potentissimam, quam appellavit Ecbatanis, 2 ex lapidibus quadratis et sectis :
fecit muros ejus in altitudinem cubitorum septuaginta, et in latitudinem cubitorum triginta :
turres vero ejus posuit in altitudinem cubitorum centum. 3 Per quadrum vero earum latus
utrumque vicenorum pedum spatio tendebatur, posuitque portas ejus in altitudinem turrium
: 4 et gloriabatur quasi potens in potentia exercitus sui, et in gloria quadrigarum suarum.
5

Anno igitur duodecimo regni sui, Nabuchodonosor rex Assyriorum, qui regnabat in Ninive
civitate magna, pugnavit contra Arphaxad, et obtinuit eum 6 in campo magno qui appellatur
Ragau, circa Euphraten, et Tigrin, et Jadason, in campo Erioch regis Elicorum. 7 Tunc
exaltatum est regnum Nabuchodonosor, et cor ejus elevatum est : et misit ad omnes qui
habitabant in Cilicia, et Damasco, et Libano, 8 et ad gentes quæ sunt in Carmelo et Cedar,
et inhabitantes Galilæam in campo magno Esdrelon, 9 et ad omnes qui erant in Samaria, et
trans flumen Jordanem usque ad Jerusalem, et omnem terram Jesse quousque perveniatur
ad terminos Æthiopiæ. 10 Ad hos omnes misit nuntios Nabuchodonosor rex Assyriorum : 11
qui omnes uno animo contradixerunt, et remiserunt eos vacuos, et sine honore abjecerunt.
12 Tunc indignatus Nabuchodonosor rex adversus omnem terram illam, juravit per thronum
et regnum suum quod defenderet se de omnibus regionibus his.

2
Anno tertiodecimo Nabuchodonosor regis, vigesima et secunda die mensis primi, factum est
verbum in domo Nabuchodonosor regis Assyriorum ut defenderet se. 2 Vocavitque omnes
majores natu, omnesque duces et bellatores suos, et habuit cum eis mysterium consilii sui :
3 dixitque cogitationem suam in eo esse, ut omnem terram suo subjugaret imperio. 4 Quod
dictum cum placuisset omnibus, vocavit Nabuchodonosor rex Holofernem principem militiæ
suæ, 5 et dixit ei : Egredere adversus omne regnum occidentis, et contra eos præcipue, qui
contempserunt imperium meum. 6 Non parcet oculus tuus ulli regno, omnemque urbem
munitam subjugabis mihi. 7 Tunc Holofernes vocavit duces et magistratus virtutis
Assyriorum, et dinumeravit viros in expeditionem sicut præcepit ei rex, centum viginti
millia peditum pugnatorum, et equitum sagittariorum duodecim millia. 8 Omnemque
expeditionem suam fecit præire in multitudine innumerabilium camelorum, cum his quæ
exercitibus sufficerent copiose, boum quoque armenta, gregesque ovium, quorum non erat
numerus. 9 Frumentum ex omni Syria in transitu suo parari constituit. 10 Aurum vero et
argentum de domo regis assumpsit multum nimis. 11 Et profectus est ipse, et omnis
exercitus cum quadrigis, et equitibus, et sagittariis : qui cooperuerunt faciem terræ sicut
locustæ. 12 Cumque pertransisset fines Assyriorum, venit ad magnos montes Ange, qui sunt
a sinistro Ciliciæ : ascenditque omnia castella eorum, et obtinuit omnem munitionem. 13
Effregit autem civitatem opinatissimam Melothi, prædavitque omnes filios Tharsis et filios
Ismaël qui erant contra faciem deserti, et ad austrum terræ Cellon. 14 Et transivit
Euphraten, et venit in Mesopotamiam : et fregit omnes civitates excelsas quæ erant ibi, a
torrente Mambre usquequo perveniatur ad mare : 15 et occupavit terminos ejus, a Cilicia
usque ad fines Japheth qui sunt ad austrum. 16 Abduxitque omnes filios Madian, et prædavit
omnem locupletationem eorum, omnesque resistentes sibi occidit in ore gladii. 17 Et post
hæc descendit in campos Damasci in diebus messis, et succendit omnia sata, omnesque
arbores, et vineas fecit incidi : 18 et cecidit timor illius super omnes inhabitantes terram.

3
Tunc miserunt legatos suos universarum urbium ac provinciarum reges ac principes, Syriæ
scilicet Mesopotamiæ, et Syriæ Sobal, et Libyæ, atque Ciliciæ : qui venientes ad
Holofernem, dixerunt : 2 Desinat indignatio tua circa nos : melius est enim ut viventes
serviamus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus tibi, quam morientes cum interitu

