22

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 23 Loquere filiis Israël : Adipem ovis, et
bovis, et capræ non comedetis. 24 Adipem cadaveris morticini, et ejus animalis, quod a
bestia captum est, habebitis in varios usus. 25 Si quis adipem, qui offerri debet in incensum
Domini, comederit, peribit de populo suo. 26 Sanguinem quoque omnis animalis non sumetis
in cibo, tam de avibus quam de pecoribus. 27 Omnis anima, quæ ederit sanguinem, peribit
de populis suis.
28

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 29 Loquere filiis Israël, dicens : Qui offert
victimam pacificorum Domino, offerat simul et sacrificium, id est, libamenta ejus. 30 Tenebit
manibus adipem hostiæ, et pectusculum : cumque ambo oblata Domino consecraverit,
tradet sacerdoti, 31 qui adolebit adipem super altare, pectusculum autem erit Aaron et
filiorum ejus. 32 Armus quoque dexter de pacificorum hostiis cedet in primitias sacerdotis.
33 Qui obtulerit sanguinem et adipem filiorum Aaron, ipse habebit et armum dextrum in
portione sua. 34 Pectusculum enim elevationis, et armum separationis, tuli a filiis Israël de
hostiis eorum pacificis, et dedi Aaron sacerdoti, et filiis ejus, lege perpetua, ab omni populo
Israël. 35 Hæc est unctio Aaron et filiorum ejus in cæremoniis Domini die qua obtulit eos
Moyses, ut sacerdotio fungerentur, 36 et quæ præcepit eis dari Dominus a filiis Israël
religione perpetua in generationibus suis. 37 Ista est lex holocausti, et sacrificii pro peccato
atque delicto, et pro consecratione et pacificorum victimis, 38 quam constituit Dominus
Moysi in monte Sinai, quando mandabit filiis Israël ut offerrent oblationes suas Domino in
deserto Sinai.

8
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Tolle Aaron cum filiis suis, vestes eorum, et
unctionis oleum, vitulum pro peccato, duos arietes, canistrum cum azymis : 3 et
congregabis omnem cœtum ad ostium tabernaculi. 4 Fecit Moyses ut Dominus imperaverat.
Congregataque omni turba ante fores tabernaculi, 5 ait : Iste est sermo, quem jussit
Dominus fieri. 6 Statimque obtulit Aaron et filios ejus. Cumque lavisset eos, 7 vestivit
pontificem subucula linea, accingens eum balteo, et induens eum tunica hyacinthina, et
desuper humerale imposuit, 8 quod astringens cingulo aptavit rationali, in quo erat Doctrina
et Veritas. 9 Cidari quoque texit caput : et super eam, contra frontem, posuit laminam
auream consecratam in sanctificatione, sicut præceperat ei Dominus. 10 Tulit et unctionis
oleum, quo linivit tabernaculum cum omni supellectili sua. 11 Cumque sanctificans
aspersisset altare septem vicibus, unxit illud, et omnia vasa ejus, labrumque cum basi sua
sanctificavit oleo. 12 Quod fundens super caput Aaron, unxit eum, et consecravit : 13 filios
quoque ejus oblatos vestivit tunicis lineis, et cinxit balteis, imposuitque mitras, ut jusserat
Dominus.
14

Obtulit et vitulum pro peccato : cumque super caput ejus posuisset Aaron et filii ejus
manus suas, 15 immolavit eum, hauriens sanguinem, et tincto digito, tetigit cornua altaris
per gyrum : quo expiato et sanctificato, fudit reliquum sanguinem ad fundamenta ejus. 16
Adipem vero qui erat super vitalia, et reticulum jecoris, duosque renunculos, cum arvinulis
suis, adolevit super altare : 17 vitulum cum pelle, et carnibus, et fimo, cremans extra castra,
sicut præceperat Dominus. 18 Obtulit et arietem in holocaustum : super cujus caput cum
imposuissent Aaron et filii ejus manus suas, 19 immolavit eum, et fudit sanguinem ejus per
circuitum altaris. 20 Ipsumque arietem in frusta concidens, caput ejus, et artus, et adipem
adolevit igni, 21 lotis prius intestinis et pedibus : totumque simul arietem incendit super
altare, eo quod esset holocaustum suavissimi odoris Domino, sicut præceperat ei. 22 Obtulit
et arietem secundum in consecratione sacerdotum, posueruntque super caput ejus Aaron et
filii ejus manus suas : 23 quem cum immolasset Moyses, sumens de sanguine ejus, tetigit
extremum auriculæ dextræ Aaron, et pollicem manus ejus dextræ, similiter et pedis. 24
Obtulit et filios Aaron : cumque de sanguine arietis immolati tetigisset extremum auriculæ
singulorum dextræ, et pollices manus ac pedis dextri, reliquum fudit super altare per
circuitum : 25 adipem vero, et caudam, omnemque pinguedinem quæ operit intestina,
reticulumque jecoris, et duos renes cum adipibus suis et armo dextro separavit.
26

Tollens autem de canistro azymorum, quod erat coram Domino, panem absque fermento,
et collyridam conspersam oleo, laganumque, posuit super adipes, et armum dextrum, 27
tradens simul omnia Aaron et filiis ejus. Qui postquam levaverunt ea coram Domino, 28

