15

Si autem peccaverit in te frater tuus, vade, et corripe eum inter te, et ipsum solum : si te
audierit, lucratus eris fratrem tuum. 16 Si autem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum,
vel duos, ut in ore duorum, vel trium testium stet omne verbum. 17 Quod si non audierit eos
: dic ecclesiæ. Si autem ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus. 18
Amen dico vobis, quæcumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in cælo : et
quæcumque solveritis super terram, erunt soluta et in cælo. 19 Iterum dico vobis, quia si
duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quamcumque petierint, fiet illis a Patre
meo, qui in cælis est. 20 Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in
medio eorum.
21

Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Domine, quoties peccabit in me frater meus, et
dimittam ei ? usque septies ? 22 Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies : sed usque
septuagies septies. 23 Ideo assimilatum est regnum cælorum homini regi, qui voluit
rationem ponere cum servis suis. 24 Et cum cœpisset rationem ponere, oblatus est ei unus,
qui debebat ei decem millia talenta. 25 Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum
dominus ejus venundari, et uxorem ejus, et filios, et omnia quæ habebat, et reddi. 26
Procidens autem servus ille, orabat eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam
tibi. 27 Misertus autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum dimisit ei. 28 Egressus
autem servus ille invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios : et
tenens suffocavit eum, dicens : Redde quod debes. 29 Et procidens conservus ejus, rogabat
eum, dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. 30 Ille autem noluit : sed abiit,
et misit eum in carcerem donec redderet debitum. 31 Videntes autem conservi ejus quæ
fiebant, contristati sunt valde : et venerunt, et narraverunt domino suo omnia quæ facta
fuerant. 32 Tunc vocavit illum dominus suus : et ait illi : Serve nequam, omne debitum
dimisi tibi quoniam rogasti me : 33 nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui, sicut et
ego tui misertus sum ? 34 Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque
redderet universum debitum. 35 Sic et Pater meus cælestis faciet vobis, si non remiseritis
unusquisque fratri suo de cordibus vestris.

19
Et factum est, cum consummasset Jesus sermones istos, migravit a Galilæa, et venit in fines
Judææ trans Jordanem, 2 et secutæ sunt eum turbæ multæ, et curavit eos ibi. 3 Et
accesserunt ad eum pharisæi tentantes eum, et dicentes : Si licet homini dimittere uxorem
suam, quacumque ex causa ? 4 Qui respondens, ait eis : Non legistis, quia qui fecit hominem
ab initio, masculum et feminam fecit eos ? Et dixit : 5 Propter hoc dimittet homo patrem, et
matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. 6 Itaque jam non sunt duo, sed
una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. 7 Dicunt illi : Quid ergo Moyses
mandavit dare libellum repudii, et dimittere ? 8 Ait illis : Quoniam Moyses ad duritiam
cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras : ab initio autem non fuit sic. 9 Dico
autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob fornicationem, et aliam
duxerit, mœchatur : et qui dimissam duxerit, mœchatur. 10 Dicunt ei discipuli ejus : Si ita
est causa hominis cum uxore, non expedit nubere. 11 Qui dixit illis : Non omnes capiunt
verbum istud, sed quibus datum est. 12 Sunt enim eunuchi, qui de matris utero sic nati sunt
: et sunt eunuchi, qui facti sunt ab hominibus : et sunt eunuchi, qui seipsos castraverunt
propter regnum cælorum. Qui potest capere capiat.
13

Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret. Discipuli autem
increpabant eos. 14 Jesus vero ait eis : Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire
: talium est enim regnum cælorum. 15 Et cum imposuisset eis manus, abiit inde.
16

Et ecce unus accedens, ait illi : Magister bone, quid boni faciam ut habeam vitam
æternam ? 17 Qui dixit ei : Quid me interrogas de bono ? Unus est bonus, Deus. Si autem vis
ad vitam ingredi, serva mandata. 18 Dicit illi : Quæ ? Jesus autem dixit : Non homicidium
facies ; non adulterabis ; non facies furtum ; non falsum testimonium dices ; 19 honora
patrem tuum, et matrem tuam, et diliges proximum tuum sicut teipsum. 20 Dicit illi
adolescens : Omnia hæc custodivi a juventute mea : quid adhuc mihi deest ? 21 Ait illi Jesus
: Si vis perfectus esse, vade, vende quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
cælo : et veni, sequere me. 22 Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis : erat

