Liber Tertius Regum
1
Et rex David senuerat, habebatque ætatis plurimos dies : cumque operiretur vestibus, non
calefiebat. 2 Dixerunt ergo ei servi sui : Quæramus domino nostro regi adolescentulam
virginem, et stet coram rege, et foveat eum, dormiatque in sinu suo, et calefaciat dominum
nostrum regem. 3 Quæsierunt igitur adolescentulam speciosam in omnibus finibus Israël, et
invenerunt Abisag Sunamitidem, et adduxerunt eam ad regem. 4 Erat autem puella pulchra
nimis, dormiebatque cum rege, et ministrabat ei : rex vero non cognovit eam.
5

Adonias autem filius Haggith elevabatur, dicens : Ego regnabo. Fecitque sibi currus et
equites, et quinquaginta viros qui currerent ante eum. 6 Nec corripuit eum pater suus
aliquando, dicens : Quare hoc fecisti ? Erat autem et ipse pulcher valde, secundus natu post
Absalom. 7 Et sermo ei cum Joab filio Sarviæ, et cum Abiathar sacerdote, qui adjuvabant
partes Adoniæ. 8 Sadoc vero sacerdos, et Banaias filius Jojadæ, et Nathan propheta, et
Semei et Rei, et robur exercitus David, non erat cum Adonia. 9 Immolatis ergo Adonias
arietibus et vitulis, et universis pinguibus, juxta lapidem Zoheleth, qui erat vicinus fonti
Rogel, vocavit universos fratres suos filios regis, et omnes viros Juda servos regis. 10
Nathan autem prophetam, et Banaiam, et robustos quosque, et Salomonem fratrem suum
non vocavit.
11

Dixit itaque Nathan ad Bethsabee matrem Salomonis : Num audisti quod regnaverit
Adonias filius Haggith, et dominus noster David hoc ignorat ? 12 Nunc ergo veni, accipe
consilium a me, et salva animam tuam, filiique tui Salomonis. 13 Vade, et ingredere ad
regem David, et dic ei : Nonne tu, domine mi rex, jurasti mihi ancillæ tuæ, dicens : Salomon
filius tuus regnabit post me, et ipse sedebit in solio meo ? quare ergo regnat Adonias ? 14 Et
adhuc ibi te loquente cum rege, ego veniam post te, et complebo sermones tuos. 15 Ingressa
est itaque Bethsabee ad regem in cubiculum : rex autem senuerat nimis, et Abisag
Sunamitis ministrabat ei. 16 Inclinavit se Bethsabee, et adoravit regem. Ad quam rex : Quid
tibi, inquit, vis ? 17 Quæ respondens, ait : Domine mi, tu jurasti per Dominum Deum tuum
ancillæ tuæ : Salomon filius tuus regnabit post me, et ipse sedebit in solio meo. 18 Et ecce
nunc Adonias regnat, te, domine mi rex, ignorante. 19 Mactavit boves, et pinguia quæque,
et arietes plurimos, et vocavit omnes filios regis, Abiathar quoque sacerdotem, et Joab
principem militiæ : Salomonem autem servum tuum non vocavit. 20 Verumtamen, domine
mi rex, in te oculi respiciunt totius Israël, ut indices eis quis sedere debeat in solio tuo,
domine mi rex, post te. 21 Eritque, cum dormierit dominus meus rex cum patribus suis,
erimus ego et filius meus Salomon peccatores.
22

Adhuc illa loquente cum rege, Nathan propheta venit. 23 Et nuntiaverunt regi, dicentes :
Adest Nathan propheta. Cumque introisset in conspectu regis, et adorasset eum pronus in
terram, 24 dixit Nathan : Domine mi rex, tu dixisti : Adonias regnet post me, et ipse sedeat
super thronum meum ? 25 Quia descendit hodie, et immolavit boves, et pinguia, et arietes
plurimos, et vocavit universos filios regis et principes exercitus, Abiathar quoque
sacerdotem, illisque vescentibus et bibentibus coram eo, et dicentibus : Vivat rex Adonias :
26 me servum tuum, et Sadoc sacerdotem, et Banaiam filium Jojadæ, et Salomonem
famulum tuum non vocavit. 27 Numquid a domino meo rege exivit hoc verbum, et mihi non
indicasti servo tuo quis sessurus esset super thronum domini mei regis post eum ? 28 Et
respondit rex David, dicens : Vocate ad me Bethsabee. Quæ cum fuisset ingressa coram
rege, et stetisset ante eum, 29 juravit rex, et ait : Vivit Dominus, qui eruit animam meam de
omni angustia, 30 quia sicut juravi tibi per Dominum Deum Israël, dicens : Salomon filius
tuus regnabit post me, et ipse sedebit super solium meum pro me : sic faciam hodie. 31
Summissoque Bethsabee in terram vultu, adoravit regem, dicens : Vivat dominus meus
David in æternum.
32

Dixit quoque rex David : Vocate mihi Sadoc sacerdotem, et Nathan prophetam, et
Banaiam filium Jojadæ. Qui cum ingressi fuissent coram rege, 33 dixit ad eos : Tollite
vobiscum servos domini vestri, et imponite Salomonem filium meum super mulam meam, et

