mensem dierum, donec exeat per nares vestras, et vertatur in nauseam, eo quod repuleritis
Dominum, qui in medio vestri est, et fleveritis coram eo, dicentes : Quare egressi sumus ex
Ægypto ? 21 Et ait Moyses : Sexcenta millia peditum hujus populi sunt : et tu dicis : Dabo eis
esum carnium mense integro ? 22 numquid ovium et boum multitudo cædetur, ut possit
sufficere ad cibum ? vel omnes pisces maris in unum congregabuntur, ut eos satient ? 23 Cui
respondit Dominus : Numquid manus Domini invalida est ? jam nunc videbis utrum meus
sermo opere compleatur. 24 Venit igitur Moyses, et narravit populo verba Domini,
congregans septuaginta viros de senibus Israël, quos stare fecit circa tabernaculum. 25
Descenditque Dominus per nubem, et locutus est ad eum, auferens de spiritu qui erat in
Moyse, et dans septuaginta viris. Cumque requievisset in eis spiritus, prophetaverunt, nec
ultra cessaverunt. 26 Remanserat autem in castris duo viri, quorum unus vocabatur Eldad,
et alter Medad, super quos requievit spiritus. Nam et ipsi descripti fuerant, et non exierant
ad tabernaculum. 27 Cumque prophetarent in castris, cucurrit puer, et nuntiavit Moysi,
dicens : Eldad et Medad prophetant in castris. 28 Statim Josue filius Nun, minister Moysi, et
electus e pluribus, ait : Domine mi Moyses, prohibe eos. 29 At ille : Quid, inquit æmularis
pro me ? quis tribuat ut omnis populus prophetet, et det eis Dominus spiritum suum ? 30
Reversusque est Moyses, et majores natu Israël in castra.
31

Ventus autem egrediens a Domino, arreptans trans mare coturnices detulit, et demisit in
castra itinere quantum uno die confici potest, ex omni parte castrorum per circuitum,
volabantque in aëre duobus cubitis altitudine super terram. 32 Surgens ergo populus toto
die illo, et nocte, ac die altero, congregavit coturnicum : qui parum, decem coros : et
siccaverunt eas per gyrum castrorum. 33 Adhuc carnes erant in dentibus eorum, nec
defecerat hujuscemodi cibus : et ecce furor Domini concitatus in populum, percussit eum
plaga magna nimis. 34 Vocatusque est ille locus, Sepulchra concupiscentiæ : ibi enim
sepelierunt populum qui desideraverat. Egressi autem de Sepulchris concupiscentiæ,
venerunt in Haseroth, et manserunt ibi.

12
Locutaque est Maria et Aaron contra Moysen propter uxorem ejus Æthiopissam, 2 et
dixerunt : Num per solum Moysen locutus est Dominus ? nonne et nobis similiter est locutus
? Quod cum audisset Dominus 3 (erat enim Moyses vir mitissimus super omnes homines qui
morabantur in terra), 4 statim locutus est ad eum, et ad Aaron et Mariam : Egredimini vos
tantum tres ad tabernaculum fœderis. Cumque fuissent egressi, 5 descendit Dominus in
columna nubis, et stetit in introitu tabernaculi, vocans Aaron et Mariam. Qui cum issent, 6
dixit ad eos : Audite sermones meos : si quis fuerit inter vos propheta Domini, in visione
apparebo ei, vel per somnium loquar ad illum. 7 At non talis servus meus Moyses, qui in
omni domo mea fidelissimus est : 8 ore enim ad os loquor ei : et palam, et non per
ænigmata et figuras Dominum videt. Quare ergo non timuistis detrahere servo meo Moysi ?
9

Iratusque contra eos, abiit : 10 nubes quoque recessit quæ erat super tabernaculum : et
ecce Maria apparuit candens lepra quasi nix. Cumque respexisset eam Aaron, et vidisset
perfusam lepra, 11 ait ad Moysen : Obsecro, domine mi, ne imponas nobis hoc peccatum
quod stulte commisimus, 12 ne fiat hæc quasi mortua, et ut abortivum quod projicitur de
vulva matris suæ : ecce jam medium carnis ejus devoratum est a lepra. 13 Clamavitque
Moyses ad Dominum, dicens : Deus, obsecro, sana eam. 14 Cui respondit Dominus : Si pater
ejus spuisset in faciem illius, nonne debuerat saltem septem diebus rubore suffundi ?
separetur septem diebus extra castra, et postea revocabitur. 15 Exclusa est itaque Maria
extra castra septem diebus : et populus non est motus de loco illo, donec revocata est
Maria.

13
Profectusque est populus de Haseroth, fixis tentoriis in deserto Pharan. 2 Ibique locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : 3 Mitte viros, qui considerent terram Chanaan, quam daturus
sum filiis Israël, singulos de singulis tribubus, ex principibus. 4 Fecit Moyses quod Dominus
imperaverat, de deserto Pharan mittens principes viros, quorum ista sunt nomina. 5 De
tribu Ruben, Sammua filium Zechur. 6 De tribu Simeon, Saphat filium Huri. 7 De tribu Juda,
Caleb filium Jephone. 8 De tribu Issachar, Igal filium Joseph. 9 De tribu Ephraim, Osee

