Zachariæ filio ejus, viro prudentissimo et erudito, sortito obtigit plaga septentrionalis. 15
Obededom vero et filiis ejus ad austrum : in qua parte domus erat seniorum concilium. 16
Sephim et Hosa ad occidentem, juxta portam, quæ ducit ad viam ascensionis : custodia
contra custodiam. 17 Ad orientem vero Levitæ sex : et ad aquilonem, quatuor per diem :
atque ad meridiem similiter in die quatuor : et ubi erat concilium bini et bini. 18 In cellulis
quoque janitorum ad occidentem quatuor in via, binique per cellulas. 19 Hæ sunt divisiones
janitorum filiorum Core et Merari.
20

Porro Achias erat super thesauros domus Dei, et vasa sanctorum. 21 Filii Ledan, filii
Gersonni : de Ledan principes familiarum Ledan, et Gersonni, Jehieli. 22 Filii Jehieli :
Zathan, et Joël fratres ejus super thesauros domus Domini. 23 Amramitis, et Isaaritis, et
Hebronitis, et Ozihelitis. 24 Subaël autem filius Gersom filii Moysi, præpositus thesauris. 25
Fratres quoque ejus Eliezer, cujus filius Rahabia, et hujus filius Isaias, et hujus filius Joram,
hujus quoque filius Zechri, et hujus filius Selemith. 26 Ipse Selemith, et fratres ejus, super
thesauros sanctorum quæ sanctificavit David rex, et principes familiarum, et tribuni, et
centuriones, et duces exercitus, 27 de bellis et manubiis præliorum, quæ consecraverant ad
instaurationem et supellectilem templi Domini. 28 Hæc autem universa sanctificavit Samuel
videns, et Saul filius Cis, et Abner filius Ner, et Joab filius Sarviæ : omnes qui
sanctificaverant ea per manum Selemith et fratrum ejus. 29 Isaaritis vero præerat
Chonenias, et filii ejus ad opera forinsecus super Israël ad docendum et judicandum eos. 30
Porro de Hebronitis Hasabias, et fratres ejus viri fortissimi, mille septingenti præerant
Israëli trans Jordanem contra occidentem, in cunctis operibus Domini, et in ministerium
regis. 31 Hebronitarum autem princeps fuit Jeria secundum familias et cognationes eorum.
Quadragesimo anno regni David recensiti sunt, et inventi sunt viri fortissimi in Jazer
Galaad, 32 fratresque ejus robustioris ætatis, duo millia septingenti principes familiarum.
Præposuit autem eos David rex Rubenitis, et Gadditis, et dimidiæ tribui Manasse, in omne
ministerium Dei et regis.

27
Filii autem Israël secundum numerum suum, principes familiarum, tribuni, et centuriones,
et præfecti, qui ministrabant regi juxta turmas suas, ingredientes et egredientes per
singulos menses in anno, viginti quatuor millibus singuli præerant. 2 Primæ turmæ in primo
mense Jesboam præerat filius Zabdiel, et sub eo viginti quatuor millia ; 3 de filiis Phares,
princeps cunctorum principum in exercitu mense primo. 4 Secundi mensis habebat turmam
Dudia Ahohites, et post se alter nomine Macelloth, qui regebat partem exercitus viginti
quatuor millium. 5 Dux quoque turmæ tertiæ in mense tertio erat Banaias filius Jojadæ
sacerdos : et in divisione sua viginti quatuor millia. 6 Ipse est Banaias fortissimus inter
triginta, et super triginta : præerat autem turmæ ipsius Amizabad filius ejus. 7 Quartus,
mense quarto, Asahel frater Joab, et Zabadias filius ejus post eum : et in turma ejus viginti
quatuor millia. 8 Quintus, mense quinto, princeps Samaoth Jezerites : et in turma ejus
viginti quatuor millia. 9 Sextus, mense sexto, Hira filius Acces Thecuites : et in turma ejus
viginti quatuor millia. 10 Septimus, mense septimo, Helles Phallonites de filiis Ephraim : et
in turma ejus viginti quatuor millia. 11 Octavus, mense octavo, Sobochai Husathites de
stirpe Zarahi : et in turma ejus viginti quatuor millia. 12 Nonus, mense nono, Abiezer
Anathothites de filiis Jemini : et in turma ejus viginti quatuor millia. 13 Decimus, mense
decimo, Marai, et ipse Netophathites de stirpe Zarai : et in turma ejus viginti quatuor millia.
14 Undecimus, mense undecimo, Banaias Pharathonites de filiis Ephraim : et in turma ejus
viginti quatuor millia. 15 Duodecimus, mense duodecimo, Holdai Netophathites, de stirpe
Gothoniel : et in turma ejus viginti quatuor millia. 16 Porro tribubus præerant Israël,
Rubenitis, dux Eliezer filius Zechri : Simeonitis, dux Saphatias filius Maacha : 17 Levitis,
Hasabias filius Camuel : Aaronitis, Sadoc : 18 Juda, Eliu frater David : Issachar, Amri filius
Michaël. 19 Zabulonitis, Jesmaias filius Abdiæ : Nephthalitibus, Jerimoth filius Ozriel : 20
filiis Ephraim, Osee filius Ozaziu : dimidiæ tribui Manasse, Joël filius Phadaiæ : 21 et
dimidiæ tribui Manasse in Galaad, Jaddo filius Zachariæ : Benjamin autem, Jasiel filius
Abner : 22 Dan vero, Ezrihel filius Jeroham : hi principes filiorum Israël. 23 Noluit autem
David numerare eos a viginti annis inferius : quia dixerat Dominus ut multiplicaret Israël
quasi stellas cæli. 24 Joab filius Sarviæ cœperat numerare, nec complevit : quia super hoc
ira irruerat in Israël, et idcirco numerus eorum qui fuerant recensiti, non est relatus in
fastos regis David.

