dicere canticum, nisi illa centum quadraginta quatuor millia, qui empti sunt de terra. 4 Hi
sunt, qui cum mulieribus non sunt coinquinati : virgines enim sunt. Hi sequuntur Agnum
quocumque ierit. Hi empti sunt ex hominibus primitiæ Deo, et Agno : 5 et in ore eorum non
est inventum mendacium : sine macula enim sunt ante thronum Dei.
6

Et vidi alterum angelum volantem per medium cæli, habentem Evangelium æternum, ut
evangelizaret sedentibus super terram, et super omnem gentem, et tribum, et linguam, et
populum : 7 dicens magna voce : Timete Dominum, et date illi honorem, quia venit hora
judicii ejus : et adorate eum, qui fecit cælum, et terram, mare, et fontes aquarum. 8 Et alius
angelus secutus est dicens : Cecidit, cecidit Babylon illa magna : quæ a vino iræ
fornicationis suæ potavit omnes gentes. 9 Et tertius angelus secutus est illos, dicens voce
magna : Si quis adoraverit bestiam, et imaginem ejus, et acceperit caracterem in fronte sua,
aut in manu sua : 10 et hic bibet de vino iræ Dei, quod mistum est mero in calice iræ ipsius,
et cruciabitur igne, et sulphure in conspectu angelorum sanctorum, et ante conspectum
Agni : 11 et fumus tormentorum eorum ascendet in sæcula sæculorum : nec habent requiem
die ac nocte, qui adoraverunt bestiam, et imaginem ejus, et si quis acceperit caracterem
nominis ejus. 12 Hic patientia sanctorum est, qui custodiunt mandata Dei, et fidem Jesu. 13
Et audivi vocem de cælo, dicentem mihi : Scribe : Beati mortui qui in Domino moriuntur.
Amodo jam dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis : opera enim illorum sequuntur
illos.
14

Et vidi : et ecce nubem candidam, et super nubem sedentem similem Filio hominis,
habentem in capite suo coronam auream, et in manu sua falcem acutam. 15 Et alius angelus
exivit de templo, clamans voce magna ad sedentem super nubem : Mitte falcem tuam, et
mete, quia venit hora ut metatur, quoniam aruit messis terræ. 16 Et misit qui sedebat super
nubem, falcem suam in terram, et demessa est terra. 17 Et alius angelus exivit de templo,
quod est in cælo, habens et ipse falcem acutam. 18 Et alius angelus exivit de altari, qui
habebat potestatem supra ignem : et clamavit voce magna ad eum qui habebat falcem
acutam, dicens : Mitte falcem tuam acutam, et vindemia botros vineæ terræ : quoniam
maturæ sunt uvæ ejus. 19 Et misit angelus falcem suam acutam in terram, et vindemiavit
vineam terræ, et misit in lacum iræ Dei magnum : 20 et calcatus est lacus extra civitatem,
et exivit sanguis de lacu usque ad frenos equorum per stadia mille sexcenta.

15
Et vidi aliud signum in cælo magnum et mirabile, angelos septem, habentes plagas septem
novissimas : quoniam in illis consummata est ira Dei. 2 Et vidi tamquam mare vitreum
mistum igne, et eos, qui vicerunt bestiam, et imaginem ejus, et numerum nominis ejus,
stantes super mare vitreum, habentes citharas Dei : 3 et cantantes canticum Moysi servi
Dei, et canticum Agni, dicentes : Magna et mirabilia sunt opera tua, Domine Deus
omnipotens : justæ et veræ sunt viæ tuæ, Rex sæculorum. 4 Quis non timebit te, Domine, et
magnificabit nomen tuum ? quia solus pius es : quoniam omnes gentes venient, et
adorabunt in conspectu tuo, quoniam judicia tua manifesta sunt.
5

Et post hæc vidi : et ecce apertum est templum tabernaculi testimonii in cælo, 6 et
exierunt septem angeli habentes septem plagas de templo, vestiti lino mundo et candido, et
præcincti circa pectora zonis aureis. 7 Et unum de quatuor animalibus dedit septem angelis
septem phialas aureas, plenas iracundiæ Dei viventis in sæcula sæculorum. 8 Et impletum
est templum fumo a majestate Dei, et de virtute ejus : et nemo poterat introire in templum,
donec consummarentur septem plagæ septem angelorum.

16
Et audivi vocem magnam de templo, dicentem septem angelis : Ite, et effundite septem
phialas iræ Dei in terram. 2 Et abiit primus, et effudit phialam suam in terram, et factum est
vulnus sævum et pessimum in homines, qui habebant caracterem bestiæ, et in eos qui
adoraverunt imaginem ejus. 3 Et secundus angelus effudit phialam suam in mare, et factus
est sanguis tamquam mortui : et omnis anima vivens mortua est in mari. 4 Et tertius effudit
phialam suam super flumina, et super fontes aquarum, et factus est sanguis. 5 Et audivi
angelum aquarum dicentem : Justus es, Domine, qui es, et qui eras sanctus, qui hæc
judicasti : 6 quia sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt, et sanguinem eis dedisti

