quam octo aut decem, descendit Cæsaream, et altera die sedit pro tribunali, et jussit
Paulum adduci. 7 Qui cum perductus esset, circumsteterunt eum, qui ab Jerosolyma
descenderant Judæi, multas et graves causas objicientes, quas non poterant probare : 8
Paulo rationem reddente : Quoniam neque in legem Judæorum, neque in templum, neque in
Cæsarem quidquam peccavi. 9 Festus autem volens gratiam præstare Judæis, respondens
Paulo, dixit : Vis Jerosolymam ascendere, et ibi de his judicari apud me ? 10 Dixit autem
Paulus : Ad tribunal Cæsaris sto : ibi me oportet judicari : Judæis non nocui, sicut tu melius
nosti. 11 Si enim nocui, aut dignum morte aliquid feci, non recuso mori : si vero nihil est
eorum quæ hi accusant me, nemo potest me illis donare. Cæsarem appello. 12 Tunc Festus
cum concilio locutus, respondit : Cæsarem appellasti ? ad Cæsarem ibis.
13

Et cum dies aliquot transacti essent, Agrippa rex et Bernice descenderunt Cæsaream ad
salutandum Festum. 14 Et cum dies plures ibi demorarentur, Festus regi indicavit de Paulo,
dicens : Vir quidam est derelictus a Felice vinctus, 15 de quo cum essem Jerosolymis,
adierunt me principes sacerdotum et seniores Judæorum, postulantes adversus illum
damnationem. 16 Ad quos respondi : Quia non est Romanis consuetudo damnare aliquem
hominem priusquam is qui accusatur præsentes habeat accusatores, locumque defendendi
accipiat ad abluenda crimina. 17 Cum ergo huc convenissent sine ulla dilatione, sequenti die
sedens pro tribunali, jussi adduci virum. 18 De quo, cum stetissent accusatores, nullam
causam deferebant, de quibus ego suspicabar malum. 19 Quæstiones vero quasdam de sua
superstitione habebant adversus eum, et de quodam Jesu defuncto, quem affirmabat Paulus
vivere. 20 Hæsitans autem ego de hujusmodi quæstione, dicebam si vellet ire Jerosolymam,
et ibi judicari de istis. 21 Paulo autem appellante ut servaretur ad Augusti cognitionem, jussi
servari eum, donec mittam eum ad Cæsarem. 22 Agrippa autem dixit ad Festum : Volebam
et ipse hominem audire. Cras, inquit, audies eum. 23 Altera autem die cum venisset Agrippa
et Bernice cum multa ambitione, et introissent in auditorium cum tribunis et viris
principalibus civitatis, jubente Festo, adductus est Paulus. 24 Et dicit Festus : Agrippa rex,
et omnes qui simul adestis nobiscum viri, videtis hunc de quo omnis multitudo Judæorum
interpellavit me Jerosolymis, petentes et acclamantes non oportere eum vivere amplius. 25
Ego vere comperi nihil dignum morte eum admisisse. Ipso autem hoc appellante ad
Augustum, judicavi mittere. 26 De quo quid certum scribam domino, non habeo. Propter
quod produxi eum ad vos, et maxime ad te, rex Agrippa, ut interrogatione facta habeam
quid scribam. 27 Sine ratione enim mihi videtur mittere vinctum, et causas ejus non
significare.

26
Agrippa vero ad Paulum ait : Permittitur tibi loqui pro temetipso. Tunc Paulus extenta manu
cœpit rationem reddere : 2 De omnibus quibus accusor a Judæis, rex Agrippa, æstimo me
beatum apud te cum sim defensurus me hodie, 3 maxime te sciente omnia, et quæ apud
Judæos sunt consuetudines et quæstiones : propter quod obsecro patienter me audias. 4 Et
quidem vitam meam a juventute, quæ ab initio fuit in gente mea in Jerosolymis, noverunt
omnes Judæi : 5 præscientes me ab initio (si velint testimonium perhibere) quoniam
secundum certissimam sectam nostræ religionis vixi pharisæus. 6 Et nunc, in spe quæ ad
patres nostros repromissionis facta est a Deo, sto judicio subjectus : 7 in quam duodecim
tribus nostræ nocte ac die deservientes, sperant devenire. De qua spe accusor a Judæis,
rex. 8 Quid incredibile judicatur apud vos, si Deus mortuos suscitat ? 9 Et ego quidem
existimaveram me adversus nomen Jesu Nazareni debere multa contraria agere, 10 quod et
feci Jerosolymis, et multos sanctorum ego in carceribus inclusi, a principibus sacerdotum
potestate accepta : et cum occiderentur, detuli sententiam. 11 Et per omnes synagogas
frequenter puniens eos, compellebam blasphemare : et amplius insaniens in eos,
persequebar usque in exteras civitates. 12 In quibus dum irem Damascum cum potestate et
permissu principum sacerdotum, 13 die media in via vidi, rex, de cælo supra splendorem
solis circumfulsisse me lumen, et eos qui mecum simul erant. 14 Omnesque nos cum
decidissemus in terram, audivi vocem loquentem mihi hebraica lingua : Saule, Saule, quid
me persequeris ? durum est tibi contra stimulum calcitrare. 15 Ego autem dixi : Quis es,
domine ? Dominus autem dixit : Ego sum Jesus, quem tu persequeris. 16 Sed exsurge, et sta
super pedes tuos : ad hoc enim apparui tibi, ut constituam te ministrum, et testem eorum
quæ vidisti, et eorum quibus apparebo tibi, 17 eripiens te de populo et gentibus, in quas
nunc ego mitto te, 18 aperire oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad lucem, et de

