cubitorum altitudinis. 28 Et ipsum opus basium, interrasile erat : et sculpturæ inter
juncturas. 29 Et inter coronulas et plectas, leones et boves et cherubim, et in juncturis
similiter desuper : et subter leones et boves, quasi lora ex ære dependentia. 30 Et quatuor
rotæ per bases singulas, et axes ærei : et per quatuor partes quasi humeruli subter luterem
fusiles, contra se invicem respectantes. 31 Os quoque luteris intrinsecus erat in capitis
summitate : et quod forinsecus apparebat, unius cubiti erat totum rotundum, pariterque
habebat unum cubitum et dimidium : in angulis autem columnarum variæ cælaturæ erant :
et media intercolumnia, quadrata non rotunda. 32 Quatuor quoque rotæ quæ per quatuor
angulos basis erant, cohærebant sibi subter basim : una rota habebat altitudinis cubitum et
semis. 33 Tales autem rotæ erant quales solent in curru fieri : et axes earum, et radii, et
canthi, et modioli, omnia fusilia. 34 Nam et humeruli illi quatuor per singulos angulos basis
unius, ex ipsa basi fusiles et conjuncti erant. 35 In summitate autem basis erat quædam
rotunditas dimidii cubiti, ita fabrefacta ut luter desuper posset imponi, habens cælaturas
suas, variasque sculpturas ex semetipsa. 36 Sculpsit quoque in tabulatis illis quæ erant ex
ære, et in angulis, cherubim, et leones, et palmas, quasi in similitudinem hominis stantis, ut
non cælata, sed apposita per circuitum viderentur. 37 In hunc modum fecit decem bases,
fusura una, et mensura, sculpturaque consimili. 38 Fecit quoque decem luteres æneos :
quadraginta batos capiebat luter unus, eratque quatuor cubitorum : singulos quoque
luteres per singulas, id est, decem bases, posuit. 39 Et constituit decem bases, quinque ad
dexteram partem templi, et quinque ad sinistram : mare autem posuit ad dexteram partem
templi contra orientem ad meridiem. 40 Fecit ergo Hiram lebetes, et scutras, et hamulas, et
perfecit omne opus regis Salomonis in templo Domini. 41 Columnas duas, et funiculos
capitellorum super capitella columnarum duos : et retiacula duo, ut operirent duos
funiculos qui erant super capita columnarum. 42 Et malogranata quadringenta in duobus
retiaculis : duos versus malogranatorum in retiaculis singulis, ad operiendos funiculos
capitellorum qui erant super capita columnarum. 43 Et bases decem, et luteres decem super
bases. 44 Et mare unum, et boves duodecim subter mare. 45 Et lebetes, et scutras, et
hamulas, omnia vasa quæ fecit Hiram regi Salomoni in domo Domini, de auricalco erant. 46
In campestri regione Jordanis fudit ea rex in argillosa terra, inter Sochoth et Sarthan. 47 Et
posuit Salomon omnia vasa : propter multitudinem autem nimiam non erat pondus æris.
48

Fecitque Salomon omnia vasa in domo Domini : altare aureum, et mensam super quam
ponerentur panes propositionis, auream : 49 et candelabra aurea, quinque ad dexteram, et
quinque ad sinistram contra oraculum, ex auro puro : et quasi lilii flores, et lucernas
desuper aureas : et forcipes aureos, 50 et hydrias, et fuscinulas, et phialas, et mortariola, et
thuribula, de auro purissimo : et cardines ostiorum domus interioris Sancti sanctorum, et
ostiorum domus templi, ex auro erant. 51 Et perfecit omne opus quod faciebat Salomon in
domo Domini, et intulit quæ sanctificaverat David pater suus, argentum, et aurum, et vasa,
reposuitque in thesauris domus Domini.

8
Tunc congregati sunt omnes majores natu Israël cum principibus tribuum, et duces
familiarum filiorum Israël, ad regem Salomonem in Jerusalem, ut deferrent arcam fœderis
Domini de civitate David, id est, de Sion. 2 Convenitque ad regem Salomonem universus
Israël in mense Ethanim, in solemni die : ipse est mensis septimus. 3 Veneruntque cuncti
senes de Israël, et tulerunt arcam sacerdotes, 4 et portaverunt arcam Domini, et
tabernaculum fœderis, et omnia vasa sanctuarii quæ erant in tabernaculo : et ferebant ea
sacerdotes et Levitæ. 5 Rex autem Salomon, et omnis multitudo Israël quæ convenerat ad
eum, gradiebatur cum illo ante arcam, et immolabant oves et boves absque æstimatione et
numero. 6 Et intulerunt sacerdotes arcam fœderis Domini in locum suum, in oraculum
templi, in Sanctum sanctorum, subter alas cherubim. 7 Siquidem cherubim expandebant
alas super locum arcæ, et protegebant arcam, et vectes ejus desuper. 8 Cumque eminerent
vectes, et apparerent summitates eorum foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant
ultra extrinsecus, qui et fuerunt ibi usque in præsentem diem. 9 In arca autem non erat
aliud nisi duæ tabulæ lapideæ quas posuerat in ea Moyses in Horeb, quando pepigit
Dominus fœdus cum filiis Israël, cum egrederentur de terra Ægypti. 10 Factum est autem
cum exissent sacerdotes de sanctuario, nebula implevit domum Domini, 11 et non poterant
sacerdotes stare et ministrare propter nebulam : impleverat enim gloria Domini domum
Domini. 12 Tunc ait Salomon : Dominus dixit ut habitaret in nebula. 13 Ædificans ædificavi

