videatis filios vestros, et filios filiorum vestrorum, usque in tertiam et quartam
generationem : et sit semen vestrum benedictum a Deo Israël, qui regnat in sæcula
sæculorum. 12 Cumque omnes dixissent : Amen : accesserunt ad convivium : sed et cum
timore Domini nuptiarum convivium exercebant.

10
Cum vero moras faceret Tobias, causa nuptiarum, sollicitus erat pater ejus Tobias, dicens :
Putas quare moratur filius meus, aut quare detentus est ibi ? 2 Putasne Gabelus mortuus
est, et nemo reddet illi pecuniam ? 3 Cœpit autem contristari nimis ipse, et Anna uxor ejus
cum eo : et cœperunt ambo simul flere, eo quod die statuto minime reverteretur filius
eorum ad eos. 4 Flebat igitur mater ejus irremediabilibus lacrimis, atque dicebat : Heu, heu
me, fili mi ! ut quid te misimus peregrinari, lumen oculorum nostrorum, baculum senectutis
nostræ, solatium vitæ nostræ, spem posteritatis nostræ ? 5 omnia simul in te uno habentes,
te non debuimus dimittere a nobis. 6 Cui dicebat Tobias : Tace, et noli turbari : sanus est
filius noster : satis fidelis est vir ille, cum quo misimus eum. 7 Illa autem nullo modo
consolari poterat, sed quotidie exiliens circumspiciebat, et circuibat vias omnes per quas
spes remeandi videbatur, ut procul videret eum, si fieri posset, venientem. 8 At vero Raguel
dicebat ad generum suum : Mane hic, et ego mittam nuntium salutis de te ad Tobiam
patrem tuum. 9 Cui Tobias ait : Ego novi quia pater meus et mater mea modo dies
computant, et cruciatur spiritus eorum in ipsis. 10 Cumque verbis multis rogaret Raguel
Tobiam, et ille eum nulla ratione vellet audire, tradidit ei Saram, et dimidiam partem omnis
substantiæ suæ in pueris, in puellis, in pecudibus, in camelis, et in vaccis, et in pecunia
multa : et salvum atque gaudentem dimisit eum a se, 11 dicens : Angelus Domini sanctus sit
in itinere vestro, perducatque vos incolumes, et inveniatis omnia recte circa parentes
vestros, et videant oculi mei filios vestros priusquam moriar. 12 Et apprehendentes parentes
filiam suam, osculati sunt eam : et dimiserunt ire, 13 monentes eam honorare soceros,
diligere maritum, regere familiam, gubernare domum, et seipsam irreprehensibilem
exhibere.

11
Cumque reverterentur, pervenerunt ad Charan, quæ est in medio itinere contra Niniven,
undecimo die. 2 Dixitque angelus : Tobia frater, scis quemadmodum reliquisti patrem tuum.
3 Si placet itaque tibi, præcedamus, et lento gradu sequantur iter nostrum familiæ, simul
cum conjuge tua, et cum animalibus. 4 Cumque hoc placuisset ut irent, dixit Raphaël ad
Tobiam : Tolle tecum ex felle piscis : erit enim necessarium. Tulit itaque Tobias ex felle illo,
et abierunt. 5 Anna autem sedebat secus viam quotidie in supercilio montis, unde respicere
poterat de longinquo. 6 Et dum ex eodem loco specularetur adventum ejus, vidit a longe, et
illico agnovit venientem filium suum : currensque nuntiavit viro suo, dicens : Ecce venit
filius tuus. 7 Dixitque Raphaël ad Tobiam : At ubi introieris domum tuam, statim adora
Dominum Deum tuum : et gratias agens ei, accede ad patrem tuum, et osculare eum. 8
Statimque lini super oculos ejus ex felle isto piscis, quod portas tecum : scias enim quoniam
mox aperientur oculi ejus, et videbit pater tuus lumen cæli, et in aspectu tuo gaudebit. 9
Tunc præcucurrit canis, qui simul fuerat in via : et quasi nuntius adveniens, blandimento
suæ caudæ gaudebat. 10 Et consurgens cæcus pater ejus, cœpit offendens pedibus currere :
et data manu puero, occurrit obviam filio suo. 11 Et suscipiens osculatus est eum cum uxore
sua, et cœperunt ambo flere præ gaudio. 12 Cumque adorassent Deum, et gratias egissent,
consederunt.
13

Tunc sumens Tobias de felle piscis, linivit oculos patris sui. 14 Et sustinuit quasi dimidiam
fere horam : et cœpit albugo ex oculis ejus, quasi membrana ovi, egredi. 15 Quam
apprehendens Tobias, traxit ab oculis ejus : statimque visum recepit. 16 Et glorificabant
Deum, ipse videlicet et uxor ejus, et omnes qui sciebant eum. 17 Dicebatque Tobias :
Benedico te, Domine Deus Israël, quia tu castigasti me, et tu salvasti me : et ecce ego video
Tobiam filium meum. 18 Ingressa est etiam post septem dies Sara uxor filii ejus et omnis
familia sana, et pecora, et cameli, et pecunia multa uxoris ; sed et illa pecunia, quam
receperat a Gabelo. 19 Et narravit parentibus suis omnia beneficia Dei, quæ fecisset circa
eum per hominem qui eum duxerat. 20 Veneruntque Achior et Nabath consobrini Tobiæ
gaudentes ad Tobiam, et congratulantes ei de omnibus bonis quæ circa illum ostenderat

