nostræ, venit ad me qui fugerat de Jerusalem, dicens : Vastata est civitas. 22 Manus autem
Domini facta fuerat ad me vespere, antequam veniret qui fugerat : aperuitque os meum
donec veniret ad me mane : et aperto ore meo, non silui amplius. 23 Et factum est verbum
Domini ad me, dicens : 24 Fili hominis, qui habitant in ruinosis his super humum Israël,
loquentes aiunt : Unus erat Abraham, et hæreditate possedit terram : nos autem multi
sumus : nobis data est terra in possessionem. 25 Idcirco dices ad eos : Hæc dicit Dominus
Deus : Qui in sanguine comeditis, et oculos vestros levatis ad immunditias vestras, et
sanguinem funditis, numquid terram hæreditate possidebitis ? 26 stetistis in gladiis vestris,
fecistis abominationes, et unusquisque uxorem proximi sui polluit : et terram hæreditate
possidebitis ? 27 Hæc dices ad eos : Sic dicit Dominus Deus : Vivo ego, quia qui in ruinosis
habitant, gladio cadent : et qui in agro est, bestiis tradetur ad devorandum : qui autem in
præsidiis et speluncis sunt, peste morientur. 28 Et dabo terram in solitudinem et in
desertum, et deficiet superba fortitudo ejus : et desolabuntur montes Israël, eo quod nullus
sit qui per eos transeat : 29 et scient quia ego Dominus, cum dedero terram eorum
desolatam et desertam, propter universas abominationes suas quas operati sunt. 30 Et tu,
fili hominis, filii populi tui, qui loquuntur de te juxta muros et in ostiis domorum, et dicunt
unus ad alterum, vir ad proximum suum, loquentes : Venite, et audiamus quis sit sermo
egrediens a Domino. 31 Et veniunt ad te, quasi si ingrediatur populus, et sedent coram te
populus meus : et audiunt sermones tuos, et non faciunt eos : quia in canticum oris sui
vertunt illos, et avaritiam suam sequitur cor eorum. 32 Et es eis quasi carmen musicum,
quod suavi dulcique sono canitur : et audiunt verba tua, et non faciunt ea. 33 Et cum venerit
quod prædictum est (ecce enim venit), tunc scient quod prophetes fuerit inter eos.

34
Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2 Fili hominis, propheta de pastoribus Israël :
propheta, et dices pastoribus : Hæc dicit Dominus Deus :
Væ pastoribus Israël, qui pascebant semetipsos !
nonne greges a pastoribus pascuntur ?
3 Lac comedebatis,
et lanis operiebamini,
et quod crassum erat occidebatis :
gregem autem meum non pascebatis.
4 Quod infirmum fuit non consolidastis,
et quod ægrotum non sanastis :
quod confractum est non alligastis,
et quod abjectum est non reduxistis,
et quod perierat non quæsistis :
sed cum austeritate imperabatis eis, et cum potentia.
5 Et dispersæ sunt oves meæ, eo quod non esset pastor :
et factæ sunt in devorationem omnium bestiarum agri,
et dispersæ sunt.
6 Erraverunt greges mei in cunctis montibus,
et in universo colle excelso :
et super omnem faciem terræ dispersi sunt greges mei,
et non erat qui requireret :
non erat, inquam, qui requireret.
7 Propterea, pastores, audite verbum Domini.
8 Vivo ego, dicit Dominus Deus,
quia pro eo quod facti sunt greges mei in rapinam,
et oves meæ in devorationem omnium bestiarum agri,
eo quod non esset pastor :
neque enim quæsierunt pastores mei gregem meum,
sed pascebant pastores semetipsos,
et greges meos non pascebant :
9 propterea, pastores, audite verbum Domini.
10 Hæc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ipse super pastores :
requiram gregem meum de manu eorum,
et cessare faciam eos,
ut ultra non pascant gregem,
nec pascant amplius pastores semetipsos :

