Evangelium secundum Lucam
1
Quoniam quidem multi conati sunt ordinare narrationem, quæ in nobis completæ sunt,
rerum : 2 sicut tradiderunt nobis, qui ab initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt sermonis : 3
visum est et mihi, assecuto omnia a principio diligenter, ex ordine tibi scribere, optime
Theophile, 4 ut cognoscas eorum verborum, de quibus eruditus es, veritatem.
5

Fuit in diebus Herodis, regis Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias de vice Abia, et
uxor illius de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisabeth. 6 Erant autem justi ambo ante Deum,
incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela. 7 Et non erat illis
filius, eo quod esset Elisabeth sterilis, et ambo processissent in diebus suis. 8 Factum est
autem, cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis suæ ante Deum, 9 secundum
consuetudinem sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret, ingressus in templum Domini :
10 et omnis multitudo populi erat orans foris hora incensi. 11 Apparuit autem illi angelus
Domini, stans a dextris altaris incensi. 12 Et Zacharias turbatus est videns, et timor irruit
super eum. 13 Ait autem ad illum angelus : Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est
deprecatio tua : et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem : 14
et erit gaudium tibi, et exsultatio, et multi in nativitate ejus gaudebunt : 15 erit enim
magnus coram Domino : et vinum et siceram non bibet, et Spiritu Sancto replebitur adhuc
ex utero matris suæ : 16 et multos filiorum Israël convertet ad Dominum Deum ipsorum : 17
et ipse præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ : ut convertat corda patrum in filios, et
incredulos ad prudentiam justorum, parare Domino plebem perfectam. 18 Et dixit Zacharias
ad angelum : Unde hoc sciam ? ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis.
19 Et respondens angelus dixit ei : Ego sum Gabriel, qui asto ante Deum : et missus sum
loqui ad te, et hæc tibi evangelizare. 20 Et ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in
diem quo hæc fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis, quæ implebuntur in tempore
suo. 21 Et erat plebs exspectans Zachariam : et mirabantur quod tardaret ipse in templo. 22
Egressus autem non poterat loqui ad illos, et cognoverunt quod visionem vidisset in templo.
Et ipse erat innuens illis, et permansit mutus. 23 Et factum est, ut impleti sunt dies officii
ejus, abiit in domum suam : 24 post hos autem dies concepit Elisabeth uxor ejus, et
occultabat se mensibus quinque, dicens : 25 Quia sic fecit mihi Dominus in diebus, quibus
respexit auferre opprobrium meum inter homines.
26

In mense autem sexto, missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ, cui nomen
Nazareth, 27 ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Joseph, de domo David : et
nomen virginis Maria. 28 Et ingressus angelus ad eam dixit : Ave gratia plena : Dominus
tecum : benedicta tu in mulieribus. 29 Quæ cum audisset, turbata est in sermone ejus, et
cogitabat qualis esset ista salutatio. 30 Et ait angelus ei : Ne timeas, Maria : invenisti enim
gratiam apud Deum. 31 Ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus
Jesum : 32 hic erit magnus, et Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Dominus Deus sedem
David patris ejus : et regnabit in domo Jacob in æternum, 33 et regni ejus non erit finis. 34
Dixit autem Maria ad angelum : Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco ? 35 Et
respondens angelus dixit ei : Spiritus Sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. 36 Et ecce
Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit filium in senectute sua : et hic mensis sextus est illi,
quæ vocatur sterilis : 37 quia non erit impossibile apud Deum omne verbum. 38 Dixit autem
Maria : Ecce ancilla Domini : fiat mihi secundum verbum tuum. Et discessit ab illa angelus.
39

Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in montana cum festinatione, in civitatem
Juda : 40 et intravit in domum Zachariæ, et salutavit Elisabeth. 41 Et factum est, ut audivit
salutationem Mariæ Elisabeth, exsultavit infans in utero ejus : et repleta est Spiritu Sancto
Elisabeth : 42 et exclamavit voce magna, et dixit : Benedicta tu inter mulieres, et benedictus
fructus ventris tui. 43 Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me ? 44 Ecce enim ut
facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo. 45 Et
beata, quæ credidisti, quoniam perficientur ea, quæ dicta sunt tibi a Domino. 46 Et ait

