lucerna autem impiorum extinguetur.
10 Inter superbos semper jurgia sunt ;
qui autem agunt omnia cum consilio, reguntur sapientia.
11 Substantia festinata minuetur ;
quæ autem paulatim colligitur manu, multiplicabitur.
12 Spes quæ differtur affligit animam ;
lignum vitæ desiderium veniens.
13

Qui detrahit alicui rei, ipse se in futurum obligat ;
qui autem timet præceptum, in pace versabitur.
Animæ dolosæ errant in peccatis :
justi autem misericordes sunt, et miserantur.
14 Lex sapientis fons vitæ,
ut declinet a ruina mortis.
15 Doctrina bona dabit gratiam ;
in itinere contemptorum vorago.
16 Astutus omnia agit cum consilio ;
qui autem fatuus est aperit stultitiam.
17 Nuntius impii cadet in malum ;
legatus autem fidelis, sanitas.
18 Egestas et ignominia ei qui deserit disciplinam ;
qui autem acquiescit arguenti glorificabitur.
19 Desiderium si compleatur delectat animam ;
detestantur stulti eos qui fugiunt mala.
20 Qui cum sapientibus graditur sapiens erit ;
amicus stultorum similis efficietur.
21

Peccatores persequitur malum,
et justis retribuentur bona.
22 Bonus reliquit hæredes filios et nepotes,
et custoditur justo substantia peccatoris.
23 Multi cibi in novalibus patrum,
et aliis congregantur absque judicio.
24 Qui parcit virgæ odit filium suum ;
qui autem diligit illum instanter erudit.
25 Justus comedit et replet animam suam ;
venter autem impiorum insaturabilis.

14
Sapiens mulier ædificat domum suam ;
insipiens exstructam quoque manibus destruet.
2 Ambulans recto itinere, et timens Deum,
despicitur ab eo qui infami graditur via.
3 In ore stulti virga superbiæ ;
labia autem sapientium custodiunt eos.
4 Ubi non sunt boves, præsepe vacuum est ;
ubi autem plurimæ segetes, ibi manifesta est fortitudo bovis.
5 Testis fidelis non mentitur ;
profert autem mendacium dolosus testis.
6 Quærit derisor sapientiam, et non invenit ;
doctrina prudentium facilis.
7 Vade contra virum stultum,
et nescit labia prudentiæ.
8 Sapientia callidi est intelligere viam suam,
et imprudentia stultorum errans.
9 Stultus illudet peccatum,
et inter justos morabitur gratia.
10 Cor quod novit amaritudinem animæ suæ,
in gaudio ejus non miscebitur extraneus.
11 Domus impiorum delebitur :
tabernacula vero justorum germinabunt.

