semetipsos tradiderunt impudicitiæ, in operationem immunditiæ omnis in avaritiam. 20 Vos
autem non ita didicistis Christum, 21 si tamen illum audistis, et in ipso edocti estis, sicut est
veritas in Jesu, 22 deponere vos secundum pristinam conversationem veterem hominem, qui
corrumpitur secundum desideria erroris. 23 Renovamini autem spiritu mentis vestræ, 24 et
induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia, et sanctitate veritatis.
25

Propter quod deponentes mendacium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo
: quoniam sumus invicem membra. 26 Irascimini, et nolite peccare : sol non occidat super
iracundiam vestram. 27 Nolite locum dare diabolo : 28 qui furabatur, jam non furetur : magis
autem laboret, operando manibus suis, quod bonum est, ut habeat unde tribuat
necessitatem patienti. 29 Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat : sed si quis bonus
ad ædificationem fidei ut det gratiam audientibus. 30 Et nolite contristare Spiritum
Sanctum Dei : in quo signati estis in diem redemptionis. 31 Omnis amaritudo, et ira, et
indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia. 32 Estote autem
invicem benigni, misericordes, donantes invicem sicut et Deus in Christo donavit vobis.

5
Estote ergo imitatores Dei, sicut filii carissimi, 2 et ambulate in dilectione, sicut et Christus
dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et hostiam Deo in odorem
suavitatis. 3 Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vobis,
sicut decet sanctos : 4 aut turpitudo, aut stultiloquium, aut scurrilitas, quæ ad rem non
pertinet : sed magis gratiarum actio. 5 Hoc enim scitote intelligentes : quod omnis
fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hæreditatem in
regno Christi et Dei. 6 Nemo vos seducat inanibus verbis : propter hæc enim venit ira Dei in
filios diffidentiæ. 7 Nolite ergo effici participes eorum.
8

Eratis enim aliquando tenebræ : nunc autem lux in Domino. Ut filii lucis ambulate : 9
fructus enim lucis est in omni bonitate, et justitia, et veritate : 10 probantes quid sit
beneplacitum Deo : 11 et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis
autem redarguite. 12 Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere. 13 Omnia
autem, quæ arguuntur, a lumine manifestantur : omne enim, quod manifestatur, lumen est.
14 Propter quod dicit : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus. 15
Videte itaque, fratres, quomodo caute ambuletis : non quasi insipientes, 16 sed ut sapientes
: redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. 17 Propterea nolite fieri imprudentes, sed
intelligentes quæ sit voluntas Dei. 18 Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed
implemini Spiritu Sancto, 19 loquentes vobismetipsis in psalmis, et hymnis, et canticis
spiritualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino, 20 gratias agentes semper
pro omnibus in nomine Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri, 21 subjecti invicem in timore
Christi.
22

Mulieres viris suis subditæ sint, sicut Domino : 23 quoniam vir caput est mulieris, sicut
Christus caput est Ecclesiæ : ipse, salvator corporis ejus. 24 Sed sicut Ecclesia subjecta est
Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus. 25 Viri, diligite uxores vestras, sicut et
Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, 26 ut illam sanctificaret, mundans
lavacro aquæ in verbo vitæ, 27 ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem
maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. 28 Ita et viri
debent diligere uxores suas ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. 29
Nemo enim umquam carnem suam odio habuit : sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus
Ecclesiam : 30 quia membra sumus corporis ejus, de carne ejus et de ossibus ejus. 31
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo
in carne una. 32 Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. 33
Verumtamen et vos singuli, unusquisque uxorem suam sicut seipsum diligat : uxor autem
timeat virum suum.

6
Filii, obedite parentibus vestris in Domino : hoc enim justum est. 2 Honora patrem tuum, et
matrem tuam, quod est mandatum primum in promissione : 3 ut bene sit tibi, et sis

