Dominus induxit ventum urentem tota die illa et nocte : et mane facto, ventus urens levavit
locustas. 14 Quæ ascenderunt super universam terram Ægypti : et sederunt in cunctis
finibus Ægyptiorum innumerabiles, quales ante illud tempus non fuerant, nec postea futuræ
sunt. 15 Operueruntque universam superficiem terræ, vastantes omnia. Devorata est igitur
herba terræ, et quidquid pomorum in arboribus fuit, quæ grando dimiserat : nihilque
omnino virens relictum est in lignis et in herbis terræ, in cuncta Ægypto. 16 Quam ob rem
festinus Pharao vocavit Moysen et Aaron, et dixit eis : Peccavi in Dominum Deum vestrum,
et in vos. 17 Sed nunc dimittite peccatum mihi etiam hac vice, et rogate Dominum Deum
vestrum, ut auferat a me mortem istam. 18 Egressusque Moyses de conspectu Pharaonis,
oravit Dominum. 19 Qui flare fecit ventum ab occidente vehementissimum, et arreptam
locustam projecit in mare Rubrum : non remansit ne una quidem in cunctis finibus Ægypti.
20 Et induravit Dominus cor Pharaonis, nec dimisit filios Israël.
21

Dixit autem Dominus ad Moysen : Extende manum tuam in cælum : et sint tenebræ super
terram Ægypti tam densæ, ut palpari queant. 22 Extenditque Moyses manum in cælum : et
factæ sunt tenebræ horribiles in universa terra Ægypti tribus diebus. 23 Nemo vidit fratrem
suum, nec movit se de loco in quo erat : ubicumque autem habitabant filii Israël, lux erat. 24
Vocavitque Pharao Moysen et Aaron, et dixit eis : Ite, sacrificate Domino : oves tantum
vestræ et armenta remaneant, parvuli vestri eant vobiscum. 25 Ait Moyses : Hostias quoque
et holocausta dabis nobis, quæ offeramus Domino Deo nostro. 26 Cuncti greges pergent
nobiscum ; non remanebit ex eis ungula : quæ necessaria sunt in cultum Domini Dei nostri :
præsertim cum ignoremus quid debeat immolari, donec ad ipsum locum perveniamus. 27
Induravit autem Dominus cor Pharaonis, et noluit dimittere eos. 28 Dixitque Pharao ad
Moysen : Recede a me, et cave ne ultra videas faciem meam : quocumque die apparueris
mihi, morieris. 29 Respondit Moyses : Ita fiet ut locutus es : non videbo ultra faciem tuam.

11
Et dixit Dominus ad Moysen : Adhuc una plaga tangam Pharaonem et Ægyptum, et post
hæc dimittet vos, et exire compellet. 2 Dices ergo omni plebi ut postulet vir ab amico suo, et
mulier a vicina sua, vasa argentea et aurea. 3 Dabit autem Dominus gratiam populo suo
coram Ægyptiis. Fuitque Moyses vir magnus valde in terra Ægypti coram servis Pharaonis
et omni populo. 4 Et ait : Hæc dicit Dominus : Media nocte egrediar in Ægyptum : 5 et
morietur omne primogenitum in terra Ægyptiorum, a primogenito Pharaonis, qui sedet in
solio ejus, usque ad primogenitum ancillæ quæ est ad molam, et omnia primogenita
jumentorum. 6 Eritque clamor magnus in universa terra Ægypti, qualis nec ante fuit, nec
postea futurus est. 7 Apud omnes autem filios Israël non mutiet canis ab homine usque ad
pecus : ut sciatis quanto miraculo dividat Dominus Ægyptios et Israël. 8 Descendentque
omnes servi tui isti ad me, et adorabunt me, dicentes : Egredere tu, et omnis populus qui
subjectus est tibi : post hæc egrediemur. 9 Et exivit a Pharaone iratus nimis. Dixit autem
Dominus ad Moysen : Non audiet vos Pharao ut multa signa fiant in terra Ægypti. 10 Moyses
autem et Aaron fecerunt omnia ostenta, quæ scripta sunt, coram Pharaone. Et induravit
Dominus cor Pharaonis, nec dimisit filios Israël de terra sua.

12
Dixit quoque Dominus ad Moysen et Aaron in terra Ægypti : 2 Mensis iste, vobis principium
mensium : primus erit in mensibus anni. 3 Loquimini ad universum cœtum filiorum Israël, et
dicite eis : Decima die mensis hujus tollat unusquisque agnum per familias et domos suas. 4
Sin autem minor est numerus ut sufficere possit ad vescendum agnum, assumet vicinum
suum qui junctus est domui suæ, juxta numerum animarum quæ sufficere possunt ad esum
agni. 5 Erit autem agnus absque macula, masculus, anniculus : juxta quem ritum tolletis et
hædum. 6 Et servabitis eum usque ad quartamdecimam diem mensis hujus : immolabitque
eum universa multitudo filiorum Israël ad vesperam. 7 Et sument de sanguine ejus, ac
ponent super utrumque postem, et in superliminaribus domorum, in quibus comedent illum.
8 Et edent carnes nocte illa assas igni, et azymos panes cum lactucis agrestibus. 9 Non
comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed tantum assum igni : caput cum pedibus
ejus et intestinis vorabitis. 10 Nec remanebit quidquam ex eo usque mane ; si quid residuum
fuerit, igne comburetis. 11 Sic autem comedetis illum : renes vestros accingetis, et
calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus, et comedetis festinanter :

