Et tu, fili hominis, sume tibi laterem, et pones eum coram te, et describes in eo civitatem
Jerusalem. 2 Et ordinabis adversus eam obsidionem, et ædificabis munitiones, et
comportabis aggerem, et dabis contra eam castra, et pones arietes in gyro. 3 Et tu sume tibi
sartaginem ferream, et pones eam in murum ferreum inter te et inter civitatem : et
obfirmabis faciem tuam ad eam, et erit in obsidionem, et circumdabis eam : signum est
domui Israël.
4

Et tu dormies super latus tuum sinistrum, et pones iniquitates domus Israël super eo,
numero dierum quibus dormies super illud : et assumes iniquitatem eorum. 5 Ego autem
dedi tibi annos iniquitatis eorum, numero dierum trecentos et nonaginta dies : et portabis
iniquitatem domus Israël. 6 Et cum compleveris hæc, dormies super latus tuum dexterum
secundo, et assumes iniquitatem domus Juda quadraginta diebus : diem pro anno, diem,
inquam, pro anno, dedi tibi. 7 Et ad obsidionem Jerusalem convertes faciem tuam, et
brachium tuum erit extentum : et prophetabis adversus eam. 8 Ecce circumdedi te vinculis :
et non te convertes a latere tuo in latus aliud, donec compleas dies obsidionis tuæ. 9 Et tu,
sume tibi frumentum, et hordeum, et fabam, et lentem, et milium, et viciam : et mittes ea in
vas unum, et facies tibi panes numero dierum quibus dormies super latus tuum : trecentis
et nonaginta diebus comedes illud. 10 Cibus autem tuus, quo vesceris, erit in pondere viginti
stateres in die : a tempore usque ad tempus comedes illud. 11 Et aquam in mensura bibes,
sextam partem hin : a tempore usque ad tempus bibes illud. 12 Et quasi subcinericium
hordeaceum comedes illud, et stercore quod egreditur de homine operies illud in oculis
eorum. 13 Et dixit Dominus : Sic comedent filii Israël panem suum pollutum inter gentes ad
quas ejiciam eos. Et dixi : 14 A, a, a, Domine Deus, ecce anima mea non est polluta : et
morticinum, et laceratum a bestiis non comedi ab infantia mea usque nunc, et non est
ingressa in os meum omnis caro immunda. 15 Et dixit ad me : Ecce dedi tibi fimum boum
pro stercoribus humanis, et facies panem tuum in eo. 16 Et dixit ad me : Fili hominis, ecce
ego conteram baculum panis in Jerusalem, et comedent panem in pondere et in
sollicitudine, et aquam in mensura et in angustia bibent, 17 ut deficientibus pane et aqua,
corruat unusquisque ad fratrem suum, et contabescant in iniquitatibus suis.

5
Et tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum, radentem pilos, et assumes eum et duces per
caput tuum et per barbam tuam, et assumes tibi stateram ponderis et divides eos. 2 Tertiam
partem igni combures in medio civitatis, juxta completionem dierum obsidionis, et assumes
tertiam partem, et concides gladio in circuitu ejus : tertiam vero aliam disperges in ventum,
et gladium nudabo post eos. 3 Et sumes inde parvum numerum, et ligabis eos in summitate
pallii tui : 4 et ex eis rursum tolles, et projicies eos in medio ignis, et combures eos igni, et
ex eo egredietur ignis in omnem domum Israël.
5

Hæc dicit Dominus Deus : Ista est Jerusalem : in medio gentium posui eam, et in circuitu
ejus terras. 6 Et contempsit judicia mea, ut plus esset impia quam gentes, et præcepta mea
ultra quam terræ quæ in circuitu ejus sunt : judicia enim mea projecerunt, et in præceptis
meis non ambulaverunt. 7 Idcirco hæc dicit Dominus Deus : Quia superastis gentes quæ in
circuitu vestro sunt, et in præceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis, et
juxta judicia gentium quæ in circuitu vestro sunt non estis operati, 8 ideo hæc dicit
Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ipse ego faciam in medio tui judicia in oculis gentium : 9
et faciam in te quod non feci, et quibus similia ultra non faciam, propter omnes
abominationes tuas. 10 Ideo patres comedent filios in medio tui, et filii comedent patres
suos : et faciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ventum.
11

Idcirco vivo ego, dicit Dominus Deus, nisi pro eo quod sanctum meum violasti in omnibus
offensionibus tuis et in cunctis abominationibus tuis, ego quoque confringam : et non parcet
oculus meus, et non miserebor. 12 Tertia pars tui peste morietur, et fame consumetur in
medio tui, et tertia pars tui in gladio cadet in circuitu tuo : tertiam vero partem tuam in
omnem ventum dispergam, et gladium evaginabo post eos. 13 Et complebo furorem meum,
et requiescere faciam indignationem meam in eis, et consolabor : et scient quia ego
Dominus locutus sum in zelo meo, cum implevero indignationem meam in eis. 14 Et dabo te
in desertum, et in opprobrium gentibus quæ in circuitu tuo sunt, in conspectu omnis
prætereuntis : 15 et eris opprobrium et blasphemia, exemplum et stupor in gentibus quæ in
circuitu tuo sunt, cum fecero in te judicia in furore, et in indignatione, et in increpationibus

