fenestram, et ait : Quæ est ista ? et inclinaverunt se ad eum duo vel tres eunuchi. 33 At ille
dixit eis : Præcipitate eam deorsum : et præcipitaverunt eam, aspersusque est sanguine
paries, et equorum ungulæ conculcaverunt eam. 34 Cumque introgressus esset ut
comederet biberetque, ait : Ite, et videte maledictam illam, et sepelite eam : quia filia regis
est. 35 Cumque issent ut sepelirent eam, non invenerunt nisi calvariam, et pedes, et
summas manus. 36 Reversique nuntiaverunt ei. Et ait Jehu : Sermo Domini est, quem
locutus est per servum suum Eliam Thesbiten, dicens : In agro Jezrahel comedent canes
carnes Jezabel, 37 et erunt carnes Jezabel sicut stercus super faciem terræ in agro Jezrahel,
ita ut prætereuntes dicant : Hæccine est illa Jezabel ?

10
Erant autem Achab septuaginta filii in Samaria : scripsit ergo Jehu litteras, et misit in
Samariam, ad optimates civitatis, et ad majores natu, et ad nutritios Achab, dicens : 2
Statim ut acceperitis litteras has, qui habetis filios domini vestri, et currus, et equos, et
civitates firmas, et arma, 3 eligite meliorem, et eum qui vobis placuerit de filiis domini
vestri, et eum ponite super solium patris sui, et pugnate pro domo domini vestri. 4
Timuerunt illi vehementer, et dixerunt : Ecce duo reges non potuerunt stare coram eo, et
quomodo nos valebimus resistere ? 5 Miserunt ergo præpositi domus, et præfecti civitatis,
et majores natu, et nutritii, ad Jehu, dicentes : Servi tui sumus : quæcumque jusseris
faciemus, nec constituemus nobis regem : quæcumque tibi placent, fac. 6 Rescripsit autem
eis litteras secundo, dicens : Si mei estis, et obeditis mihi, tollite capita filiorum domini
vestri, et venite ad me hac eadem hora cras in Jezrahel. Porro filii regis, septuaginta viri,
apud optimates civitates nutriebantur. 7 Cumque venissent litteras ad eos, tulerunt filios
regis, et occiderunt septuaginta viros, et posuerunt capita eorum in cophinis, et miserunt
ad eum in Jezrahel. 8 Venit autem nuntius, et indicavit ei, dicens : Attulerunt capita filiorum
regis. Qui respondit : Ponite ea ad duos acervos juxta introitum portæ usque mane. 9
Cumque diluxisset, egressus est, et stans dixit ad omnem populum : Justi estis : si ego
conjuravi contra dominum meum et interfeci eum, quis percussit omnes hos ? 10 videte ergo
nunc quoniam non cecidit de sermonibus Domini in terram, quos locutus est Dominus super
domum Achab : et Dominus fecit quod locutus est in manu servi sui Eliæ. 11 Percussit igitur
Jehu omnes qui reliqui erant de domo Achab in Jezrahel, et universos optimates ejus, et
notos, et sacerdotes, donec non remanerent ex eo reliquiæ.
12

Et surrexit, et venit in Samariam : cumque venisset ad Cameram pastorum in via, 13
invenit fratres Ochoziæ regis Juda : dixitque ad eos : Quinam estis vos ? Qui responderunt :
Fratres Ochoziæ sumus, et descendimus ad salutandos filios regis, et filios reginæ. 14 Qui
ait : Comprehendite eos vivos. Quos cum comprehendissent vivos, jugulaverunt eos in
cisterna juxta Cameram, quadraginta duos viros : et non reliquit ex eis quemquam. 15
Cumque abiisset inde, invenit Jonadab filium Rechab in occursum sibi, et benedixit ei. Et ait
ad eum : Numquid est cor tuum rectum, sicut cor meum cum corde tuo ? Et ait Jonadab :
Est. Si est, inquit, da manum tuam. Qui dedit ei manum suam. At ille levavit eum ad se in
currum : 16 dixitque ad eum : Veni mecum, et vide zelum meum pro Domino. Et impositum
in curru suo 17 duxit in Samariam. Et percussit omnes qui reliqui fuerant de Achab in
Samaria usque ad unum, juxta verbum Domini quod locutus est per Eliam.
18

Congregavit ergo Jehu omnem populum, et dixit ad eos : Achab coluit Baal parum, ego
autem colam eum amplius. 19 Nunc igitur omnes prophetas Baal, et universos servos ejus,
et cunctos sacerdotes ipsius vocate ad me : nullus sit qui non veniat : sacrificium enim
grande est mihi Baal : quicumque defuerit, non vivet. Porro Jehu faciebat hoc insidiose, ut
disperderet cultores Baal. 20 Et dixit : Sanctificate diem solemnem Baal. Vocavitque, 21 et
misit in universos terminos Israël, et venerunt cuncti servi Baal : non fuit residuus ne unus
quidem qui non veniret. Et ingressi sunt templum Baal : et repleta est domus Baal, a summo
usque ad summum. 22 Dixitque his qui erant super vestes : Proferte vestimenta universis
servis Baal. Et protulerunt eis vestes. 23 Ingressusque Jehu, et Jonadab filius Rechab,
templum Baal, ait cultoribus Baal : Perquirite, et videte, ne quis forte vobiscum sit de servis
Domini, sed ut sint servi Baal soli. 24 Ingressi sunt igitur ut facerent victimas et holocausta :
Jehu autem præparaverat sibi foris octoginta viros, et dixerat eis : Quicumque fugerit de
hominibus his, quos ego adduxero in manus vestras, anima ejus erit pro anima illius. 25
Factum est autem, cum completum esset holocaustum, præcepit Jehu militibus et ducibus
suis : Ingredimini, et percutite eos : nullus evadat. Percusseruntque eos in ore gladii, et

