montem excelsum seorsum : 2 et transfiguratus est ante eos. Et resplenduit facies ejus sicut
sol : vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix. 3 Et ecce apparuerunt illis Moyses et
Elias cum eo loquentes. 4 Respondens autem Petrus, dixit ad Jesum : Domine, bonum est
nos hic esse : si vis, faciamus tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum. 5
Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos. Et ecce vox de nube, dicens : Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui : ipsum audite. 6 Et audientes discipuli
ceciderunt in faciem suam, et timuerunt valde. 7 Et accessit Jesus, et tetigit eos : dixitque
eis : Surgite, et nolite timere. 8 Levantes autem oculos suos, neminem viderunt, nisi solum
Jesum. 9 Et descendentibus illis de monte, præcepit eis Jesus, dicens : Nemini dixeritis
visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat. 10 Et interrogaverunt eum discipuli,
dicentes : Quid ergo scribæ dicunt, quod Eliam oporteat primum venire ? 11 At ille
respondens, ait eis : Elias quidem venturus est, et restituet omnia. 12 Dico autem vobis,
quia Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quæcumque voluerunt. Sic
et Filius hominis passurus est ab eis. 13 Tunc intellexerunt discipuli, quia de Joanne
Baptista dixisset eis.
14

Et cum venisset ad turbam, accessit ad eum homo genibus provolutus ante eum, dicens :
Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et male patitur : nam sæpe cadit in ignem, et
crebro in aquam. 15 Et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum. 16
Respondens autem Jesus, ait : O generatio incredula, et perversa, quousque ero vobiscum ?
usquequo patiar vos ? Afferte huc illum ad me. 17 Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo
dæmonium, et curatus est puer ex illa hora. 18 Tunc accesserunt discipuli ad Jesum secreto,
et dixerunt : Quare nos non potuimus ejicere illum ? 19 Dixit illis Jesus : Propter
incredulitatem vestram. Amen quippe dico vobis, si habueritis fidem sicut granum sinapis,
dicetis monti huic : Transi hinc illuc, et transibit, et nihil impossibile erit vobis. 20 Hoc
autem genus non ejicitur nisi per orationem et jejunium.
21

Conversantibus autem eis in Galilæa, dixit illis Jesus : Filius hominis tradendus est in
manus hominum : 22 et occident eum, et tertia die resurget. Et contristati sunt vehementer.
23

Et cum venissent Capharnaum, accesserunt qui didrachma accipiebant ad Petrum, et
dixerunt ei : Magister vester non solvit didrachma ? 24 Ait : Etiam. Et cum intrasset in
domum, prævenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur Simon ? reges terræ a quibus
accipiunt tributum vel censum ? a filiis suis, an ab alienis ? 25 Et ille dixit : Ab alienis. Dixit
illi Jesus : Ergo liberi sunt filii. 26 Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte
hamum : et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle : et aperto ore ejus, invenies staterem
: illum sumens, da eis pro me et te.

18
In illa hora accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Quis, putas, major est in regno
cælorum ? 2 Et advocans Jesus parvulum, statuit eum in medio eorum, 3 et dixit : Amen dico
vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cælorum. 4
Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno cælorum. 5 Et
qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit : 6 qui autem
scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei ut suspendatur mola
asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris. 7 Væ mundo a scandalis ! Necesse
est enim ut veniant scandala : verumtamen væ homini illi, per quem scandalum venit. 8 Si
autem manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscide eum, et projice abs te : bonum tibi est
ad vitam ingredi debilem, vel claudum, quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in
ignem æternum. 9 Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te : bonum tibi
est cum uno oculo in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis. 10
Videte ne contemnatis unum ex his pusillis : dico enim vobis, quia angeli eorum in cælis
semper vident faciem Patris mei, qui in cælis est. 11 Venit enim Filius hominis salvare quod
perierat. 12 Quid vobis videtur ? si fuerint alicui centum oves, et erravit una ex eis : nonne
relinquit nonaginta novem in montibus, et vadit quærere eam quæ erravit ? 13 Et si
contigerit ut inveniat eam : amen dico vobis, quia gaudet super eam magis quam super
nonaginta novem, quæ non erraverunt. 14 Sic non est voluntas ante Patrem vestrum, qui in
cælis est, ut pereat unus de pusillis istis.

