reputabitur, ostendeturque sacerdoti : 50 qui consideratam recludet septem diebus : 51 et
die septimo rursus aspiciens, si deprehenderit crevisse, lepra perseverans est : pollutum
judicabit vestimentum, et omne in quo fuerit inventa : 52 et idcirco comburetur flammis. 53
Quod si eam viderit non crevisse, 54 præcipiet, et lavabunt id in quo lepra est, recludetque
illud septem diebus aliis. 55 Et cum viderit faciem quidem pristinam non reversam, nec
tamen crevisse lepram, immundum judicabit, et igne comburet, eo quod infusa sit in
superficie vestimenti, vel per totum, lepra. 56 Sin autem obscurior fuerit locus lepræ,
postquam vestis est lota, abrumpet eum, et a solido dividet. 57 Quod si ultra apparuerit in
his locis, quæ prius immaculata erant, lepra volatilis et vaga, debet igne comburi. 58 Si
cessaverit, lavabit aqua ea, quæ pura sunt, secundo, et munda erunt. 59 Ista est lex lepræ
vestimenti lanei et linei, staminis, atque subtegminis, omnisque supellectilis pelliceæ,
quomodo mundari debeat, vel contaminari.

14
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Hic est ritus leprosi, quando mundandus est.
Adducetur ad sacerdotem : 3 qui egressus de castris, cum invenerit lepram esse mundatam,
4 præcipiet ei, qui purificatur, ut offerat duos passeres vivos pro se, quibus vesci licitum est,
et lignum cedrinum, vermiculumque et hyssopum. 5 Et unum ex passeribus immolari jubebit
in vase fictili super aquas viventes : 6 alium autem vivum cum ligno cedrino, et cocco et
hyssopo, tinget in sanguine passeris immolati, 7 quo asperget illum, qui mundandus est,
septies, ut jure purgetur : et dimittet passerem vivum, ut in agrum avolet. 8 Cumque laverit
homo vestimenta sua, radet omnes pilos corporis, et lavabitur aqua : purificatusque
ingredietur castra, ita dumtaxat ut maneat extra tabernaculum suum septem diebus, 9 et
die septimo radet capillos capitis, barbamque et supercilia, ac totius corporis pilos. Et lotis
rursum vestibus et corpore, 10 die octavo assumet duos agnos immaculatos, et ovem
anniculam absque macula, et tres decimas similæ in sacrificium, quæ conspersa sit oleo, et
seorsum olei sextarium. 11 Cumque sacerdos purificans hominem, statuerit eum, et hæc
omnia coram Domino in ostio tabernaculi testimonii, 12 tollet agnum et offeret eum pro
delicto, oleique sextarium : et oblatis ante Dominum omnibus, 13 immolabit agnum, ubi
solet immolari hostia pro peccato, et holocaustum, id est, in loco sancto. Sicut enim pro
peccato, ita et pro delicto ad sacerdotem pertinet hostia : Sancta sanctorum est. 14
Assumensque sacerdos de sanguine hostiæ, quæ immolata est pro delicto, ponet super
extremum auriculæ dextræ ejus qui mundatur, et super pollices manus dextræ et pedis : 15
et de olei sextario mittet in manum suam sinistram, 16 tingetque digitum dextrum in eo, et
asperget coram Domino septies. 17 Quod autem reliquum est olei in læva manu, fundet
super extremum auriculæ dextræ ejus qui mundatur, et super pollices manus ac pedis
dextri, et super sanguinem qui effusus est pro delicto, 18 et super caput ejus. 19 Rogabitque
pro eo coram Domino, et faciet sacrificium pro peccato : tunc immolabit holocaustum, 20 et
ponet illud in altari cum libamentis suis, et homo rite mundabitur.
21

Quod si pauper est, et non potest manus ejus invenire quæ dicta sunt pro delicto,
assumet agnum ad oblationem, ut roget pro eo sacerdos, decimamque partem similæ
conspersæ oleo in sacrificium, et olei sextarium, 22 duosque turtures sive duos pullos
columbæ, quorum unus sit pro peccato, et alter in holocaustum : 23 offeretque ea die octavo
purificationis suæ sacerdoti, ad ostium tabernaculi testimonii coram Domino. 24 Qui
suscipiens agnum pro delicto et sextarium olei, levabit simul : 25 immolatoque agno, de
sanguine ejus ponet super extremum auriculæ dextræ illius qui mundatur, et super pollices
manus ejus ac pedis dextri : 26 olei vero partem mittet in manum suam sinistram, 27 in quo
tingens digitum dextræ manus asperget septies coram Domino : 28 tangetque extremum
dextræ auriculæ illius qui mundatur, et pollices manus ac pedis dextri, in loco sanguinis qui
effusus est pro delicto : 29 reliquam autem partem olei, quæ est in sinistra manu, mittet
super caput purificati, ut placet pro eo Dominum : 30 et turturem sive pullum columbæ
offeret, 31 unum pro delicto, et alterum in holocaustum cum libamentis suis. 32 Hoc est
sacrificium leprosi, qui habere non potest omnia in emundationem sui.
33

Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : 34 Cum ingressi fueritis terram
Chanaan, quam ego dabo vobis in possessionem, si fuerit plaga lepræ in ædibus, 35 ibit
cujus est domus, nuntians sacerdoti, et dicet : Quasi plaga lepræ videtur mihi esse in domo
mea. 36 At ille præcipiet ut efferant universa de domo, priusquam ingrediatur eam, et

