ingrediebatur proficiens atque succrescens, et Dominus Deus exercituum erat cum eo. 11
Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios ad David, et ligna cedrina, et artifices lignorum,
artificesque lapidum ad parietes : et ædificaverunt domum David. 12 Et cognovit David
quoniam confirmasset eum Dominus regem super Israël, et quoniam exaltasset regnum ejus
super populum suum Israël. 13 Accepit ergo David adhuc concubinas et uxores de
Jerusalem, postquam venerat de Hebron : natique sunt David et alii filii et filiæ : 14 et hæc
nomina eorum, qui nati sunt ei in Jerusalem : Samua, et Sobab, et Nathan, et Salomon, 15 et
Jebahar, et Elisua, et Nepheg, 16 et Japhia, et Elisama, et Elioda, et Eliphaleth.
17

Audierunt ergo Philisthiim quod unxissent David in regem super Israël, et ascenderunt
universi ut quærerent David : quod cum audisset David, descendit in præsidium. 18
Philisthiim autem venientes diffusi sunt in valle Raphaim. 19 Et consuluit David Dominum,
dicens : Si ascendam ad Philisthiim ? et si dabis eos in manu mea ? Et dixit Dominus ad
David : Ascende, quia tradens dabo Philisthiim in manu tua. 20 Venit ergo David in Baal
Pharasim : et percussit eos ibi, et dixit : Divisit Dominus inimicos meos coram me, sicut
dividuntur aquæ. Propterea vocatum est nomen loci illius, Baal Pharasim. 21 Et reliquerunt
ibi sculptilia sua, quæ tulit David et viri ejus. 22 Et addiderunt adhuc Philisthiim ut
ascenderent, et diffusi sunt in valle Raphaim. 23 Consuluit autem David Dominum : Si
ascendam contra Philisthæos, et tradas eos in manus meas ? Qui respondit : Non ascendas
contra eos, sed gyra post tergum eorum, et venies ad eos ex adverso pyrorum. 24 Et cum
audieris sonitum gradientis in cacumine pyrorum, tunc inibis prælium : quia tunc
egredietur Dominus ante faciem tuam, ut percutiat castra Philisthiim. 25 Fecit itaque David
sicut præceperat ei Dominus, et percussit Philisthiim de Gabaa usque dum venias Gezer.

6
Congregavit autem rursum David omnes electos ex Israël, triginta millia. 2 Surrexitque
David, et abiit, et universus populus qui erat cum eo de viris Juda, ut adducerent arcam Dei,
super quam invocatum est nomen Domini exercituum, sedentis in cherubim super eam. 3 Et
imposuerunt arcam Dei super plaustrum novum : tuleruntque eam de domo Abinadab, qui
erat in Gabaa : Oza autem et Ahio, filii Abinadab, minabant plaustrum novum. 4 Cumque
tulissent eam de domo Abinadab, qui erat in Gabaa, custodiens arcam Dei Ahio præcedebat
arcam. 5 David autem et omnis Israël ludebant coram Domino in omnibus lignis fabrefactis,
et citharis et lyris et tympanis et sistris et cymbalis. 6 Postquam autem venerunt ad aream
Nachon, extendit Oza manum ad arcam Dei, et tenuit eam : quoniam calcitrabant boves, et
declinaverunt eam. 7 Iratusque est indignatione Dominus contra Ozam, et percussit eum
super temeritate : qui mortuus est ibi juxta arcam Dei. 8 Contristatus est autem David, eo
quod percussisset Dominus Ozam, et vocatum est nomen loci illius : Percussio Ozæ, usque
in diem hanc. 9 Et extimuit David Dominum in die illa, dicens : Quomodo ingredietur ad me
arca Domini ? 10 Et noluit divertere ad se arcam Domini in civitatem David : sed divertit
eam in domum Obededom Gethæi. 11 Et habitavit arca Domini in domo Obededom Gethæi
tribus mensibus : et benedixit Dominus Obededom, et omnem domum ejus.
12

Nuntiatumque est regi David quod benedixisset Dominus Obededom, et omnia ejus,
propter arcam Dei. Abiit ergo David, et adduxit arcam Dei de domo Obededom in civitatem
David cum gaudio : et erant cum David septem chori, et victima vituli. 13 Cumque
transcendissent qui portabant arcam Domini sex passus, immolabat bovem et arietem, 14 et
David saltabat totis viribus ante Dominum : porro David erat accinctus ephod lineo. 15 Et
David et omnis domus Israël ducebant arcam testamenti Domini in jubilo, et in clangore
buccinæ. 16 Cumque intrasset arca Domini in civitatem David, Michol filia Saul, prospiciens
per fenestram, vidit regem David subsilientem atque saltantem coram Domino : et despexit
eum in corde suo. 17 Et introduxerunt arcam Domini, et imposuerunt eam in loco suo in
medio tabernaculi, quod tetenderat ei David : et obtulit David holocausta et pacifica coram
Domino. 18 Cumque complesset offerens holocausta et pacifica, benedixit populo in nomine
Domini exercituum. 19 Et partitus est universæ multitudini Israël tam viro quam mulieri
singulis collyridam panis unam, et assaturam bubulæ carnis unam, et similam frixam oleo :
et abiit omnis populus, unusquisque in domum suam.
20

Reversusque est David ut benediceret domui suæ : et egressa Michol filia Saul in
occursum David, ait : Quam gloriosus fuit hodie rex Israël discooperiens se ante ancillas

