largissimæ, ita ut populus biberet et jumenta. 12 Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron :
Quia non credidistis mihi, ut sanctificaretis me coram filiis Israël, non introducetis hos
populos in terram, quam dabo eis. 13 Hæc est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii
Israël contra Dominum, et sanctificatus est in eis.
14

Misit interea nuntios Moyses de Cades ad regem Edom, qui dicerent : Hæc mandat frater
tuus Israël : Nosti omnem laborem qui apprehendit nos, 15 quomodo descenderint patres
nostri in Ægyptum, et habitaverimus ibi multo tempore, afflixerintque nos Ægyptii, et patres
nostros : 16 et quomodo clamaverimus ad Dominum, et exaudierit nos, miseritque angelum,
qui eduxerit nos de Ægypto. Ecce in urbe Cades, quæ est in extremis finibus tuis, positi, 17
obsecramus ut nobis transire liceat per terram tuam. Non ibimus per agros, nec per vineas ;
non bibemus aquas de puteis tuis : sed gradiemur via publica, nec ad dexteram nec ad
sinistram declinantes, donec transeamus terminos tuos. 18 Cui respondit Edom : Non
transibis per me, alioquin armatus occurram tibi. 19 Dixeruntque filii Israël : Per tritam
gradiemur viam : et si biberimus aquas tuas, nos et pecora nostra, dabimus quod justum est
: nulla erit in pretio difficultas, tantum velociter transeamus. 20 At ille respondit : Non
transibis. Statimque egressus est obvius, cum infinita multitudo, et manu forti, 21 nec voluit
acquiescere deprecanti, ut concederet transitum per fines suos. Quam ob rem divertit ab eo
Israël.
22

Cumque castra movissent de Cades, venerunt in montem Hor, qui est in finibus terræ
Edom : 23 ubi locutus est Dominus ad Moysen : 24 Pergat, inquit, Aaron ad populos suos :
non enim intrabit terram, quam dedi filiis Israël, eo quod incredulus fuerit ori meo, ad
aquas contradictionis. 25 Tolle Aaron et filium ejus cum eo, et duces eos in montem Hor. 26
Cumque nudaveris patrem veste sua, indues ea Eleazarum filium ejus : Aaron colligetur, et
morietur ibi. 27 Fecit Moyses ut præceperat Dominus : et ascenderunt in montem Hor
coram omni multitudine. 28 Cumque Aaron spoliasset vestibus suis, induit eis Eleazarum
filium ejus. 29 Illo mortuo in montis supercilio, descendit cum Eleazaro. 30 Omnis autem
multitudo videns occubuisse Aaron, flevit super eo triginta diebus per cunctas familias suas.

21
Quod cum audisset Chananæus rex Arad, qui habitabat ad meridiem, venisse scilicet Israël
per exploratorum viam, pugnavit contra illum, et victor existens, duxit ex eo prædam. 2 At
Israël voto se Domino obligans, ait : Si tradideris populum istum in manu mea, delebo urbes
ejus. 3 Exaudivitque Dominus preces Israël, et tradidit Chananæum, quem ille interfecit
subversis urbibus ejus : et vocavit nomen loci illius Horma, id est, anathema.
4

Profecti sunt autem et de monte Hor, per viam quæ ducit ad mare Rubrum, ut circumirent
terram Edom. Et tædere cœpit populum itineris ac laboris : 5 locutusque contra Deum et
Moysen, ait : Cur eduxisti nos de Ægypto, ut moreremur in solitudine ? deest panis, non
sunt aquæ : anima nostra jam nauseat super cibo isto levissimo. 6 Quam ob rem misit
Dominus in populum ignitos serpentes, ad quorum plagas et mortes plurimorum, 7 venerunt
ad Moysen, atque dixerunt : Peccavimus, quia locuti sumus contra Dominum et te : ora ut
tollat a nobis serpentes. Oravitque Moyses pro populo, 8 et locutus est Dominus ad eum :
Fac serpentem æneum, et pone eum pro signo : qui percussus aspexerit eum, vivet. 9 Fecit
ergo Moyses serpentem æneum, et posuit eum pro signo : quem cum percussi aspicerent,
sanabantur.
10

Profectique filii Israël castrametati sunt in Oboth. 11 Unde egressi fixere tentoria in
Jeabarim, in solitudine quæ respicit Moab contra orientalem plagam. 12 Et inde moventes,
venerunt ad torrentem Zared. 13 Quem relinquentes castrametati sunt contra Arnon, quæ
est in deserto, et prominet in finibus Amorrhæi. Siquidem Arnon terminus est Moab,
dividens Moabitas et Amorrhæos. 14 Unde dicitur in libro bellorum Domini : Sicut fecit in
mari Rubro,
sic faciet in torrentibus Arnon.
15 Scopuli torrentium inclinati sunt, ut requiescerent in Ar,
et recumberent in finibus Moabitarum.
16

Ex eo loco apparuit puteus, super quo locutus est Dominus ad Moysen : Congrega
populum, et dabo ei aquam. 17 Tunc cecinit Israël carmen istud : Ascendat puteus.

