moriantur : lapidibus obruent eos : sanguis eorum sit super illos.

21
Dixit quoque Dominus ad Moysen : Loquere ad sacerdotes filios Aaron, et dices ad eos : Ne
contaminetur sacerdos in mortibus civium suorum, 2 nisi tantum in consanguineis, ac
propinquis, id est, super patre et matre, et filio, et filia, fratre quoque, 3 et sorore virgine
quæ non est nupta viro : 4 sed nec in principe populi sui contaminabitur. 5 Non radent
caput, nec barbam, neque in carnibus suis facient incisuras. 6 Sancti erunt Deo suo, et non
polluent nomen ejus : incensum enim Domini, et panes Dei sui offerunt, et ideo sancti erunt.
7 Scortum et vile prostibulum non ducent uxorem, nec eam quæ repudiata est a marito :
quia consecrati sunt Deo suo, 8 et panes propositionis offerunt. Sint ergo sancti, quia et ego
sanctus sum, Dominus qui sanctifico eos. 9 Sacerdotis filia si deprehensa fuerit in stupro, et
violaverit nomen patris sui, flammis exuretur.
10

Pontifex, id est, sacerdos maximus inter fratres suos, super cujus caput fusum est
unctionis oleum, et cujus manus in sacerdotio consecratæ sunt, vestitusque est sanctis
vestibus, caput suum non discooperiet, vestimenta non scindet : 11 et ad omnem mortuum
non ingredietur omnino : super patre quoque suo et matre non contaminabitur. 12 Nec
egredietur de sanctis, ne polluat sanctuarium Domini, quia oleum sanctæ unctionis Dei sui
super eum est. Ego Dominus. 13 Virginem ducet uxorem : 14 viduam autem et repudiatam,
et sordidam, atque meretricem non accipiet, sed puellam de populo suo : 15 ne commisceat
stirpem generis sui vulgo gentis suæ : quia ego Dominus, qui sanctifico eum. 16 Locutusque
est Dominus ad Moysen, dicens : 17 Loquere ad Aaron : Homo de semine tuo per familias
qui habuerit maculam, non offeret panes Deo suo, 18 nec accedet ad ministerium ejus : si
cæcus fuerit, si claudus, si parvo vel grandi, vel torto naso, 19 si fracto pede, si manu, 20 si
gibbus, si lippus, si albuginem habens in oculo, si jugem scabiem, si impetiginem in
corpore, vel herniosus. 21 Omnis qui habuerit maculam de semine Aaron sacerdotis, non
accedet offerre hostias Domino, nec panes Deo suo : 22 vescetur tamen panibus qui
offeruntur in sanctuario, 23 ita dumtaxat, ut intra velum non ingrediatur, nec accedat ad
altare, quia maculam habet, et contaminare non debet sanctuarium meum. Ego Dominus
qui sanctifico eos. 24 Locutus est ergo Moyses ad Aaron, et ad filios ejus, et ad omnem
Israël cuncta quæ fuerant sibi imperata.

22
Locutus quoque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere ad Aaron et ad filios ejus, ut
caveant ab his quæ consecrata sunt filiorum Israël, et non contaminent nomen
sanctificatorum mihi, quæ ipsi offerunt. Ego Dominus. 3 Dic ad eos, et ad posteros eorum :
Omnis homo qui accesserit de stirpe vestra ad ea quæ consecrata sunt, et quæ obtulerunt
filii Israël Domino, in quo est immunditia, peribit coram Domino. Ego sum Dominus. 4 Homo
de semine Aaron, qui fuerit leprosus, aut patiens fluxum seminis, non vescetur de his quæ
sanctificata sunt mihi, donec sanetur. Qui tetigerit immundum super mortuo, et ex quo
egreditur semen quasi coitus, 5 et qui tangit reptile, et quodlibet immundum cujus tactus
est sordidus, 6 immundus erit usque ad vesperum, et non vescetur his quæ sanctificata sunt
: sed cum laverit carnem suam aqua, 7 et occubuerit sol, tunc mundatus vescetur de
sanctificatis, quia cibus illius est. 8 Morticinum et captum a bestia non comedent, nec
polluentur in eis. Ego sum Dominus. 9 Custodiant præcepta mea, ut non subjaceant
peccato, et moriantur in sanctuario, cum polluerint illud. Ego Dominus qui sanctifico eos. 10
Omnis alienigena non comedet de sanctificatis ; inquilinus sacerdotis et mercenarius non
vescentur ex eis. 11 Quem autem sacerdos emerit, et qui vernaculus domus ejus fuerit, his
comedent ex eis. 12 Si filia sacerdotis cuilibet ex populo nupta fuerit, de his quæ
sanctificata sunt, et de primitiis non vescetur. 13 Sin autem vidua, vel repudiata, et absque
liberis reversa fuerit ad domum patris sui : sicut puella consueverat, aletur cibis patris sui.
Omnis alienigena comedendi ex eis non habet potestatem. 14 Qui comederit de sanctificatis
per ignorantiam, addet quintam partem cum eo quod comedit, et dabit sacerdoti in
sanctuarium. 15 Nec contaminabunt sanctificata filiorum Israël, quæ offerunt Domino : 16
ne forte sustineant iniquitatem delicti sui, cum sanctificata comederint. Ego Dominus qui
sanctifico eos.

