sexcenti viri. 43 Et vidit Eleazar filius Saura unam de bestiis loricatam loricis regis : et erat
eminens super ceteras bestias, et visum est ei quod in ea esset rex : 44 et dedit se ut
liberaret populum suum, et acquireret sibi nomen æternum. 45 Et cucurrit ad eam audacter
in medio legionis, interficiens a dextris et a sinistris, et cadebant ab eo huc atque illuc. 46 Et
ivit sub pedes elephantis, et supposuit se ei, et occidit eum : et cecidit in terram super
ipsum, et mortuus est illic. 47 Et videntes virtutem regis, et impetum exercitus ejus,
diverterunt se ab eis.
48

Castra autem regis ascenderunt contra eos in Jerusalem, et applicuerunt castra regis ad
Judæam, et montem Sion. 49 Et fecit pacem cum his qui erant in Bethsura : et exierunt de
civitate, quia non erant eis ibi alimenta conclusis, quia sabbata erant terræ. 50 Et
comprehendit rex Bethsuram : et constituit illic custodiam servare eam. 51 Et convertit
castra ad locum sanctificationis dies multos : et statuit illic ballistas, et machinas, et ignis
jacula, et tormenta ad lapides jactandos, et spicula, et scorpios ad mittendas sagittas, et
fundibula. 52 Fecerunt autem et ipsi machinas adversus machinas eorum, et pugnaverunt
dies multos. 53 Escæ autem non erant in civitate, eo quod septimus annus esset : et qui
remanserant in Judæa de gentibus, consumpserant reliquias eorum, quæ repositæ fuerant.
54 Et remanserunt in sanctis viri pauci, quoniam obtinuerat eos fames : et dispersi sunt
unusquisque in locum suum.
55

Et audivit Lysias quod Philippus, quem constituerat rex Antiochus cum adhuc viveret, ut
nutriret Antiochum filium suum, et regnaret, 56 reversus esset a Perside et Media, et
exercitus qui abierat cum ipso, et quia quærebat suscipere regni negotia : 57 festinavit ire,
et dicere ad regem, et duces exercitus : Deficimus quotidie, et esca nobis modica est ; et
locus, quem obsidemus, est munitus, et incumbit nobis ordinare de regno. 58 Nunc itaque
demus dextras hominibus istis, et faciamus cum illis pacem, et cum omni gente eorum : 59
et constituamus illis ut ambulent in legitimis suis sicut prius : propter legitima enim
ipsorum, quæ despeximus, irati sunt, et fecerunt omnia hæc. 60 Et placuit sermo in
conspectu regis et principum : et misit ad eos pacem facere, et receperunt illam. 61 Et
juravit illis rex et principes, et exierunt de munitione. 62 Et intravit rex montem Sion, et
vidit munitionem loci : et rupit citius juramentum quod juravit, et mandavit destruere
murum in gyro. 63 Et discessit festinanter, et reversus est Antiochiam, et invenit Philippum
dominantem civitati : et pugnavit adversus eum, et occupavit civitatem.

7
Anno centesimo quinquagesimo primo, exiit Demetrius Seleuci filius ab urbe Roma, et
ascendit cum paucis viris in civitatem maritimam, et regnavit illic. 2 Et factum est, ut
ingressus est domum regni patrum suorum, comprehendit exercitus Antiochum et Lysiam,
ut adducerent eos ad eum. 3 Et res ei innotuit, et ait : Nolite mihi ostendere faciem eorum. 4
Et occidit eos exercitus. Et sedit Demetrius super sedem regni sui.
5

Et venerunt ad eum viri iniqui et impii ex Israël : et Alcimus dux eorum, qui volebat fieri
sacerdos. 6 Et accusaverunt populum apud regem, dicentes : Perdidit Judas et fratres ejus
omnes amicos tuos, et nos dispersit de terra nostra. 7 Nunc ergo mitte virum, cui credis, ut
eat, et videat exterminium omne quod fecit nobis, et regionibus regis : et puniat omnes
amicos ejus, et adjutores eorum. 8 Et elegit rex ex amicis suis Bacchidem, qui dominabatur
trans flumen magnum in regno, et fidelem regi : et misit eum, 9 ut videret exterminium
quod fecit Judas : sed et Alcimum impium constituit in sacerdotium, et mandavit ei facere
ultionem in filios Israël. 10 Et surrexerunt, et venerunt cum exercitu magno in terram Juda :
et miserunt nuntios, et locuti sunt ad Judam et ad fratres ejus verbis pacificis in dolo. 11 Et
non intenderunt sermonibus eorum : viderunt enim quia venerunt cum exercitu magno. 12
Et convenerunt ad Alcimum et Bacchidem congregatio scribarum requirere quæ justa sunt :
13 et primi, Assidæi qui erant in filiis Israël : et exquirebant ab eis pacem. 14 Dixerunt enim
: Homo sacerdos de semine Aaron venit ; non decipiet nos : 15 et locutus est cum eis verba
pacifica, et juravit illis, dicens : Non inferemus vobis malum, neque amicis vestris. 16 Et
crediderunt ei : et comprehendit ex eis sexaginta viros, et occidit eos in una die, secundum
verbum quod scriptum est : 17 Carnes sanctorum tuorum, et sanguinem ipsorum effuderunt
in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret. 18 Et incubuit timor et tremor in omnem
populum : quia dixerunt : Non est veritas, et judicium in eis : transgressi sunt enim

