proverbium dixit eis Jesus : illi autem non cognoverunt quid loqueretur eis. 7 Dixit ergo eis
iterum Jesus : Amen, amen dico vobis, quia ego sum ostium ovium. 8 Omnes quotquot
venerunt, fures sunt, et latrones, et non audierunt eos oves. 9 Ego sum ostium. Per me si
quis introierit, salvabitur : et ingredietur, et egredietur, et pascua inveniet. 10 Fur non venit
nisi ut furetur, et mactet, et perdat. Ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant. 11
Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis. 12 Mercenarius
autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriæ, videt lupum venientem, et
dimittit oves, et fugit : et lupus rapit, et dispergit oves ; 13 mercenarius autem fugit, quia
mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus. 14 Ego sum pastor bonus : et cognosco
meas, et cognoscunt me meæ. 15 Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem : et animam
meam pono pro ovibus meis. 16 Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili : et illas
oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor. 17
Propterea me diligit Pater : quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam. 18 Nemo
tollit eam a me : sed ego pono eam a meipso, et potestatem habeo ponendi eam, et
potestatem habeo iterum sumendi eam. Hoc mandatum accepi a Patre meo.
19

Dissensio iterum facta est inter Judæos propter sermones hos. 20 Dicebant autem multi
ex ipsis : Dæmonium habet, et insanit : quid eum auditis ? 21 Alii dicebant : Hæc verba non
sunt dæmonium habentis : numquid dæmonium potest cæcorum oculos aperire ?
22

Facta sunt autem Encænia in Jerosolymis, et hiems erat. 23 Et ambulabat Jesus in templo,
in porticu Salomonis. 24 Circumdederunt ergo eum Judæi, et dicebant ei : Quousque
animam nostram tollis ? si tu es Christus, dic nobis palam. 25 Respondit eis Jesus : Loquor
vobis, et non creditis : opera quæ ego facio in nomine Patris mei, hæc testimonium
perhibent de me : 26 sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis. 27 Oves meæ
vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me : 28 et ego vitam æternam do
eis, et non peribunt in æternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea. 29 Pater meus
quod dedit mihi, majus omnibus est : et nemo potest rapere de manu Patris mei. 30 Ego et
Pater unum sumus.
31

Sustulerunt ergo lapides Judæi, ut lapidarent eum. 32 Respondit eis Jesus : Multa bona
opera ostendi vobis ex Patre meo : propter quod eorum opus me lapidatis ? 33 Responderunt
ei Judæi : De bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia ; et quia tu homo cum sis,
facis teipsum Deum. 34 Respondit eis Jesus : Nonne scriptum est in lege vestra, Quia ego
dixi : Dii estis ? 35 Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi
Scriptura : 36 quem Pater sanctificavit, et misit in mundum vos dicitis : Quia blasphemas,
quia dixi : Filius Dei sum ? 37 Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi. 38 Si autem
facio : etsi mihi non vultis credere, operibus credite, ut cognoscatis, et credatis quia Pater
in me est, et ego in Patre. 39 Quærebant ergo eum apprehendere : et exivit de manibus
eorum. 40 Et abiit iterum trans Jordanem, in eum locum ubi erat Joannes baptizans primum,
et mansit illic ; 41 et multi venerunt ad eum, et dicebant : Quia Joannes quidem signum fecit
nullum. 42 Omnia autem quæcumque dixit Joannes de hoc, vera erant. Et multi crediderunt
in eum.

11
Erat autem quidam languens Lazarus a Bethania, de castello Mariæ et Marthæ sororis ejus.
2 (Maria autem erat quæ unxit Dominum unguento, et extersit pedes ejus capillis suis :
cujus frater Lazarus infirmabatur.) 3 Miserunt ergo sorores ejus ad eum dicentes : Domine,
ecce quem amas infirmatur. 4 Audiens autem Jesus dixit eis : Infirmitas hæc non est ad
mortem, sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam. 5 Diligebat autem Jesus
Martham, et sororem ejus Mariam, et Lazarum. 6 Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc
quidem mansit in eodem loco duobus diebus ; 7 deinde post hæc dixit discipulis suis :
Eamus in Judæam iterum. 8 Dicunt ei discipuli : Rabbi, nunc quærebant te Judæi lapidare,
et iterum vadis illuc ? 9 Respondit Jesus : Nonne duodecim sunt horæ diei ? Si quis
ambulaverit in die, non offendit, quia lucem hujus mundi videt : 10 si autem ambulaverit in
nocte, offendit, quia lux non est in eo. 11 Hæc ait, et post hæc dixit eis : Lazarus amicus
noster dormit : sed vado ut a somno excitem eum. 12 Dixerunt ergo discipuli ejus : Domine,
si dormit, salvus erit. 13 Dixerat autem Jesus de morte ejus : illi autem putaverunt quia de

