loci illius Ramathlechi, quod interpretatur, Elevatio maxillæ. 18 Sitiensque valde, clamavit
ad Dominum, et ait : Tu dedisti in manu servi tui salutem hanc maximam atque victoriam :
en siti morior, incidamque in manus incircumcisorum. 19 Aperuit itaque Dominus molarem
dentem in maxilla asini, et egressæ sunt ex eo aquæ. Quibus haustis, refocillavit spiritum,
et vires recepit. Idcirco appellatum est nomen loci illius, Fons invocantis de maxilla, usque
in præsentem diem. 20 Judicavitque Israël in diebus Philisthiim viginti annis.

16
Abiit quoque in Gazam, et vidit ibi mulierem meretricem, ingressusque est ad eam. 2 Quod
cum audissent Philisthiim, et percrebruisset apud eos intrasse urbem Samson,
circumdederunt eum, positis in porta civitatis custodibus : et ibi tota nocte cum silentio
præstolantes, ut facto mane exeuntem occiderent. 3 Dormivit autem Samson usque ad
medium noctem : et inde consurgens, apprehendit ambas portæ fores cum postibus suis et
sera, impositasque humeris suis portavit ad verticem montis, qui respicit Hebron.
4

Post hæc amavit mulierem, quæ habitabat in valle Sorec, et vocabatur Dalila. 5
Veneruntque ad eam principes Philisthinorum, atque dixerunt : Decipe eum, et disce ab illo,
in quo habeat tantam fortitudinem, et quomodo eum superare valeamus, et vinctum
affligere : quod si feceris, dabimus tibi singuli mille et centum argenteos. 6 Locuta est ergo
Dalila ad Samson : Dic mihi, obsecro, in quo sit tua maxima fortitudo, et quid sit quo ligatus
erumpere nequeas ? 7 Cui respondit Samson : Si septem nerviceis funibus necdum siccis, et
adhuc humentibus, ligatus fuero, infirmus ero ut ceteri homines. 8 Attuleruntque ad eam
satrapæ Philisthinorum septem funes, ut dixerat : quibus vinxit eum, 9 latentibus apud se
insidiis, et in cubiculo finem rei expectantibus : clamavitque ad eum : Philisthiim super te,
Samson. Qui rupit vincula, quomodo si rumpat quis filum de stuppæ tortum putamine, cum
odorem ignis acceperit : et non est cognitum in quo esset fortitudo ejus. 10 Dixitque ad eum
Dalila : Ecce illusisti mihi, et falsum locutus es : saltem nunc indica mihi quo ligari debeas.
11 Cui ille respondit : Si ligatus fuero novis funibus, qui numquam fuerunt in opere, infirmus
ero, et aliorum hominum similis. 12 Quibus rursum Dalila vinxit eum, et clamavit :
Philisthiim super te, Samson : in cubiculo insidiis præparatis. Qui ita rupit vincula quasi fila
telarum. 13 Dixitque Dalila rursum ad eum : Usquequo decipis me, et falsum loqueris ?
ostende quo vinciri debeas. Cui respondit Samson : Si septem crines capitis mei cum licio
plexueris, et clavum his circumligatum terræ fixeris, infirmus ero. 14 Quod cum fecisset
Dalila, dixit ad eum : Philisthiim super te, Samson. Qui consurgens de somno extraxit
clavum cum crinibus et licio.
15

Dixitque ad eum Dalila : Quomodo dicis quod amas me, cum animus tuus non sit mecum
? Per tres vices mentitus es mihi, et noluisti dicere in quo sit maxima fortitudo tua. 16
Cumque molesta esset ei, et per multos dies jugiter adhæreret, spatium ad quietem non
tribuens, defecit anima ejus, et ad mortem usque lassata est. 17 Tunc aperiens veritatem
rei, dixit ad eam : Ferrum numquam ascendit super caput meum, quia nazaræus, id est,
consecratus Deo, sum de utero matris meæ : si rasum fuerit caput meum, recedet a me
fortitudo mea, et deficiam, eroque sicut ceteri homines. 18 Vidensque illa quod confessus ei
esset omnem animum suum, misit ad principes Philisthinorum ac mandavit : Ascende adhuc
semel, quia nunc mihi aperuit cor suum. Qui ascenderunt assumpta pecunia, quam
promiserant. 19 At illa dormire eum fecit super genua sua, et in sinu suo reclinare caput.
Vocavitque tonsorem, et rasit septem crines ejus, et cœpit abigere eum, et a se repellere :
statim enim ab eo fortitudo discessit. 20 Dixitque : Philisthiim super te, Samson. Qui de
somno consurgens, dixit in animo suo : Egrediar sicut ante feci, et me excutiam : nesciens
quod recessisset ab eo Dominus. 21 Quem cum apprehendissent Philisthiim, statim eruerunt
oculos ejus, et duxerunt Gazam vinctum catenis, et clausum in carcere molere fecerunt.
22

Jamque capilli ejus renasci cœperunt. 23 Et principes Philisthinorum convenerunt in
unum ut immolarent hostias magnificas Dagon deo suo, et epularentur, dicentes : Tradidit
deus noster inimicum nostrum Samson in manus nostras. 24 Quod etiam populus videns,
laudabat deum suum, eademque dicebat : Tradidit deus noster adversarium nostrum in
manus nostras, qui delevit terram nostram, et occidit plurimos. 25 Lætantesque per
convivia, sumptis jam epulis, præceperunt ut vocaretur Samson, et ante eos luderet. Qui
adductus de carcere ludebat ante eos, feceruntque eum stare inter duas columnas. 26 Qui
dixit puero regenti gressus suos : Dimitte me, ut tangam columnas, quibus omnis imminet
domus, et recliner super eas, et paululum requiescam. 27 Domus autem erat plena virorum

