11

Dixit autem Hiram rex Tyri per litteras quas miserat Salomoni : Quia dilexit Dominus
populum suum, idcirco te regnare fecit super eum. 12 Et addidit, dicens : Benedictus
Dominus Deus Israël, qui fecit cælum et terram : qui dedit David regi filium sapientem et
eruditum et sensatum atque prudentem, ut ædificaret domum Domino, et palatium sibi. 13
Misi ergo tibi virum prudentem et scientissimum Hiram patrem meum, 14 filium mulieris de
filiabus Dan, cujus pater fuit Tyrius, qui novit operari in auro, et argento, ære, et ferro, et
marmore, et lignis, in purpura quoque, et hyacintho, et bysso, et coccino : et qui scit cælare
omnem sculpturam, et adinvenire prudenter quodcumque in opere necessarium est cum
artificibus tuis, et cum artificibus domini mei David patris tui. 15 Triticum ergo, et hordeum,
et oleum, et vinum, quæ pollicitus es, domine mi, mitte servis tuis. 16 Nos autem cædemus
ligna de Libano, quot necessaria habueris, et applicabimus ea ratibus per mare in Joppe :
tuum autem erit transferre ea in Jerusalem. 17 Numeravit igitur Salomon omnes viros
proselytos qui erant in terra Israël, post dinumerationem quam dinumeravit David pater
ejus, et inventi sunt centum quinquaginta millia, et tria millia sexcenti. 18 Fecitque ex eis
septuaginta millia qui humeris onera portarent, et octoginta millia qui lapides in montibus
cæderent : tria autem millia et sexcentos præpositos operum populi.

3
Et cœpit Salomon ædificare domum Domini in Jerusalem in monte Moria, qui demonstratus
fuerat David patri ejus, in loco quem paraverat David in area Ornan Jebusæi. 2 Cœpit autem
ædificare mense secundo, anno quarto regni sui. 3 Et hæc sunt fundamenta quæ jecit
Salomon, ut ædificaret domum Dei : longitudinis cubitos in mensura prima sexaginta,
latitudinis cubitos viginti. 4 Porticum vero ante frontem, quæ tendebatur in longum juxta
mensuram latitudinis domus, cubitorum viginti : porro altitudo centum viginti cubitorum
erat : et deauravit eam intrinsecus auro mundissimo. 5 Domum quoque majorem texit
tabulis ligneis abiegnis, et laminas auri obrizi affixit per totum : sculpsitque in ea palmas, et
quasi catenulas se invicem complectentes. 6 Stravit quoque pavimentum templi
pretiosissimo marmore, decore multo. 7 Porro aurum erat probatissimum, de cujus laminis
texit domum, et trabes ejus, et postes, et parietes, et ostia : et cælavit cherubim in
parietibus. 8 Fecit quoque domum Sancti sanctorum : longitudinem juxta latitudinem domus
cubitorum viginti : et latitudinem similiter viginti cubitorum : et laminis aureis texit eam,
quasi talentis sexcentis. 9 Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi siclos quinquagenos
appenderent : cœnacula quoque texit auro. 10 Fecit etiam in domo Sancti sanctorum
cherubim duos, opere statuario : et texit eos auro. 11 Alæ cherubim viginti cubitis
extendebantur, ita ut una ala haberet cubitos quinque et tangeret parietem domus : et
altera quinque cubitos habens, alam tangeret alterius cherub. 12 Similiter cherub alterius
ala, quinque habebat cubitos, et tangebat parietem : et ala ejus altera quinque cubitorum,
alam cherub alterius contingebat. 13 Igitur alæ utriusque cherubim expansæ erant et
extendebantur per cubitos viginti : ipsi autem stabant erectis pedibus, et facies eorum erant
versæ ad exteriorem domum. 14 Fecit quoque velum ex hyacintho, purpura, cocco, et bysso
: et intexuit ei cherubim. 15 Ante fores etiam templi duas columnas, quæ triginta et quinque
cubitos habebant altitudinis : porro capita earum, quinque cubitorum. 16 Necnon et quasi
catenulas in oraculo, et superposuit eas capitibus columnarum : malogranata etiam centum,
quæ catenulis interposuit. 17 Ipsas quoque columnas posuit in vestibulo templi, unam a
dextris, et alteram a sinistris : eam quæ a dextris erat, vocavit Jachin : et quæ ad lævam,
Booz.

4
Fecit quoque altare æneum viginti cubitorum longitudinis, et viginti cubitorum latitudinis,
et decem cubitorum altitudinis. 2 Mare etiam fusile decem cubitis a labio usque ad labium,
rotundum per circuitum : quinque cubitos habebat altitudinis, et funiculus triginta
cubitorum ambiebat gyrum ejus. 3 Similitudo quoque boum erat subter illud, et decem
cubitis quædam extrinsecus cælaturæ, quasi duobus versibus alvum maris circuibant.
Boves autem erant fusiles : 4 et ipsum mare super duodecim boves impositum erat, quorum
tres respiciebant ad aquilonem, et alii tres ad occidentem : porro tres alii meridiem, et tres
qui reliqui erant, orientem, habentes mare superpositum : posteriora autem boum erant
intrinsecus sub mari. 5 Porro vastitas ejus habebat mensuram palmi, et labium illius erat
quasi labium calicis, vel repandi lilii : capiebatque tria millia metretas. 6 Fecit quoque

