non quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat, et loculos habens, ea quæ
mittebantur, portabat. 7 Dixit ergo Jesus : Sinite illam ut in diem sepulturæ meæ servet
illud. 8 Pauperes enim semper habetis vobiscum : me autem non semper habetis. 9 Cognovit
ergo turba multa ex Judæis quia illic est, et venerunt, non propter Jesum tantum, sed ut
Lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis.
10

Cogitaverunt autem principes sacerdotum ut et Lazarum interficerent : 11 quia multi
propter illum abibant ex Judæis, et credebant in Jesum. 12 In crastinum autem, turba multa
quæ venerat ad diem festum, cum audissent quia venit Jesus Jerosolymam, 13 acceperunt
ramos palmarum, et processerunt obviam ei, et clamabant : Hosanna, benedictus qui venit
in nomine Domini, rex Israël. 14 Et invenit Jesus asellum, et sedit super eum, sicut scriptum
est : 15 Noli timere, filia Sion : ecce rex tuus venit sedens super pullum asinæ. 16 Hæc non
cognoverunt discipuli ejus primum : sed quando glorificatus est Jesus, tunc recordati sunt
quia hæc erant scripta de eo, et hæc fecerunt ei. 17 Testimonium ergo perhibebat turba,
quæ erat cum eo quando Lazarum vocavit de monumento, et suscitavit eum a mortuis. 18
Propterea et obviam venit ei turba : quia audierunt fecisse hoc signum. 19 Pharisæi ergo
dixerunt ad semetipsos : Videtis quia nihil proficimus ? ecce mundus totus post eum abiit.
20

Erant autem quidam gentiles, ex his qui ascenderant ut adorarent in die festo. 21 Hi ergo
accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilææ, et rogabant eum, dicentes :
Domine, volumus Jesum videre. 22 Venit Philippus, et dicit Andreæ ; Andreas rursum et
Philippus dixerunt Jesu. 23 Jesus autem respondit eis, dicens : Venit hora, ut clarificetur
Filius hominis. 24 Amen, amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in terram, mortuum
fuerit, 25 ipsum solum manet : si autem mortuum fuerit, multum fructum affert. Qui amat
animam suam, perdet eam ; et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam æternam
custodit eam. 26 Si quis mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illic et minister meus
erit. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus. 27 Nunc anima mea turbata
est. Et quid dicam ? Pater, salvifica me ex hac hora. Sed propterea veni in horam hanc : 28
Pater, clarifica nomen tuum. Venit ergo vox de cælo : Et clarificavi, et iterum clarificabo. 29
Turba ergo, quæ stabat, et audierat, dicebat tonitruum esse factum. Alii dicebant : Angelus
ei locutus est. 30 Respondit Jesus, et dixit : Non propter me hæc vox venit, sed propter vos.
31 Nunc judicium est mundi : nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. 32 Et ego, si
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum. 33 (Hoc autem dicebat, significans qua
morte esset moriturus.)
34

Respondit ei turba : Nos audivimus ex lege, quia Christus manet in æternum : et
quomodo tu dicis : Oportet exaltari Filium hominis ? quis est iste Filius hominis ? 35 Dixit
ergo eis Jesus : Adhuc modicum, lumen in vobis est. Ambulate dum lucem habetis, ut non
vos tenebræ comprehendant ; et qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. 36 Dum lucem
habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis. Hæc locutus est Jesus, et abiit et abscondit se ab
eis.
37

Cum autem tanta signa fecisset coram eis, non credebant in eum ; 38 ut sermo Isaiæ
prophetæ impleretur, quem dixit : Domine, quis credidit auditui nostro ?
et brachium Domini cui revelatum est ?
39

Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias :

40

Excæcavit oculos eorum, et induravit cor eorum
ut non videant oculis, et non intelligant corde,
et convertantur, et sanem eos.
41
42

Hæc dixit Isaias, quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo.

Verumtamen et ex principibus multi crediderunt in eum : sed propter pharisæos non
confitebantur, ut e synagoga non ejicerentur. 43 Dilexerunt enim gloriam hominum magis
quam gloriam Dei. 44 Jesus autem clamavit, et dixit : Qui credit in me, non credit in me, sed
in eum qui misit me. 45 Et qui videt me, videt eum qui misit me. 46 Ego lux in mundum veni,
ut omnis qui credit in me, in tenebris non maneat. 47 Et si quis audierit verba mea, et non
custodierit, ego non judico eum ; non enim veni ut judicem mundum, sed ut salvificem
mundum. 48 Qui spernit me et non accipit verba mea, habet qui judicet eum. Sermo quem
locutus sum, ille judicabit eum in novissimo die. 49 Quia ego ex meipso non sum locutus, sed

