videbit quispiam de hominibus generationis hujus pessimæ terram bonam, quam sub
juramento pollicitus sum patribus vestris, 36 præter Caleb filium Jephone : ipse enim videbit
eam, et ipsi dabo terram, quam calcavit, et filiis ejus, quia secutus est Dominum. 37 Nec
miranda indignatio in populum, cum mihi quoque iratus Dominus propter vos dixerit : Nec
tu ingredieris illuc : 38 sed Josue filius Nun minister tuus, ipse intrabit pro te. Hunc
exhortare et robora, et ipse sorte terram dividet Israëli. 39 Parvuli vestri, de quibus dixistis
quod captivi ducerentur, et filii qui hodie boni ac mali ignorant distantiam, ipsi ingredientur
: et ipsis dabo terram, et possidebunt eam. 40 Vos autem revertimini, et abite in solitudinem
per viam maris Rubri.
41

Et respondistis mihi : Peccavimus Domino : ascendemus et pugnabimus, sicut præcepit
Dominus Deus noster. Cumque instructi armis pergeretis in montem, 42 ait mihi Dominus :
Dic ad eos : Nolite ascendere, neque pugnetis : non enim sum vobiscum : ne cadatis coram
inimicis vestris. 43 Locutus sum, et non audistis : sed adversantes imperio Domini, et
tumentes superbia, ascendistis in montem. 44 Itaque egressus Amorrhæus, qui habitabat in
montibus, et obviam veniens, persecutus est vos, sicut solent apes persequi : et cecidit de
Seir usque Horma. 45 Cumque reversi ploraretis coram Domino, non audivit vos, nec voci
vestræ voluit acquiescere. 46 Sedistis ergo in Cadesbarne multo tempore.

2
Profectique inde, venimus in solitudinem, quæ ducit ad mare Rubrum, sicut mihi dixerat
Dominus : et circuivimus montem Seir longo tempore. 2 Dixitque Dominus ad me : 3 Sufficit
vobis circuire montem istum : ite contra aquilonem : 4 et populo præcipe, dicens :
Transibitis per terminos fratrum vestrorum filiorum Esau, qui habitant in Seir, et timebunt
vos. 5 Videte ergo diligenter ne moveamini contra eos. Neque enim dabo vobis de terra
eorum quantum potest unius pedis calcare vestigium, quia in possessionem Esau dedi
montem Seir. 6 Cibos emetis ab eis pecunia, et comedetis : aquam emptam haurietis, et
bibetis. 7 Dominus Deus tuus benedixit tibi in omni opere manuum tuarum : novit iter tuum,
quomodo transieris solitudinem hanc magnam, per quadraginta annos habitans tecum
Dominus Deus tuus, et nihil tibi defuit. 8 Cumque transissemus fratres nostros filios Esau,
qui habitabant in Seir, per viam campestrem de Elath, et de Asiongaber, venimus ad iter
quod ducit in desertum Moab.
9

Dixitque Dominus ad me : Non pugnes contra Moabitas, nec ineas adversus eos prælium :
non enim dabo tibi quidquam de terra eorum, quia filiis Loth tradidi Ar in possessionem. 10
Emim primi fuerunt habitatores ejus, populus magnus, et validus, et tam excelsus ut de
Enacim stirpe, 11 quasi gigantes crederentur, et essent similes filiorum Enacim. Denique
Moabitæ appellant eos Emim. 12 In Seir autem prius habitaverunt Horrhæi : quibus expulsis
atque deletis, habitaverunt filii Esau, sicut fecit Israël in terra possessionis suæ, quam dedit
illi Dominus. 13 Surgentes ergo ut transiremus torrentem Zared, venimus ad eum. 14
Tempus autem, quo ambulavimus de Cadesbarne usque ad transitum torrentis Zared,
triginta et octo annorum fuit : donec consumeretur omnis generatio hominum bellatorum de
castris, sicut juraverat Dominus : 15 cujus manus fuit adversum eos, ut interirent de
castrorum medio.
16

Postquam autem universi ceciderunt pugnatores, 17 locutus est Dominus ad me, dicens :
Tu transibis hodie terminos Moab, urbem nomine Ar : 19 et accedens in vicina filiorum
Ammon, cave ne pugnes contra eos, nec movearis ad prælium : non enim dabo tibi de terra
filiorum Ammon, quia filiis Loth dedi eam in possessionem. 20 Terra gigantum reputata est :
et in ipsa olim habitaverunt gigantes, quos Ammonitæ vocant Zomzommim, 21 populus
magnus, et multus, et proceræ longitudinis, sicut Enacim, quos delevit Dominus a facie
eorum : et fecit illos habitare pro eis, 22 sicut fecerat filiis Esau, qui habitant in Seir, delens
Horrhæos, et terram eorum illis tradens, quam possident usque in præsens. 23 Hevæos
quoque, qui habitabant in Haserim usque Gazan, Cappadoces expulerunt : qui egressi de
Cappadocia deleverunt eos, et habitaverunt pro illis. 24 Surgite, et transite torrentem Arnon
: ecce tradidi in manu tua Sehon regem Hesebon Amorrhæum, et terram ejus incipe
possidere, et committe adversus eum prælium. 25 Hodie incipiam mittere terrorem atque
formidinem tuam in populos, qui habitant sub omni cælo : ut audito nomine tuo paveant, et
in morem parturientium contremiscant, et dolore teneantur.
18

