respexerunt ad solitudinem : et ecce gloria Domini apparuit in nube. 11 Locutus est autem
Dominus ad Moysen, dicens : 12 Audivi murmurationes filiorum Israël. Loquere ad eos :
Vespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus : scietisque quod ego sum
Dominus Deus vester. 13 Factum est ergo vespere, et ascendens coturnix, cooperuit castra :
mane quoque ros jacuit per circuitum castrorum. 14 Cumque operuisset superficiem terræ,
apparuit in solitudine minutum, et quasi pilo tusum in similitudinem pruinæ super terram.
15 Quod cum vidissent filii Israël, dixerunt ad invicem : Manhu ? quod significat : Quid est
hoc ? ignorabant enim quid esset. Quibus ait Moyses : Iste est panis quem Dominus dedit
vobis ad vescendum. 16 Hic est sermo, quem præcepit Dominus : Colligat unusquisque ex
eo quantum sufficit ad vescendum : gomor per singula capita, juxta numerum animarum
vestrarum quæ habitant in tabernaculo sic tolletis. 17 Feceruntque ita filii Israël : et
collegerunt, alius plus, alius minus. 18 Et mensi sunt ad mensuram gomor : nec qui plus
collegerat, habuit amplius : nec qui minus paraverat, reperit minus : sed singuli juxta id
quod edere poterant, congregaverunt. 19 Dixitque Moyses ad eos : Nullus relinquat ex eo in
mane. 20 Qui non audierunt eum, sed dimiserunt quidam ex eis usque mane, et scatere
cœpit vermibus, atque computruit : et iratus est contra eos Moyses.
21

Colligebant autem mane singuli, quantum sufficere poterat ad vescendum : cumque
incaluisset sol, liquefiebat. 22 In die autem sexta collegerunt cibos duplices, id est, duo
gomor per singulos homines : venerunt autem omnes principes multitudinis, et narraverunt
Moysi. 23 Qui ait eis : Hoc est quod locutus est Dominus : Requies sabbati sanctificata est
Domino cras : quodcumque operandum est, facite, et quæ coquenda sunt coquite : quidquid
autem reliquum fuerit, reponite usque in mane. 24 Feceruntque ita ut præceperat Moyses,
et non computruit, neque vermis inventus est in eo. 25 Dixitque Moyses : Comedite illud
hodie, quia sabbatum est Domini : non invenietur hodie in agro. 26 Sex diebus colligite : in
die autem septimo sabbatum est Domini, idcirco non invenietur. 27 Venitque septima dies :
et egressi de populo ut colligerent, non invenerunt. 28 Dixit autem Dominus ad Moysen :
Usquequo non vultis custodire mandata mea et legem meam ? 29 videte quod Dominus
dederit vobis sabbatum, et propter hoc die sexta tribuit vobis cibos duplices : maneat
unusquisque apud semetipsum ; nullus egrediatur de loco suo die septimo. 30 Et
sabbatizavit populus die septimo. 31 Appellavitque domus Israël nomen ejus Man : quod
erat quasi semen coriandri album, gustusque ejus quasi similæ cum melle. 32 Dixit autem
Moyses : Iste est sermo, quem præcepit Dominus : Imple gomor ex eo, et custodiatur in
futuras retro generationes : ut noverint panem, quo alui vos in solitudine, quando educti
estis de terra Ægypti. 33 Dixitque Moyses ad Aaron : Sume vas unum, et mitte ibi man,
quantum potest capere gomor, et repone coram Domino ad servandum in generationes
vestras, 34 sicut præcepit Dominus Moysi. Posuitque illud Aaron in tabernaculo
reservandum. 35 Filii autem Israël comederunt man quadraginta annis, donec venirent in
terram habitabilem : hoc cibo aliti sunt, usquequo tangerent fines terræ Chanaan. 36 Gomor
autem decima pars est ephi.

17
Igitur profecta omnis multitudo filiorum Israël de deserto Sin per mansiones suas, juxta
sermonem Domini, castrametati sunt in Raphidim, ubi non erat aqua ad bibendum populo. 2
Qui jurgatus contra Moysen, ait : Da nobis aquam, ut bibamus. Quibus respondit Moyses :
Quid jurgamini contra me ? cur tentatis Dominum ? 3 Sitivit ergo ibi populus præ aquæ
penuria, et murmuravit contra Moysen, dicens : Cur fecisti nos exire de Ægypto, ut
occideres nos, et liberos nostros, ac jumenta siti ? 4 Clamavit autem Moyses ad Dominum,
dicens : Quid faciam populo huic ? adhuc paululum, et lapidabit me. 5 Et ait Dominus ad
Moysen : Antecede populum, et sume tecum de senioribus Israël : et virgam qua percussisti
fluvium, tolle in manu tua, et vade. 6 En ego stabo ibi coram te, supra petram Horeb :
percutiesque petram, et exibit ex ea aqua, ut bibat populus. Fecit Moyses ita coram
senioribus Israël : 7 et vocavit nomen loci illius, Tentatio, propter jurgium filiorum Israël, et
quia tentaverunt Dominum, dicentes : Estne Dominus in nobis, an non ?
8

Venit autem Amalec, et pugnabat contra Israël in Raphidim. 9 Dixitque Moyses ad Josue :
Elige viros : et egressus, pugna contra Amalec : cras ego stabo in vertice collis, habens
virgam Dei in manu mea. 10 Fecit Josue ut locutus erat Moyses, et pugnavit contra Amalec :
Moyses autem et Aaron et Hur ascenderunt super verticem collis. 11 Cumque levaret

