constitutum, et jusjurandum quod juraverunt. 19 Et movit Bacchides castra ab Jerusalem, et
applicuit in Bethzecha : et misit, et comprehendit multos ex eis qui a se effugerant : et
quosdam de populo mactavit, et in puteum magnum projecit.
20

Et commisit regionem Alcimo, et reliquit cum eo auxilium in adjutorium ipsi. Et abiit
Bacchides ad regem : 21 et satis agebat Alcimus pro principatu sacerdotii sui : 22 et
convenerunt ad eum omnes, qui perturbabant populum suum, et obtinuerunt terram Juda,
et fecerunt plagam magnam in Israël. 23 Et vidit Judas omnia mala quæ fecit Alcimus et qui
cum eo erant filiis Israël, multo plus quam gentes : 24 et exiit in omnes fines Judææ in
circuitu, et fecit vindictam in viros desertores, et cessaverunt ultra exire in regionem.
25

Vidit autem Alcimus quod prævaluit Judas et qui cum eo erant, et cognovit quia non
potest sustinere eos : et regressus est ad regem, et accusavit eos multis criminibus. 26 Et
misit rex Nicanorem, unum ex principibus suis nobilioribus, qui erat inimicitias exercens
contra Israël : et mandavit ei evertere populum. 27 Et venit Nicanor in Jerusalem cum
exercitu magno, et misit ad Judam et ad fratres ejus verbis pacificis cum dolo, 28 dicens :
Non sit pugna inter me et vos : veniam cum viris paucis, ut videam facies vestras cum pace.
29 Et venit ad Judam, et salutaverunt se invicem pacifice : et hostes parati erant rapere
Judam. 30 Et innotuit sermo Judæ quoniam cum dolo venerat ad eum : et conterritus est ab
eo, et amplius noluit videre faciem ejus. 31 Et cognovit Nicanor quoniam denudatum est
consilium ejus : et exivit obviam Judæ in pugnam juxta Capharsalama. 32 Et ceciderunt de
Nicanoris exercitu fere quinque millia viri, et fugerunt in civitatem David. 33 Et post hæc
verba ascendit Nicanor in montem Sion : et exierunt de sacerdotibus populi salutare eum in
pace, et demonstrare ei holocautomata, quæ offerebantur pro rege. 34 Et irridens sprevit
eos, et polluit : et locutus est superbe, 35 et juravit cum ira, dicens : Nisi traditus fuerit
Judas et exercitus ejus in manus meas, continuo cum regressus fuero in pace, succendam
domum istam. Et exiit cum ira magna. 36 Et intraverunt sacerdotes, et steterunt ante faciem
altaris et templi, et flentes dixerunt : 37 Tu, Domine, elegisti domum istam ad invocandum
nomen tuum in ea, ut esset domus orationis et obsecrationis populo tuo : 38 fac vindictam in
homine isto et exercitu ejus, et cadant in gladio : memento blasphemias eorum, et ne
dederis eis ut permaneant. 39 Et exiit Nicanor ab Jerusalem, et castra applicuit ad Bethoron
: et occurrit illi exercitus Syriæ. 40 Et Judas applicuit in Adarsa cum tribus millibus viris : et
oravit Judas, et dixit : 41 Qui missi erant a rege Sennacherib, Domine, quia
blasphemaverunt te, exiit angelus, et percussit ex eis centum octoginta quinque millia : 42
sic contere exercitum istum in conspectu nostro hodie : et sciant ceteri quia male locutus
est super sancta tua : et judica illum secundum malitiam illius. 43 Et commiserunt exercitus
prælium tertiadecima die mensis Adar : et contrita sunt castra Nicanoris, et cecidit ipse
primus in prælio. 44 Ut autem vidit exercitus ejus quia cecidisset Nicanor, projecerunt arma
sua, et fugerunt : 45 et persecuti sunt eos viam unius diei ab Adazer usquequo veniatur in
Gazara, et tubis cecinerunt post eos cum significationibus : 46 et exierunt de omnibus
castellis Judææ in circuitu, et ventilabant eos cornibus, et convertebantur iterum ad eos, et
ceciderunt omnes gladio, et non est relictus ex eis nec unus. 47 Et acceperunt spolia eorum
in prædam : et caput Nicanoris amputaverunt, et dexteram ejus, quam extenderat superbe,
et attulerunt, et suspenderunt contra Jerusalem. 48 Et lætatus est populus valde, et egerunt
diem illam in lætitia magna. 49 Et constituit agi omnibus annis diem istam tertiadecima die
mensis Adar. 50 Et siluit terra Juda dies paucos.

8
Et audivit Judas nomen Romanorum, quia sunt potentes viribus, et acquiescunt ad omnia
quæ postulantur ab eis, et quicumque accesserunt ad eos, statuerunt cum eis amicitias : et
quia sunt potentes viribus. 2 Et audierunt prælia eorum, et virtutes bonas, quas fecerunt in
Galatia, quia obtinuerunt eos, et duxerunt sub tributum : 3 et quanta fecerunt in regione
Hispaniæ, et quod in potestatem redegerunt metalla argenti et auri, quæ illic sunt, et
possederunt omnem locum consilio suo, et patientia : 4 locaque quæ longe erant valde ab
eis, et reges, qui supervenerant eis ab extremis terræ, contriverunt, et percusserunt eos
plaga magna : ceteri autem dant eis tributum omnibus annis. 5 Et Philippum et Persen
Ceteorum regem, et ceteros qui adversum eos arma tulerant, contriverunt in bello, et
obtinuerunt eos : 6 et Antiochum magnum regem Asiæ, qui eis pugnam intulerat habens
centum viginti elephantos, et equitatum, et currus, et exercitum magnum valde, contritum

