passus est, obedientiam : 9 et consummatus, factus est omnibus obtemperantibus sibi,
causa salutis æternæ, 10 appellatus a Deo pontifex juxta ordinem Melchisedech.
11

De quo nobis grandis sermo, et ininterpretabilis ad dicendum : quoniam imbecilles facti
estis ad audiendum. 12 Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum
indigetis ut vos doceamini quæ sint elementa exordii sermonum Dei : et facti estis quibus
lacte opus sit, non solido cibo. 13 Omnis enim, qui lactis est particeps, expers est sermonis
justitiæ : parvulus enim est. 14 Perfectorum autem est solidus cibus : eorum, qui pro
consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali.

6
Quapropter intermittentes inchoationis Christi sermonem, ad perfectiora feramur, non
rursum jacientes fundamentum pœnitentiæ ab operibus mortuis, et fidei ad Deum, 2
baptismatum doctrinæ, impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mortuorum, et
judicii æterni. 3 Et hoc faciemus, si quidem permiserit Deus.
4

Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum cæleste, et
participes facti sunt Spiritus Sancti, 5 gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum,
virtutesque sæculi venturi, 6 et prolapsi sunt ; rursus renovari ad pœnitentiam, rursum
crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes. 7 Terra enim sæpe venientem
super se bibens imbrem, et generans herbam opportunam illis, a quibus colitur, accipit
benedictionem a Deo : 8 proferens autem spinas ac tribulos, reproba est, et maledicto
proxima : cujus consummatio in combustionem.
9

Confidimus autem de vobis dilectissimi meliora, et viciniora saluti : tametsi ita loquimur.
Non enim injustus Deus, ut obliviscatur operis vestri, et dilectionis, quam ostendistis in
nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et ministratis. 11 Cupimus autem unumquemque
vestrum eamdem ostentare sollicitudinem ad expletionem spei usque in finem : 12 ut non
segnes efficiamini, verum imitatores eorum, qui fide, et patientia hæreditabunt
promissiones. 13 Abrahæ namque promittens Deus, quoniam neminem habuit, per quem
juraret, majorem, juravit per semetipsum, 14 dicens : Nisi benedicens benedicam te, et
multiplicans multiplicabo te. 15 Et sic longanimiter ferens, adeptus est repromissionem. 16
Homines enim per majorem sui jurant : et omnis controversiæ eorum finis, ad
confirmationem, est juramentum. 17 In quo abundantius volens Deus ostendere
pollicitationis hæredibus, immobilitatem consilii sui, interposuit jusjurandum : 18 ut per
duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus,
qui confugimus ad tenendam propositam spem, 19 quam sicut anchoram habemus animæ
tutam ac firmam, et incedentem usque ad interiora velaminis, 20 ubi præcursor pro nobis
introivit Jesus, secundum ordinem Melchisedech pontifex factus in æternum.
10

7
Hic enim Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahæ regresso a
cæde regum, et benedixit ei : 2 cui et decimas omnium divisit Abraham : primum quidem
qui interpretatur rex justitiæ : deinde autem et rex Salem, quod est, rex pacis, 3 sine patre,
sine matre, sine genealogia, neque initium dierum, neque finem vitæ habens, assimilatus
autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum.
4

Intuemini autem quantus sit hic, cui et decimas dedit de præcipuis Abraham patriarcha. 5
Et quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum habent decimas sumere a
populo secundum legem, id est, a fratribus suis : quamquam et ipsi exierint de lumbis
Abrahæ. 6 Cujus autem generatio non annumeratur in eis, decimas sumpsit ab Abraham, et
hunc, qui habebat repromissiones, benedixit. 7 Sine ulla autem contradictione, quod minus
est, a meliore benedicitur. 8 Et hic quidem, decimas morientes homines accipiunt : ibi
autem contestatur, quia vivit. 9 Et (ut ita dictum sit) per Abraham, et Levi, qui decimas
accepit, decimatus est : 10 adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei
Melchisedech.
11

Si ergo consummatio per sacerdotium Leviticum erat (populus enim sub ipso legem

