asperum super puero, et super ancilla tua : omnia quæ dixerit tibi Sara, audi vocem ejus :
quia in Isaac vocabitur tibi semen. 13 Sed et filium ancillæ faciam in gentem magnam, quia
semen tuum est. 14 Surrexit itaque Abraham mane, et tollens panem et utrem aquæ,
imposuit scapulæ ejus, tradiditque puerum, et dimisit eam. Quæ cum abiisset, errabat in
solitudine Bersabee. 15 Cumque consumpta esset aqua in utre, abjecit puerum subter unam
arborum, quæ ibi erant. 16 Et abiit, seditque e regione procul quantum potest arcus jacere :
dixit enim : Non videbo morientem puerum : et sedens contra, levavit vocem suam et flevit.
17 Exaudivit autem Deus vocem pueri : vocavitque angelus Dei Agar de cælo, dicens : Quid
agis Agar ? noli timere : exaudivit enim Deus vocem pueri de loco in quo est. 18 Surge, tolle
puerum, et tene manum illius : quia in gentem magnam faciam eum. 19 Aperuitque oculos
ejus Deus : quæ videns puteum aquæ, abiit, et implevit utrem, deditque puero bibere. 20 Et
fuit cum eo : qui crevit, et moratus est in solitudine, factusque est juvenis sagittarius. 21
Habitavitque in deserto Pharan, et accepit illi mater sua uxorem de terra Ægypti.
22

Eodem tempore dixit Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, ad Abraham : Deus
tecum est in universis quæ agis. 23 Jura ergo per Deum, ne noceas mihi, et posteris meis,
stirpique meæ : sed juxta misericordiam, quam feci tibi, facies mihi, et terræ in qua
versatus es advena. 24 Dixitque Abraham : Ego jurabo. 25 Et increpavit Abimelech propter
puteum aquæ quem vi abstulerunt servi ejus. 26 Responditque Abimelech : Nescivi quis
fecerit hanc rem : sed et tu non indicasti mihi, et ego non audivi præter hodie. 27 Tulit
itaque Abraham oves et boves, et dedit Abimelech : percusseruntque ambo fœdus. 28 Et
statuit Abraham septem agnas gregis seorsum. 29 Cui dixit Abimelech : Quid sibi volunt
septem agnæ istæ, quas stare fecisti seorsum ? 30 At ille : Septem, inquit, agnas accipies de
manu mea : ut sint mihi in testimonium, quoniam ego fodi puteum istum. 31 Idcirco vocatus
est locus ille Bersabee : quia ibi uterque juravit. 32 Et inierunt fœdus pro puteo juramenti.
33 Surrexit autem Abimelech, et Phicol princeps exercitus ejus, reversique sunt in terram
Palæstinorum. Abraham vero plantavit nemus in Bersabee, et invocavit ibi nomen Domini
Dei æterni. 34 Et fuit colonus terræ Palæstinorum diebus multis.

22
Quæ postquam gesta sunt, tentavit Deus Abraham, et dixit ad eum : Abraham, Abraham. At
ille respondit : Adsum. 2 Ait illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade
in terram visionis, atque ibi offeres eum in holocaustum super unum montium quem
monstravero tibi. 3 Igitur Abraham de nocte consurgens, stravit asinum suum, ducens
secum duos juvenes, et Isaac filium suum : cumque concidisset ligna in holocaustum, abiit
ad locum quem præceperat ei Deus. 4 Die autem tertio, elevatis oculis, vidit locum procul :
5 dixitque ad pueros suos : Expectate hic cum asino : ego et puer illuc usque properantes,
postquam adoraverimus, revertemur ad vos. 6 Tulit quoque ligna holocausti, et imposuit
super Isaac filium suum : ipse vero portabat in manibus ignem et gladium. Cumque duo
pergerent simul, 7 dixit Isaac patri suo : Pater mi. At ille respondit : Quid vis, fili ? Ecce,
inquit, ignis et ligna : ubi est victima holocausti ? 8 Dixit autem Abraham : Deus providebit
sibi victimam holocausti, fili mi. Pergebant ergo pariter. 9 Et venerunt ad locum quem
ostenderat ei Deus, in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit ; cumque alligasset
Isaac filium suum, posuit eum in altare super struem lignorum. 10 Extenditque manum, et
arripuit gladium, ut immolaret filium suum. 11 Et ecce angelus Domini de cælo clamavit,
dicens : Abraham, Abraham. Qui respondit : Adsum. 12 Dixitque ei : Non extendas manum
tuam super puerum, neque facias illi quidquam : nunc cognovi quod times Deum, et non
pepercisti unigenito filio tuo propter me. 13 Levavit Abraham oculos suos, viditque post
tergum arietem inter vepres hærentem cornibus, quem assumens obtulit holocaustum pro
filio. 14 Appellavitque nomen loci illius, Dominus videt. Unde usque hodie dicitur : In monte
Dominus videbit.
15

Vocavit autem angelus Domini Abraham secundo de cælo, dicens : 16 Per memetipsum
juravi, dicit Dominus : quia fecisti hanc rem, et non pepercisti filio tuo unigenito propter me
: 17 benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut arenam quæ est
in littore maris : possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, 18 et benedicentur in
semine tuo omnes gentes terræ, quia obedisti voci meæ. 19 Reversus est Abraham ad
pueros suos, abieruntque Bersabee simul, et habitavit ibi.

