terram : et facta sunt tonitrua, et voces, et fulgura, et terræmotus magnus. 6 Et septem
angeli, qui habebant septem tubas, præparaverunt se ut tuba canerent. 7 Et primus angelus
tuba cecinit, et facta est grando, et ignis, mista in sanguine, et missum est in terram, et
tertia pars terræ combusta est, et tertia pars arborum concremata est, et omne fœnum
viride combustum est. 8 Et secundus angelus tuba cecinit : et tamquam mons magnus igne
ardens missus est in mare, et facta est tertia pars maris sanguis, 9 et mortua est tertia pars
creaturæ eorum, quæ habebant animas in mari, et tertia pars navium interiit. 10 Et tertius
angelus tuba cecinit : et cecidit de cælo stella magna, ardens tamquam facula, et cecidit in
tertiam partem fluminum, et in fontes aquarum : 11 et nomen stellæ dicitur Absinthium, et
facta est tertia pars aquarum in absinthium ; et multi hominum mortui sunt de aquis, quia
amaræ factæ sunt. 12 Et quartus angelus tuba cecinit : et percussa est tertia pars solis, et
tertia pars lunæ, et tertia pars stellarum, ita ut obscuraretur tertia pars eorum, et diei non
luceret pars tertia, et noctis similiter. 13 Et vidi, et audivi vocem unius aquilæ volantis per
medium cæli dicentis voce magna : Væ, væ, væ habitantibus in terra de ceteris vocibus
trium angelorum, qui erant tuba canituri.

9
Et quintus angelus tuba cecinit : et vidi stellam de cælo cecidisse in terram, et data est ei
clavis putei abyssi. 2 Et aperuit puteum abyssi : et ascendit fumus putei, sicut fumus
fornacis magnæ : et obscuratus est sol, et aër de fumo putei : 3 et de fumo putei exierunt
locustæ in terram, et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terræ : 4 et
præceptum est illis ne læderent fœnum terræ, neque omne viride, neque omnem arborem :
nisi tantum homines, qui non habent signum Dei in frontibus suis : 5 et datum est illis ne
occiderent eos : sed ut cruciarent mensibus quinque : et cruciatus eorum, ut cruciatus
scorpii cum percutit hominem. 6 Et in diebus illis quærent homines mortem, et non
invenient eam : et desiderabunt mori, et fugiet mors ab eis. 7 Et similitudines locustarum,
similes equis paratis in prælium : et super capita earum tamquam coronæ similes auro : et
facies earum tamquam facies hominum. 8 Et habebant capillos sicut capillos mulierum. Et
dentes earum, sicut dentes leonum erant : 9 et habebant loricas sicut loricas ferreas, et vox
alarum earum sicut vox curruum equorum multorum currentium in bellum : 10 et habebant
caudas similes scorpionum, et aculei erant in caudis earum : et potestas earum nocere
hominibus mensibus quinque : 11 et habebant super se regem angelum abyssi cui nomen
hebraice Abaddon, græce autem Apollyon, latine habens nomen Exterminans. 12 Væ unum
abiit, et ecce veniunt adhuc duo væ post hæc.
13

Et sextus angelus tuba cecinit : et audivi vocem unam ex quatuor cornibus altaris aurei,
quod est ante oculos Dei, 14 dicentem sexto angelo, qui habebat tubam : Solve quatuor
angelos, qui alligati sunt in flumine magno Euphrate. 15 Et soluti sunt quatuor angeli, qui
parati erant in horam, et diem, et mensem, et annum, ut occiderent tertiam partem
hominum. 16 Et numerus equestris exercitus vicies millies dena millia. Et audivi numerum
eorum. 17 Et ita vidi equos in visione : et qui sedebant super eos, habebant loricas igneas,
et hyacinthinas, et sulphureas, et capita equorum erant tamquam capita leonum : et de ore
eorum procedit ignis, et fumus, et sulphur. 18 Et ab his tribus plagis occisa est tertia pars
hominum de igne, et de fumo, et sulphure, quæ procedebant de ore ipsorum. 19 Potestas
enim equorum in ore eorum est, et in caudis eorum, nam caudæ eorum similes serpentibus,
habentes capita : et in his nocent. 20 Et ceteri homines, qui non sunt occisi in his plagis,
neque pœnitentiam egerunt de operibus manuum suarum, ut non adorarent dæmonia, et
simulacra aurea, et argentea, et ærea, et lapidea, et lignea, quæ neque videre possunt,
neque audire, neque ambulare, 21 et non egerunt pœnitentiam ab homicidiis suis, neque a
veneficiis suis, neque a fornicatione sua, neque a furtis suis.

10
Et vidi alium angelum fortem descendentem de cælo amictum nube, et iris in capite ejus, et
facies ejus erat ut sol, et pedes ejus tamquam columnæ ignis : 2 et habebat in manu sua
libellum apertum : et posuit pedem suum dextrum super mare, sinistrum autem super
terram : 3 et clamavit voce magna, quemadmodum cum leo rugit. Et cum clamasset, locuta
sunt septem tonitrua voces suas. 4 Et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas, ego
scripturus eram : et audivi vocem de cælo dicentem mihi : Signa quæ locuta sunt septem

