furatus donavit Andronico, et alia vendiderat Tyri, et per vicinas civitates. 33 Quod cum
certissime cognovisset Onias, arguebat eum, ipse in loco tuto se continens Antiochiæ secus
Daphnem.
34

Unde Menelaus accedens ad Andronicum, rogabat ut Oniam interficeret. Qui cum
venisset ad Oniam, et datis dextris cum jurejurando (quamvis esset ei suspectus) suasisset
de asylo procedere, statim eum peremit, non veritus justitiam. 35 Ob quam causam non
solum Judæi, sed aliæ quoque nationes indignabantur, et moleste ferebant de nece tanti viri
injusta. 36 Sed regressum regem de Ciliciæ locis adierunt Judæi apud Antiochiam, simul et
Græci, conquerentes de iniqua nece Oniæ. 37 Contristatus itaque animo Antiochus propter
Oniam, et flexus ad misericordiam, lacrimas fudit, recordatus defuncti sobrietatem et
modestiam : 38 accensisque animis Andronicum purpura exutum, per totam civitatem jubet
circumduci : et in eodem loco in quo in Oniam impietatem commiserat, sacrilegum vita
privari, Domino illi condignam retribuente pœnam.
39

Multis autem sacrilegiis in templo a Lysimacho commissis Menelai consilio, et divulgata
fama, congregata est multitudo adversum Lysimachum multo jam auro exportato. 40 Turbis
autem insurgentibus, et animis ira repletis, Lysimachus armatis fere tribus millibus iniquis
manibus uti cœpit, duce quodam tyranno, ætate pariter et dementia provecto. 41 Sed ut
intellexerunt conatum Lysimachi, alii lapides, alii fustes validos arripuere : quidam vero
cinerem in Lysimachum jecere. 42 Et multi quidem vulnerati, quidam autem et prostrati,
omnes vero in fugam conversi sunt : ipsum etiam sacrilegum secus ærarium interfecerunt.
43 De his ergo cœpit judicium adversus Menelaum agitari. 44 Et cum venisset rex Tyrum, ad
ipsum negotium detulerunt missi tres viri a senioribus. 45 Et cum superaretur Menelaus,
promisit Ptolemæo multas pecunias dare ad suadendum regi. 46 Itaque Ptolemæus in
quodam atrio positum quasi refrigerandi gratia regem adiit, et deduxit a sententia : 47 et
Menelaum quidem universæ malitiæ reum criminibus absolvit : miseros autem qui, etiamsi
apud Scythas causam dixissent, innocentes judicarentur, hos morte damnavit. 48 Cito ergo
injustam pœnam dederunt, qui pro civitate, et populo, et sacris vasis causam prosecuti
sunt. 49 Quam ob rem Tyrii quoque indignati, erga sepulturam eorum liberalissimi
extiterunt. 50 Menelaus autem, propter eorum qui in potentia erant avaritiam, permanebat
in potestate, crescens in malitia ad insidias civium.

5
Eodem tempore, Antiochus secundam profectionem paravit in Ægyptum. 2 Contigit autem
per universam Jerosolymorum civitatem videri diebus quadraginta per aëra equites
discurrentes, auratas stolas habentes et hastis, quasi cohortes armatos : 3 et cursus
equorum per ordines digestos, et congressiones fieri cominus, et scutorum motus, et
galeatorum multitudinem gladiis districtis, et telorum jactus, et aureorum armorum
splendorem, omnisque generis loricarum. 4 Quapropter omnes rogabant in bonum monstra
converti. 5 Sed cum falsus rumor exisset, tamquam vita excessisset Antiochus, assumptis
Jason non minus mille viris, repente agressus est civitatem : et civibus ad murum
convolantibus ad ultimum apprehensa civitate, Menelaus fugit in arcem : 6 Jason vero non
parcebat in cæde civibus suis, nec cogitabat prosperitatem adversum cognatos malum esse
maximum, arbitrans hostium et non civium se trophæa capturum. 7 Et principatum quidem
non obtinuit, finem vero insidiarum suarum confusionem accepit, et profugus iterum abiit in
Ammanitem. 8 Ad ultimum, in exitium sui conclusus ab Areta Arabum tyranno fugiens de
civitate in civitatem, omnibus odiosus, ut refuga legum et execrabilis, ut patriæ et civium
hostis, in Ægyptum extrusus est : 9 et qui multos de patria sua expulerat, peregre periit,
Lacedæmonas profectus, quasi pro cognatione ibi refugium habiturus : 10 et qui insepultos
multos abjecerat, ipse et illamentatus et insepultus abjicitur, sepultura neque peregrina
usus, neque patrio sepulchro participans.
11

His itaque gestis, suspicatus est rex societatem deserturos Judæos : et ob hoc profectus
ex Ægypto efferatis animis, civitatem quidem armis cepit. 12 Jussit autem militibus
interficere, nec parcere occursantibus, et per domos ascendentes trucidare. 13 Fiebant ergo
cædes juvenum ac seniorum, et mulierum et natorum exterminia, virginumque et
parvulorum neces. 14 Erant autem toto triduo octoginta millia interfecti, quadraginta millia
vincti, non minus autem venundati. 15 Sed nec ista sufficiunt : ausus est etiam intrare
templum universa terra sanctius, Menelao ductore, qui legum et patriæ fuit proditor : 16 et

