tu ? Et dixit : Non sum. Propheta es tu ? Et respondit : Non. 22 Dixerunt ergo ei : Quis es ut
responsum demus his qui miserunt nos ? quid dicis de teipso ? 23 Ait : Ego vox clamantis in
deserto : Dirigite viam Domini, sicut dixit Isaias propheta. 24 Et qui missi fuerant, erant ex
pharisæis. 25 Et interrogaverunt eum, et dixerunt ei : Quid ergo baptizas, si tu non es
Christus, neque Elias, neque propheta ? 26 Respondit eis Joannes, dicens : Ego baptizo in
aqua : medius autem vestrum stetit, quem vos nescitis. 27 Ipse est qui post me venturus est,
qui ante me factus est : cujus ego non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calceamenti. 28
Hæc in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi erat Joannes baptizans.
29

Altera die vidit Joannes Jesum venientem ad se, et ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
peccatum mundi. 30 Hic est de quo dixi : Post me venit vir qui ante me factus est : quia prior
me erat : 31 et ego nesciebam eum, sed ut manifestetur in Israël, propterea veni ego in aqua
baptizans. 32 Et testimonium perhibuit Joannes, dicens : Quia vidi Spiritum descendentem
quasi columbam de cælo, et mansit super eum. 33 Et ego nesciebam eum : sed qui misit me
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem
super eum, hic est qui baptizat in Spiritu Sancto. 34 Et ego vidi : et testimonium perhibui
quia hic est Filius Dei.
35

Altera die iterum stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo. 36 Et respiciens Jesum
ambulantem, dicit : Ecce agnus Dei. 37 Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et secuti
sunt Jesum. 38 Conversus autem Jesus, et videns eos sequentes se, dicit eis : Quid quæritis ?
Qui dixerunt ei : Rabbi (quod dicitur interpretatum Magister), ubi habitas ? 39 Dicit eis :
Venite et videte. Venerunt, et viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo : hora
autem erat quasi decima. 40 Erat autem Andreas, frater Simonis Petri, unus ex duobus qui
audierant a Joanne, et secuti fuerant eum. 41 Invenit hic primum fratrem suum Simonem, et
dicit ei : Invenimus Messiam (quod est interpretatum Christus). 42 Et adduxit eum ad
Jesum. Intuitus autem eum Jesus, dixit : Tu es Simon, filius Jona ; tu vocaberis Cephas, quod
interpretatur Petrus. 43 In crastinum voluit exire in Galilæam, et invenit Philippum. Et dicit
ei Jesus : Sequere me. 44 Erat autem Philippus a Bethsaida, civitate Andreæ et Petri. 45
Invenit Philippus Nathanaël, et dicit ei : Quem scripsit Moyses in lege, et prophetæ,
invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth. 46 Et dixit ei Nathanaël : A Nazareth potest
aliquid boni esse ? Dicit ei Philippus : Veni et vide. 47 Vidit Jesus Nathanaël venientem ad
se, et dicit de eo : Ecce vere Israëlita, in quo dolus non est. 48 Dicit ei Nathanaël : Unde me
nosti ? Respondit Jesus, et dixit ei : Priusquam te Philippus vocavit, cum esses sub ficu, vidi
te. 49 Respondit ei Nathanaël, et ait : Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israël. 50 Respondit
Jesus, et dixit ei : Quia dixi tibi : Vidi te sub ficu, credis ; majus his videbis. 51 Et dicit ei :
Amen, amen dico vobis, videbitis cælum apertum, et angelos Dei ascendentes, et
descendentes supra Filium hominis.

2
Et die tertia nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ, et erat mater Jesu ibi. 2 Vocatus est autem
et Jesus, et discipuli ejus, ad nuptias. 3 Et deficiente vino, dicit mater Jesu ad eum : Vinum
non habent. 4 Et dicit ei Jesus : Quid mihi et tibi est, mulier ? nondum venit hora mea. 5
Dicit mater ejus ministris : Quodcumque dixerit vobis, facite. 6 Erant autem ibi lapideæ
hydriæ sex positæ secundum purificationem Judæorum, capientes singulæ metretas binas
vel ternas. 7 Dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. Et impleverunt eas usque ad summum. 8
Et dicit eis Jesus : Haurite nunc, et ferte architriclino. Et tulerunt. 9 Ut autem gustavit
architriclinus aquam vinum factam, et non sciebat unde esset, ministri autem sciebant, qui
hauserant aquam : vocat sponsum architriclinus, 10 et dicit ei : Omnis homo primum bonum
vinum ponit et cum inebriati fuerint, tunc id, quod deterius est. Tu autem servasti bonum
vinum usque adhuc. 11 Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilææ ; et manifestavit
gloriam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus. 12 Post hoc descendit Capharnaum ipse,
et mater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus : et ibi manserunt non multis diebus.
13

Et prope erat Pascha Judæorum, et ascendit Jesus Jerosolymam : 14 et invenit in templo
vendentes boves, et oves, et columbas, et numularios sedentes. 15 Et cum fecisset quasi
flagellum de funiculis, omnes ejecit de templo, oves quoque, et boves, et numulariorum
effudit æs, et mensas subvertit. 16 Et his qui columbas vendebant, dixit : Auferte ista hinc,
et nolite facere domum patris mei, domum negotiationis. 17 Recordati sunt vero discipuli

