prius omne masculinum ejus, et tunc rite celebrabit : eritque sicut indigena terræ : si quis
autem circumcisus non fuerit, non vescetur ex eo. 49 Eadem lex erit indigenæ et colono qui
peregrinatur apud vos. 50 Feceruntque omnes filii Israël sicut præceperat Dominus Moysi et
Aaron. 51 Et eadem die eduxit Dominus filios Israël de terra Ægypti per turmas suas.

13
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Sanctifica mihi omne primogenitum quod
aperit vulvam in filiis Israël, tam de hominibus quam de jumentis : mea sunt enim omnia. 3
Et ait Moyses ad populum : Mementote diei hujus in qua egressi estis de Ægypto et de
domo servitutis, quoniam in manu forti eduxit vos Dominus de loco isto : ut non comedatis
fermentatum panem. 4 Hodie egredimini mense novarum frugum. 5 Cumque introduxerit te
Dominus in terram Chananæi, et Hethæi, et Amorrhæi, et Hevæi, et Jebusæi, quam juravit
patribus tuis ut daret tibi, terram fluentem lacte et melle, celebrabis hunc morem sacrorum
mense isto. 6 Septem diebus vesceris azymis : et in die septimo erit solemnitas Domini. 7
Azyma comedetis septem diebus : non apparebit apud te aliquid fermentatum, nec in
cunctis finibus tuis. 8 Narrabisque filio tuo in die illo, dicens : Hoc est quod fecit mihi
Dominus quando egressus sum de Ægypto. 9 Et erit quasi signum in manu tua, et quasi
monimentum ante oculos tuos : et ut lex Domini semper sit in ore tuo, in manu enim forti
eduxit te Dominus de Ægypto. 10 Custodies hujuscemodi cultum statuto tempore a diebus in
dies. 11 Cumque introduxerit te Dominus in terram Chananæi, sicut juravit tibi et patribus
tuis, et dederit tibi eam : 12 separabis omne quod aperit vulvam Domino, et quod
primitivum est in pecoribus tuis : quidquid habueris masculini sexus, consecrabis Domino.
13 Primogenitum asini mutabis ove : quod si non redemeris, interficies. Omne autem
primogenitum hominis de filiis tuis, pretio redimes. 14 Cumque interrogaverit te filius tuus
cras, dicens : Quid est hoc ? respondebis ei : In manu forti eduxit nos Dominus de terra
Ægypti, de domo servitutis. 15 Nam cum induratus esset Pharao, et nollet nos dimittere,
occidit Dominus omne primogenitum in terra Ægypti, a primogenito hominis usque ad
primogenitum jumentorum : idcirco immolo Domino omne quod aperit vulvam masculini
sexus, et omnia primogenita filiorum meorum redimo. 16 Erit igitur quasi signum in manu
tua, et quasi appensum quid, ob recordationem, inter oculos tuos : eo quod in manu forti
eduxit nos Dominus de Ægypto.
17

Igitur cum emisisset Pharao populum, non eos duxit Deus per viam terræ Philisthiim quæ
vicina est : reputans ne forte pœniteret eum, si vidisset adversum se bella consurgere, et
reverteretur in Ægyptum. 18 Sed circumduxit per viam deserti, quæ est juxta mare Rubrum
: et armati ascenderunt filii Israël de terra Ægypti. 19 Tulit quoque Moyses ossa Joseph
secum : eo quod adjurasset filios Israël, dicens : Visitabit vos Deus ; efferte ossa mea hinc
vobiscum. 20 Profectique de Socoth castrametati sunt in Etham, in extremis finibus
solitudinis. 21 Dominus autem præcedebat eos ad ostendendam viam per diem in columna
nubis, et per noctem in columna ignis : ut dux esset itineris utroque tempore. 22 Numquam
defuit columna nubis per diem, nec columna ignis per noctem, coram populo.

14
Locutus est autem Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël : Reversi
castrametentur e regione Phihahiroth, quæ est inter Magdalum et mare contra Beelsephon
: in conspectu ejus castra ponetis super mare. 3 Dicturusque est Pharao super filiis Israël :
Coarctati sunt in terra ; conclusit eos desertum. 4 Et indurabo cor ejus, ac persequetur vos :
et glorificabor in Pharaone, et in omni exercitu ejus ; scientque Ægyptii quia ego sum
Dominus. Feceruntque ita.
5

Et nuntiatum est regi Ægyptiorum quod fugisset populus : immutatumque est cor
Pharaonis et servorum ejus super populo, et dixerunt : Quid voluimus facere ut
dimitteremus Israël, ne serviret nobis ? 6 Junxit ergo currum, et omnem populum suum
assumpsit secum. 7 Tulitque sexcentos currus electos, et quidquid in Ægypto curruum fuit :
et duces totius exercitus. 8 Induravitque Dominus cor Pharaonis regis Ægypti, et persecutus
est filios Israël : at illi egressi sunt in manu excelsa. 9 Cumque persequerentur Ægyptii
vestigia præcedentium, repererunt eos in castris super mare : omnis equitatus et currus
Pharaonis, et universus exercitus, erant in Phihahiroth contra Beelsephon. 10 Cumque

