seducent. 7 Cum audieritis autem bella, et opiniones bellorum, ne timueritis : oportet enim
hæc fieri : sed nondum finis. 8 Exsurget enim gens contra gentem, et regnum super
regnum, et erunt terræmotus per loca, et fames. Initium dolorum hæc.
9

Videte autem vosmetipsos. Tradent enim vos in consiliis, et in synagogis vapulabitis, et
ante præsides et reges stabitis propter me, in testimonium illis. 10 Et in omnes gentes
primum oportet prædicari Evangelium. 11 Et cum duxerint vos tradentes, nolite
præcogitare quid loquamini : sed quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquimini : non
enim vos estis loquentes, sed Spiritus Sanctus. 12 Tradet autem frater fratrem in mortem, et
pater filium : et consurgent filii in parentes, et morte afficient eos. 13 Et eritis odio omnibus
propter nomen meum. Qui autem sustinuerit in finem, hic salvus erit.
14

Cum autem videritis abominationem desolationis stantem, ubi non debet, qui legit,
intelligat : tunc qui in Judæa sunt, fugiant in montes : 15 et qui super tectum, ne descendat
in domum, nec introëat ut tollat quid de domo sua : 16 et qui in agro erit, non revertatur
retro tollere vestimentum suum. 17 Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus.
18

Orate vero ut hieme non fiant. 19 Erunt enim dies illi tribulationes tales quales non
fuerunt ab initio creaturæ, quam condidit Deus usque nunc, neque fient. 20 Et nisi
breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro : sed propter electos, quos elegit,
breviavit dies. 21 Et tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic est Christus, ecce illic, ne
credideritis. 22 Exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetæ, et dabunt signa et
portenta ad seducendos, si fieri potest, etiam electos. 23 Vos ergo videte : ecce prædixi
vobis omnia.
24

Sed in illis diebus, post tribulationem illam, sol contenebrabitur, et luna non dabit
splendorem suum : 25 et stellæ cæli erunt decidentes, et virtutes, quæ in cælis sunt,
movebuntur. 26 Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum virtute multa et
gloria. 27 Et tunc mittet angelos suos, et congregabit electos suos a quatuor ventis, a
summo terræ usque ad summum cæli.
28

A ficu autem discite parabolam. Cum jam ramus ejus tener fuerit, et nata fuerint folia,
cognoscitis quia in proximo sit æstas : 29 sic et vos cum videritis hæc fieri, scitote quod in
proximo sit, in ostiis. 30 Amen dico vobis, quoniam non transibit generatio hæc, donec
omnia ista fiant. 31 Cælum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.
32

De die autem illo vel hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque Filius, nisi Pater. 33
Videte, vigilate, et orate : nescitis enim quando tempus sit. 34 Sicut homo qui peregre
profectus reliquit domum suam, et dedit servis suis potestatem cujusque operis, et janitori
præcepit ut vigilet, 35 vigilate ergo (nescitis enim quando dominus domus veniat : sero, an
media nocte, an galli cantu, an mane), 36 ne, cum venerit repente, inveniat vos dormientes.
37 Quod autem vobis dico, omnibus dico : Vigilate.

14
Erat autem Pascha et azyma post biduum : et quærebant summi sacerdotes et scribæ
quomodo eum dolo tenerent, et occiderent. 2 Dicebant autem : Non in die festo, ne forte
tumultus fieret in populo.
3

Et cum esset Bethaniæ in domo Simonis leprosi, et recumberet, venit mulier habens
alabastrum unguenti nardi spicati pretiosi : et fracto alabastro, effudit super caput ejus. 4
Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos, et dicentes : Ut quid perditio ista
unguenti facta est ? 5 poterat enim unguentum istud venundari plus quam trecentis
denariis, et dari pauperibus. Et fremebant in eam. 6 Jesus autem dixit : Sinite eam, quid illi
molesti estis ? Bonum opus operata est in me : 7 semper enim pauperes habetis vobiscum :
et cum volueritis, potestis illis benefacere : me autem non semper habetis. 8 Quod habuit
hæc, fecit : prævenit ungere corpus meum in sepulturam. 9 Amen dico vobis : Ubicumque
prædicatum fuerit Evangelium istud in universo mundo, et quod fecit hæc, narrabitur in
memoriam ejus.
10

Et Judas Iscariotes, unus de duodecim, abiit ad summos sacerdotes, ut proderet eum illis.

