Epistola B. Joannis Apostoli Prima
1
Quod fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et
manus nostræ contrectaverunt de verbo vitæ : 2 et vita manifestata est, et vidimus, et
testamur, et annuntiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Patrem, et apparuit nobis : 3
quod vidimus et audivimus, annuntiamus vobis, ut et vos societatem habeatis nobiscum, et
societas nostra sit cum Patre, et cum Filio ejus Jesu Christo. 4 Et hæc scribimus vobis ut
gaudeatis, et gaudium vestrum sit plenum.
5

Et hæc est annuntiatio, quam audivimus ab eo, et annuntiamus vobis : quoniam Deus lux
est, et tenebræ in eo non sunt ullæ. 6 Si dixerimus quoniam societatem habemus cum eo, et
in tenebris ambulamus, mentimur, et veritatem non facimus. 7 Si autem in luce ambulamus
sicut et ipse est in luce, societatem habemus ad invicem, et sanguis Jesu Christi, Filii ejus,
emundat nos ab omni peccato. 8 Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus, et veritas in nobis non est. 9 Si confiteamur peccata nostra : fidelis est, et
justus, ut remittat nobis peccata nostra, et emundet nos ab omni iniquitate. 10 Si dixerimus
quoniam non peccavimus, mendacem facimus eum, et verbum ejus non est in nobis.

2
Filioli mei, hæc scribo vobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus
apud Patrem, Jesum Christum justum : 2 et ipse est propitiatio pro peccatis nostris : non pro
nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi.
3

Et in hoc scimus quoniam cognovimus eum, si mandata ejus observemus. 4 Qui dicit se
nosse eum, et mandata ejus non custodit, mendax est, et in hoc veritas non est. 5 Qui autem
servat verbum ejus, vere in hoc caritas Dei perfecta est : et in hoc scimus quoniam in ipso
sumus. 6 Qui dicit se in ipso manere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. 7
Carissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum vetus, quod habuistis ab
initio. Mandatum vetus est verbum, quod audistis. 8 Iterum mandatum novum scribo vobis,
quod verum est et in ipso, et in vobis : quia tenebræ transierunt, et verum lumen jam lucet.
9 Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum odit, in tenebris est usque adhuc. 10 Qui diligit
fratrem suum, in lumine manet, et scandalum in eo non est. 11 Qui autem odit fratrem
suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat : quia tenebræ obcæcaverunt
oculos ejus.
12

Scribo vobis, filioli, quoniam remittuntur vobis peccata propter nomen ejus. 13 Scribo
vobis, patres, quoniam cognovistis eum, qui ab initio est. Scribo vobis, adolescentes,
quoniam vicistis malignum. 14 Scribo vobis, infantes, quoniam cognovistis patrem. Scribo
vobis juvenes, quoniam fortes estis, et verbum Dei manet in vobis, et vicistis malignum. 15
Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est
caritas Patris in eo : 16 quoniam omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et
concupiscentia oculorum, et superbia vitæ : quæ non est ex Patre, sed ex mundo est. 17 Et
mundus transit, et concupiscentia ejus : qui autem facit voluntatem Dei manet in æternum.
18

Filioli, novissima hora est : et sicut audistis quia antichristus venit, et nunc antichristi
multi facti sunt ; unde scimus, quia novissima hora est. 19 Ex nobis prodierunt, sed non
erant ex nobis, nam, si fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum : sed ut manifesti
sint quoniam non sunt omnes ex nobis. 20 Sed vos unctionem habetis a Sancto, et nostis
omnia. 21 Non scripsi vobis quasi ignorantibus veritatem, sed quasi scientibus eam : et
quoniam omne mendacium ex veritate non est. 22 Quis est mendax, nisi is qui negat
quoniam Jesus est Christus ? Hic est antichristus, qui negat Patrem, et Filium. 23 Omnis qui
negat Filium, nec Patrem habet : qui confitetur Filium, et Patrem habet. 24 Vos quod
audistis ab initio, in vobis permaneat : si in vobis permanserit quod audistis ab initio, et vos
in Filio et Patre manebitis. 25 Et hæc est repromissio, quam ipse pollicitus est nobis, vitam

