primus, Amarias secundus, Jahaziel tertius, Jecmaan quartus. 24 Filius Oziel, Micha : filius
Micha, Samir. 25 Frater Micha, Jesia : filiusque Jesiæ, Zacharias. 26 Filii Merari : Moholi, et
Musi. Filius Oziau : Benno. 27 Filius quoque Merari : Oziau, et Soam, et Zachur, et Hebri. 28
Porro Moholi filius, Eleazar, qui non habebat liberos. 29 Filius vero Cis, Jerameel. 30 Filii
Musi : Moholi, Eder et Jerimoth : isti filii Levi secundum domos familiarum suarum. 31
Miseruntque et ipsi sortes contra fratres suos filios Aaron coram David rege, et Sadoc, et
Ahimelech, et principibus familiarum sacerdotalium et Leviticarum, tam majores quam
minores : omnes sors æqualiter dividebat.

25
Igitur David et magistratus exercitus segregaverunt in ministerium filios Asaph, et Heman,
et Idithun, qui prophetarent in citharis, et psalteriis, et cymbalis secundum numerum suum,
dedicato sibi officio servientes. 2 De filiis Asaph : Zachur, et Joseph, et Nathania, et Asarela,
filii Asaph : sub manu Asaph prophetantis juxta regem. 3 Porro Idithun : filii Idithun,
Godolias, Sori, Jeseias, et Hasabias, et Mathathias, sex, sub manu patris sui Idithun, qui in
cithara prophetabat super confitentes et laudantes Dominum. 4 Heman quoque : filii
Heman, Bocciau, Mathaniau, Oziel, Subuel, et Jerimoth, Hananias, Hanani, Eliatha,
Geddelthi, et Romemthiezer, et Jesbacassa, Mellothi, Othir, Mahazioth : 5 omnes isti filii
Heman videntis regis in sermonibus Dei, ut exaltaret cornu : deditque Deus Heman filios
quatuordecim, et filias tres. 6 Universi sub manu patris sui ad cantandum in templo Domini
distributi erant, in cymbalis, et psalteriis, et citharis, in ministeria domus Domini juxta
regem : Asaph videlicet, et Idithun, et Heman. 7 Fuit autem numerus eorum cum fratribus
suis, qui erudiebant canticum Domini, cuncti doctores, ducenti octoginta octo. 8
Miseruntque sortes per vices suas, ex æquo tam major quam minor, doctus pariter et
indoctus. 9 Egressaque est sors prima Joseph, qui erat de Asaph. Secunda Godoliæ, ipsi et
filiis ejus, et fratribus ejus duodecim. 10 Tertia Zachur, filiis et fratribus ejus duodecim. 11
Quarta Isari, filiis et fratribus ejus duodecim. 12 Quinta Nathaniæ, filiis et fratribus ejus
duodecim. 13 Sexta Bocciau, filiis et fratribus ejus duodecim. 14 Septima Isreela, filiis et
fratribus ejus duodecim. 15 Octava Jesaiæ, filiis et fratribus ejus duodecim. 16 Nona
Mathaniæ, filiis et fratribus ejus duodecim. 17 Decima Semeiæ, filiis et fratribus ejus
duodecim. 18 Undecima Azareel, filiis et fratribus ejus duodecim. 19 Duodecima Hasabiæ,
filiis et fratribus ejus duodecim. 20 Tertiadecima Subaël, filiis et fratribus ejus duodecim. 21
Quartadecima Mathathiæ, filiis et fratribus ejus duodecim. 22 Quintadecima Jerimoth, filiis
et fratribus ejus duodecim. 23 Sextadecima Hananiæ, filiis et fratribus ejus duodecim. 24
Septimadecima Jesbacassæ, filiis et fratribus ejus duodecim. 25 Octavadecima Hanani, filiis
et fratribus ejus duodecim. 26 Nonadecima Mellothi, filiis et fratribus ejus duodecim. 27
Vigesima Eliatha, filiis et fratribus ejus duodecim. 28 Vigesima prima Othir, filiis et fratribus
ejus duodecim. 29 Vigesima secunda Geddelthi, filiis et fratribus ejus duodecim. 30 Vigesima
tertia Mahazioth, filiis et fratribus ejus duodecim. 31 Vigesima quarta Romemthiezer, filiis et
fratribus ejus duodecim.

26
Divisiones autem janitorum : de Coritis Meselemia, filius Core, de filiis Asaph. 2 Filii
Meselemiæ : Zacharias primogenitus, Jadihel secundus, Zabadias tertius, Jathanaël quartus,
3 Ælam quintus, Johanan sextus, Elioënai septimus. 4 Filii autem Obededom : Semeias
primogenitus, Jozabad secundus, Joaha tertius, Sachar quartus, Nathanaël quintus, 5
Ammiel sextus, Issachar septimus, Phollathi octavus : quia benedixit illi Dominus. 6 Semei
autem filio ejus nati sunt filii, præfecti familiarum suarum : erant enim viri fortissimi. 7 Filii
ergo Semeiæ : Othni, et Raphaël, et Obed, Elzabad, fratres ejus viri fortissimi : Eliu quoque
et Samachias. 8 Omnes hi, de filiis Obededom : ipsi, et filii et fratres eorum, fortissimi ad
ministrandum, sexaginta duo de Obededom. 9 Porro Meselemiæ filii, et fratres eorum
robustissimi, decem et octo. 10 De Hosa autem, id est, de filiis Merari : Semri princeps (non
enim habuerat primogenitum, et idcirco posuerat eum pater ejus in principem), 11 Helcias
secundus, Tabelias tertius, Zacharias quartus : omnes hi filii et fratres Hosa, tredecim. 12 Hi
divisi sunt in janitores, ut semper principes custodiarum, sicut et fratres eorum
ministrarent in domo Domini. 13 Missæ sunt ergo sortes ex æquo, et parvis et magnis, per
familias suas in unamquamque portarum. 14 Cecidit ergo sors orientalis, Selemiæ. Porro

