quoque finis, Jordanis est, usque ad extremam partem maris Cenereth trans Jordanem ad
orientalem plagam. 28 Hæc est possessio filiorum Gad per familias suas, civitates et villæ
earum.
29

Dedit et dimidiæ tribui Manasse, filiisque ejus juxta cognationes suas, possessionem, 30
cujus hoc principium est : a Manaim universam Basan, et cuncta regna Og regis Basan,
omnesque vicos Jair, qui sunt in Basan, sexaginta oppida : 31 et dimidiam partem Galaad, et
Astaroth, et Edrai, urbes regni Og in Basan : filiis Machir, filii Manasse, dimidiæ parti
filiorum Machir juxta cognationes suas. 32 Hanc possessionem divisit Moyses in
campestribus Moab trans Jordanem contra Jericho ad orientalem plagam. 33 Tribui autem
Levi non dedit possessionem : quoniam Dominus Deus Israël ipse est possessio ejus, ut
locutus est illi.

14
Hoc est quod possederunt filii Israël in terra Chanaan, quam dederunt eis Eleazar sacerdos,
et Josue filius Nun, et principes familiarum per tribus Israël : 2 sorte omnia dividentes, sicut
præceperat Dominus in manu Moysi, novem tribubus, et dimidiæ tribui. 3 Duabus enim
tribubus, et dimidiæ, dederat Moyses trans Jordanem possessionem : absque Levitis, qui
nihil terræ acceperunt inter fratres suos : 4 sed in eorum successerunt locum filii Joseph in
duas divisi tribus, Manasse et Ephraim : nec acceperunt Levitæ aliam in terra partem, nisi
urbes ad habitandum, et suburbana earum ad alenda jumenta et pecora sua. 5 Sicut
præceperat Dominus Moysi, ita fecerunt filii Israël, et diviserunt terram.
6

Accesserunt itaque filii Juda ad Josue in Galgala, locutusque est ad eum Caleb filius
Jephone Cenezæus : Nosti quid locutus sit Dominus ad Moysen hominem Dei de me et te in
Cadesbarne. 7 Quadraginta annorum eram quando misit me Moyses famulus Domini de
Cadesbarne, ut considerarem terram, nuntiavique ei quod mihi verum videbatur. 8 Fratres
autem mei, qui ascenderant mecum, dissolverunt cor populi : et nihilominus ego secutus
sum Dominum Deum meum. 9 Juravitque Moyses in die illo, dicens : Terra, quam calcavit
pes tuus, erit possessio tua, et filiorum tuorum in æternum : quia secutus es Dominum
Deum meum. 10 Concessit ergo Dominus vitam mihi, sicut pollicitus est, usque in
præsentem diem. Quadraginta et quinque anni sunt, ex quo locutus est Dominus verbum
istud ad Moysen, quando ambulabat Israël per solitudinem : hodie octoginta quinque
annorum sum, 11 sic valens ut eo valebam tempore quando ad explorandum missus sum :
illius in me temporis fortitudo usque hodie perseverat, tam ad bellandum quam ad
gradiendum. 12 Da ergo mihi montem istum, quem pollicitus est Dominus, te quoque
audiente, in quo Enacim sunt, et urbes magnæ atque munitæ : si forte sit Dominus mecum,
et potuero delere eos, sicut promisit mihi. 13 Benedixitque ei Josue, et tradidit ei Hebron in
possessionem : 14 atque ex eo fuit Hebron Caleb filio Jephone Cenezæo usque in præsentem
diem, quia secutus est Dominum Deum Israël. 15 Nomen Hebron ante vocabatur Cariath
Arbe : Adam maximus ibi inter Enacim situs est : et terra cessavit a præliis.

15
Igitur sors filiorum Judæ per cognationes suas ista fuit : a termino Edom, desertum Sin,
contra meridiem, et usque ad extremam partem australis plagæ. 2 Initium ejus a summitate
maris salsissimi, et a lingua ejus, quæ respicit meridiem. 3 Egrediturque contra ascensum
Scorpionis, et pertransit in Sina : ascenditque in Cadesbarne, et pervenit in Esron,
ascendens ad Addar, et circuiens Carcaa, 4 atque inde pertransiens in Asemona, et
perveniens ad torrentem Ægypti : eruntque termini ejus mare magnum. Hic erit finis
meridianæ plagæ. 5 Ab oriente vero erit initium, mare salsissimum usque ad extrema
Jordanis : et ea quæ respiciunt ad aquilonem, a lingua maris usque ad eumdem Jordanis
fluvium. 6 Ascenditque terminus in Beth Hagla, et transit ab aquilone in Beth Araba,
ascendens ad lapidem Boën filii Ruben : 7 et tendens usque ad terminos Debera de valle
Achor, contra aquilonem respiciens Galgala, quæ est ex adverso ascensionis Adommim, ab
australi parte torrentis : transitque aquas, quæ vocantur fons solis : et erunt exitus ejus ad
fontem Rogel. 8 Ascenditque per convallem filii Ennom ex latere Jebusæi ad meridiem, hæc
est Jerusalem : et inde se erigens ad verticem montis, qui est contra Geennom ad
occidentem in summitate vallis Raphaim contra aquilonem : 9 pertransitque a vertice
montis usque ad fontem aquæ Nephtoa : et pervenit usque ad vicos montis Ephron :

