17
Hæc locutus est Jesus : et sublevatis oculis in cælum, dixit : Pater, venit hora : clarifica
Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te : 2 sicut dedisti ei potestatem omnis carnis, ut omne,
quod dedisti ei, det eis vitam æternam. 3 Hæc est autem vita æterna : ut cognoscant te,
solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum. 4 Ego te clarificavi super terram :
opus consummavi, quod dedisti mihi ut faciam : 5 et nunc clarifica me tu, Pater, apud
temetipsum, claritate quam habui, priusquam mundus esset, apud te.
6

Manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo : tui erant, et mihi eos
dedisti : et sermonem tuum servaverunt. 7 Nunc cognoverunt quia omnia quæ dedisti mihi,
abs te sunt : 8 quia verba quæ dedisti mihi, dedi eis : et ipsi acceperunt, et cognoverunt
vere quia a te exivi, et crediderunt quia tu me misisti. 9 Ego pro eis rogo ; non pro mundo
rogo, sed pro his quos dedisti mihi : quia tui sunt : 10 et mea omnia tua sunt, et tua mea
sunt : et clarificatus sum in eis. 11 Et jam non sum in mundo, et hi in mundo sunt, et ego ad
te venio. Pater sancte, serva eos in nomine tuo, quos dedisti mihi : ut sint unum, sicut et
nos. 12 Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine tuo. Quos dedisti mihi, custodivi :
et nemo ex eis periit, nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur. 13 Nunc autem ad te
venio : et hæc loquor in mundo, ut habeant gaudium meum impletum in semetipsis. 14 Ego
dedi eis sermonem tuum, et mundus eos odio habuit, quia non sunt de mundo, sicut et ego
non sum de mundo. 15 Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo. 16 De
mundo non sunt, sicut et ego non sum de mundo. 17 Sanctifica eos in veritate. Sermo tuus
veritas est. 18 Sicut tu me misisti in mundum, et ego misi eos in mundum : 19 et pro eis ego
sanctifico meipsum : ut sint et ipsi sanctificati in veritate.
20

Non pro eis autem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me
:
ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint : ut
credat mundus, quia tu me misisti. 22 Et ego claritatem, quam dedisti mihi, dedi eis : ut sint
unum, sicut et nos unum sumus. 23 Ego in eis, et tu in me : ut sint consummati in unum : et
cognoscat mundus quia tu me misisti, et dilexisti eos, sicut et me dilexisti. 24 Pater, quos
dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum : ut videant claritatem meam, quam
dedisti mihi : quia dilexisti me ante constitutionem mundi. 25 Pater juste, mundus te non
cognovit, ego autem te cognovi : et hi cognoverunt, quia tu me misisti. 26 Et notum feci eis
nomen tuum, et notum faciam : ut dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis.
21

18
Hæc cum dixisset Jesus, egressus est cum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi erat
hortus, in quem introivit ipse, et discipuli ejus. 2 Sciebat autem et Judas, qui tradebat eum,
locum : quia frequenter Jesus convenerat illuc cum discipulis suis. 3 Judas ergo cum
accepisset cohortem, et a pontificibus et pharisæis ministros, venit illuc cum laternis, et
facibus, et armis. 4 Jesus itaque sciens omnia quæ ventura erant super eum, processit, et
dixit eis : Quem quæritis ? 5 Responderunt ei : Jesum Nazarenum. Dicit eis Jesus : Ego sum.
Stabat autem et Judas, qui tradebat eum, cum ipsis. 6 Ut ergo dixit eis : Ego sum : abierunt
retrorsum, et ceciderunt in terram. 7 Iterum ergo interrogavit eos : Quem quæritis ? Illi
autem dixerunt : Jesum Nazarenum. 8 Respondit Jesus : Dixi vobis, quia ego sum : si ergo
me quæritis, sinite hos abire. 9 Ut impleretur sermo, quem dixit : Quia quos dedisti mihi,
non perdidi ex eis quemquam. 10 Simon ergo Petrus habens gladium eduxit eum : et
percussit pontificis servum, et abscidit auriculam ejus dexteram. Erat autem nomen servo
Malchus. 11 Dixit ergo Jesus Petro : Mitte gladium tuum in vaginam. Calicem, quem dedit
mihi Pater, non bibam illum ? 12 Cohors ergo, et tribunus, et ministri Judæorum
comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum.
13

Et adduxerunt eum ad Annam primum : erat enim socer Caiphæ, qui erat pontifex anni
illius. 14 Erat autem Caiphas, qui consilium dederat Judæis : Quia expedit unum hominem
mori pro populo.
15

Sequebatur autem Jesum Simon Petrus, et alius discipulus. Discipulus autem ille erat
notus pontifici, et introivit cum Jesu in atrium pontificis. 16 Petrus autem stabat ad ostium

