superficiem terræ. 7 Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terræ, et inspiravit in
faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in animam viventem. 8 Plantaverat autem
Dominus Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit hominem quem formaverat. 9
Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave
lignum etiam vitæ in medio paradisi, lignumque scientiæ boni et mali. 10 Et fluvius
egrediebatur de loco voluptatis ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quatuor
capita. 11 Nomen uni Phison : ipse est qui circuit omnem terram Hevilath, ubi nascitur
aurum : 12 et aurum terræ illius optimum est ; ibi invenitur bdellium, et lapis onychinus. 13
Et nomen fluvii secundi Gehon ; ipse est qui circumit omnem terram Æthiopiæ. 14 Nomen
vero fluminis tertii, Tigris : ipse vadit contra Assyrios. Fluvius autem quartus, ipse est
Euphrates. 15 Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis, ut
operaretur, et custodiret illum : 16 præcepitque ei, dicens : Ex omni ligno paradisi comede ;
17 de ligno autem scientiæ boni et mali ne comedas : in quocumque enim die comederis ex
eo, morte morieris. 18 Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum esse hominem solum :
faciamus ei adjutorium simile sibi. 19 Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis
animantibus terræ, et universis volatilibus cæli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid
vocaret ea : omne enim quod vocavit Adam animæ viventis, ipsum est nomen ejus. 20
Appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia, et universa volatilia cæli, et omnes
bestias terræ : Adæ vero non inveniebatur adjutor similis ejus. 21 Immisit ergo Dominus
Deus soporem in Adam : cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem
pro ea. 22 Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem : et
adduxit eam ad Adam. 23 Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea : hæc vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est. 24 Quam ob rem relinquet homo
patrem suum, et matrem, et adhærebit uxori suæ : et erunt duo in carne una. 25 Erat autem
uterque nudus, Adam scilicet et uxor ejus : et non erubescebant.

3
Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus terræ quæ fecerat Dominus Deus. Qui
dixit ad mulierem : Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi ? 2
Cui respondit mulier : De fructu lignorum, quæ sunt in paradiso, vescimur : 3 de fructu vero
ligni quod est in medio paradisi, præcepit nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus
illud, ne forte moriamur. 4 Dixit autem serpens ad mulierem : Nequaquam morte moriemini.
5 Scit enim Deus quod in quocumque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii, scientes bonum et malum. 6 Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad
vescendum, et pulchrum oculis, aspectuque delectabile : et tulit de fructu illius, et comedit :
deditque viro suo, qui comedit. 7 Et aperti sunt oculi amborum ; cumque cognovissent se
esse nudos, consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata. 8 Et cum audissent vocem
Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor
ejus a facie Domini Dei in medio ligni paradisi. 9 Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei
: Ubi es ? 10 Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem, et
abscondi me. 11 Cui dixit : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno de
quo præceperam tibi ne comederes, comedisti ? 12 Dixitque Adam : Mulier, quam dedisti
mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi. 13 Et dixit Dominus Deus ad mulierem : Quare
hoc fecisti ? Quæ respondit : Serpens decepit me, et comedi.
14

Et ait Dominus Deus ad serpentem : Quia fecisti hoc,
maledictus es inter omnia animantia, et bestias terræ :
super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ.
15 Inimicitias ponam inter te et mulierem,
et semen tuum et semen illius :
ipsa conteret caput tuum,
et tu insidiaberis calcaneo ejus.
16

Mulieri quoque dixit : Multiplicabo ærumnas tuas, et conceptus tuos : in dolore paries
filios, et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. 17 Adæ vero dixit : Quia audisti
vocem uxoris tuæ, et comedisti de ligno, ex quo præceperam tibi ne comederes, maledicta
terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitæ tuæ. 18 Spinas et
tribulos germinabit tibi, et comedes herbam terræ. 19 In sudore vultus tui vesceris pane,
donec revertaris in terram de qua sumptus es : quia pulvis es et in pulverem reverteris. 20

