comitatu suo, venit, et stetit coram eo, et ait : Vere scio quod non sit alius deus in universa
terra, nisi tantum in Israël. Obsecro itaque ut accipias benedictionem a servo tuo. 16 At ille
respondit : Vivit Dominus, ante quem sto, quia non accipiam. Cumque vim faceret, penitus
non acquievit. 17 Dixitque Naaman : Ut vis : sed, obsecro, concede mihi servo tuo ut tollam
onus duorum burdonum de terra : non enim faciet ultra servus tuus holocaustum aut
victimam diis alienis, nisi Domino. 18 Hoc autem solum est, de quo depreceris Dominum pro
servo tuo, quando ingredietur dominus meus templum Remmon ut adoret : et illo innitente
super manum meam, si adoravero in templo Remmon, adorante eo in eodem loco, ut
ignoscat mihi Dominus servo tuo pro hac re. 19 Qui dixit ei : Vade in pace. Abiit ergo ab eo
electo terræ tempore.
20

Dixitque Giezi puer viri Dei : Pepercit dominus meus Naaman Syro isti, ut non acciperet
ab eo quæ attulit : vivit Dominus, quia curram post eum, et accipiam ab eo aliquid. 21 Et
secutus est Giezi post tergum Naaman : quem cum vidisset ille currentem ad se, desiliit de
curru in occursum ejus, et ait : Rectene sunt omnia ? 22 Et ille ait : Recte. Dominus meus
misit me ad te dicens : Modo venerunt ad me duo adolescentes de monte Ephraim, ex filiis
prophetarum : da eis talentum argenti, et vestes mutatorias duplices. 23 Dixitque Naaman :
Melius est ut accipias duo talenta. Et coëgit eum, ligavitque duo talenta argenti in duobus
saccis, et duplicia vestimenta, et imposuit duobus pueris suis, qui et portaverunt coram eo.
24 Cumque venisset jam vesperi, tulit de manu eorum, et reposuit in domo, dimisitque viros,
et abierunt. 25 Ipse autem ingressus, stetit coram domino suo. Et dixit Eliseus : Unde venis,
Giezi ? Qui respondit : Non ivit servus tuus quoquam. 26 At ille ait : Nonne cor meum in
præsenti erat, quando reversus est homo de curru suo in occursum tui ? nunc igitur
accepisti argentum, et accepisti vestes ut emas oliveta, et vineas, et oves, et boves, et
servos, et ancillas. 27 Sed et lepra Naaman adhærebit tibi, et semini tuo usque in
sempiternum. Et egressus est ab eo leprosus quasi nix.

6
Dixerunt autem filii prophetarum ad Eliseum : Ecce locus in quo habitamus coram te,
angustus est nobis. 2 Eamus usque ad Jordanem, et tollant singuli de silva materias
singulas, ut ædificemus nobis ibi locum ad habitandum. Qui dixit : Ite. 3 Et ait unus ex illis :
Veni ergo et tu cum servis tuis. Respondit : Ego veniam. 4 Et abiit cum eis. Cumque
venissent ad Jordanem, cædebant ligna. 5 Accidit autem ut cum unus materiam succidisset,
caderet ferrum securis in aquam : exclamavitque ille, et ait : Heu ! heu ! heu ! domine mi :
et hoc ipsum mutuo acceperam. 6 Dixit autem homo Dei : Ubi cecidit ? At ille monstravit ei
locum. Præcidit ergo lignum, et misit illuc : natavitque ferrum, 7 et ait : Tolle. Qui extendit
manum, et tulit illud.
8

Rex autem Syriæ pugnabat contra Israël, consiliumque iniit cum servis suis, dicens : In
loco illo et illo ponamus insidias. 9 Misit itaque vir Dei ad regem Israël, dicens : Cave ne
transeas in locum illum : quia ibi Syri in insidiis sunt. 10 Misit itaque rex Israël ad locum
quem dixerat ei vir Dei, et præoccupavit eum, et observavit se ibi non semel neque bis. 11
Conturbatumque est cor regis Syriæ pro hac re : et convocatis servis suis, ait : Quare non
indicatis mihi quis proditor mei sit apud regem Israël ? 12 Dixitque unus servorum ejus :
Nequaquam, domine mi rex, sed Eliseus propheta qui est in Israël, indicat regi Israël omnia
verba quæcumque locutus fueris in conclavi tuo. 13 Dixitque eis : Ite, et videte ubi sit, ut
mittam, et capiam eum. Annuntiaveruntque ei, dicentes : Ecce in Dothan. 14 Misit ergo illuc
equos et currus, et robur exercitus : qui cum venissent nocte, circumdederunt civitatem. 15
Consurgens autem diluculo minister viri Dei, egressus vidit exercitum in circuitu civitatis,
et equos et currus : nuntiavitque ei, dicens : Heu ! heu ! heu ! domine mi : quid faciemus ?
16 At ille respondit : Noli timere : plures enim nobiscum sunt, quam cum illis. 17 Cumque
orasset Eliseus, ait : Domine, aperi oculos hujus, ut videat. Et aperuit Dominus oculos pueri,
et vidit : et ecce mons plenus equorum et curruum igneorum in circuitu Elisei. 18 Hostes
vero descenderunt ad eum : porro Eliseus oravit ad Dominum, dicens : Percute, obsecro,
gentem hanc cæcitate. Percussitque eos Dominus ne viderent, juxta verbum Elisei. 19 Dixit
autem ad eos Eliseus : Non est hæc via, neque ista est civitas : sequimini me, et ostendam
vobis virum quem quæritis. Duxit ergo eos in Samariam : 20 cumque ingressi fuissent in
Samariam, dixit Eliseus : Domine, aperi oculos istorum, ut videant. Aperuitque Dominus
oculos eorum, et viderunt se esse in medio Samariæ. 21 Dixitque rex Israël ad Eliseum, cum
vidisset eos : Numquid percutiam eos, pater mi ? 22 At ille ait : Non percuties : neque enim

