14

quorum os maledictione, et amaritudine plenum est :
veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem :
16 contritio et infelicitas in viis eorum :
17 et viam pacis non cognoverunt :
18 non est timor Dei ante oculos eorum.
15

19

Scimus autem quoniam quæcumque lex loquitur, iis, qui in lege sunt, loquitur : ut omne
os obstruatur, et subditus fiat omnis mundus Deo : 20 quia ex operibus legis non
justificabitur omnis caro coram illo. Per legem enim cognitio peccati.
21

Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata est : testificata a lege et prophetis. 22
Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi in omnes et super omnes qui credunt in eum : non
enim est distinctio : 23 omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. 24 Justificati gratis per
gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo Jesu, 25 quem proposuit Deus
propitiationem per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ suæ propter
remissionem præcedentium delictorum 26 in sustentatione Dei, ad ostensionem justitiæ ejus
in hoc tempore : ut sit ipse justus, et justificans eum, qui est ex fide Jesu Christi.
27

Ubi est ergo gloriatio tua ? Exclusa est. Per quam legem ? Factorum ? Non : sed per
legem fidei. 28 Arbitramur enim justificari hominem per fidem sine operibus legis. 29 An
Judæorum Deus tantum ? nonne et gentium ? Immo et gentium : 30 quoniam quidem unus
est Deus, qui justificat circumcisionem ex fide, et præputium per fidem. 31 Legem ergo
destruimus per fidem ? Absit : sed legem statuimus.

4
Quid ergo dicemus invenisse Abraham patrem nostrum secundum carnem ? 2 Si enim
Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. 3 Quid enim dicit
Scriptura ? Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad justitiam. 4 Ei autem qui
operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. 5 Ei vero qui
non operatur, credenti autem in eum, qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam
secundum propositum gratiæ Dei. 6 Sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus
accepto fert justitiam sine operibus :
7

Beati, quorum remissæ sunt iniquitates,
et quorum tecta sunt peccata.
8 Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum.
9

Beatitudo ergo hæc in circumcisione tantum manet, an etiam in præputio ? Dicimus enim
quia reputata est Abrahæ fides ad justitiam. 10 Quomodo ergo reputata est ? in
circumcisione, an in præputio ? Non in circumcisione, sed in præputio. 11 Et signum accepit
circumcisionis, signaculum justitiæ fidei, quæ est in præputio : ut sit pater omnium
credentium per præputium, ut reputetur et illis ad justitiam : 12 et sit pater circumcisionis
non iis tantum, qui sunt ex circumcisione, sed et iis qui sectantur vestigia fidei, quæ est in
præputio patris nostri Abrahæ.
13

Non enim per legem promissio Abrahæ, aut semini ejus ut hæres esset mundi : sed per
justitiam fidei. 14 Si enim qui ex lege, hæredes sunt : exinanita est fides, abolita est
promissio. 15 Lex enim iram operatur. Ubi enim non est lex, nec prævaricatio. 16 Ideo ex
fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini, non ei qui ex lege est solum, sed
et ei qui ex fide est Abrahæ, qui pater est omnium nostrum 17 (sicut scriptum est : Quia
patrem multarum gentium posui te) ante Deum, cui credidit, qui vivificat mortuos, et vocat
ea quæ non sunt, tamquam ea quæ sunt : 18 qui contra spem in spem credidit, ut fieret
pater multarum gentium secundum quod dictum est ei : Sic erit semen tuum. 19 Et non
infirmatus est fide, nec consideravit corpus suum emortuum, cum jam fere centum esset
annorum, et emortuam vulvam Saræ. 20 In repromissione etiam Dei non hæsitavit
diffidentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo : 21 plenissime sciens, quia
quæcumque promisit, potens est et facere. 22 Ideo et reputatum est illi ad justitiam. 23 Non
est autem scriptum tantum propter ipsum quia reputatum est illi ad justitiam : 24 sed et
propter nos, quibus reputabitur credentibus in eum, qui suscitavit Jesum Christum

