15

Quia sic dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Sume calicem vini furoris hujus de manu
mea, et propinabis de illo cunctis gentibus ad quas ego mittam te. 16 Et bibent, et
turbabuntur et insanient a facie gladii quem ego mittam inter eos. 17 Et accepi calicem de
manu Domini, et propinavi cunctis gentibus ad quas misit me Dominus, 18 Jerusalem, et
civitatibus Juda, et regibus ejus, et principibus ejus, ut darem eos in solitudinem, et in
stuporem, et in sibilum, et in maledictionem, sicut est dies ista : 19 Pharaoni regi Ægypti, et
servis ejus, et principibus ejus, et omni populo ejus : 20 et universis generaliter : cunctis
regibus terræ Ausitidis, et cunctis regibus terræ Philisthiim, et Ascaloni, et Gazæ, et
Accaron, et reliquiis Azoti : 21 et Idumææ, et Moab, et filiis Ammon : 22 et cunctis regibus
Tyri, et universis regibus Sidonis, et regibus terræ insularum qui sunt trans mare : 23 et
Dedan, et Thema, et Buz, et universis qui attonsi sunt in comam : 24 et cunctis regibus
Arabiæ, et cunctis regibus occidentis, qui habitant in deserto : 25 et cunctis regibus Zambri,
et cunctis regibus Elam, et cunctis regibus Medorum : 26 cunctis quoque regibus aquilonis,
de prope et de longe, unicuique contra fratrem suum : et omnibus regnis terræ quæ super
faciem ejus sunt : et rex Sesach bibet post eos. 27 Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus
exercituum, Deus Israël : Bibite, et inebriamini, et vomite : et cadite, neque surgatis a facie
gladii quem ego mittam inter vos. 28 Cumque noluerint accipere calicem de manu tua ut
bibant, dices ad eos : Hæc dicit Dominus exercituum : Bibentes bibetis : 29 quia ecce in
civitate in qua invocatum est nomen meum ego incipiam affligere, et vos quasi innocentes
et immunes eritis ? non eritis immunes : gladium enim ego voco super omnes habitatores
terræ, dicit Dominus exercituum. 30 Et tu prophetabis ad eos omnia verba hæc, et dices ad
illos : Dominus de excelso rugiet,
et de habitaculo sancto suo dabit vocem suam :
rugiens rugiet super decorem suum :
celeuma quasi calcantium concinetur
adversus omnes habitatores terræ.
31 Pervenit sonitus usque ad extrema terræ,
quia judicium Domino cum gentibus :
judicatur ipse cum omni carne.
Impios tradidi gladio, dicit Dominus.
32 Hæc dicit Dominus exercituum :
Ecce afflictio egredietur de gente in gentem,
et turbo magnus egredietur a summitatibus terræ.
33 Et erunt interfecti Domini in die illa,
a summo terræ usque ad summum ejus :
non plangentur, et non colligentur, neque sepelientur :
in sterquilinium super faciem terræ jacebunt.
34 Ululate, pastores, et clamate,
et aspergite vos cinere, optimates gregis :
quia completi sunt dies vestri ut interficiamini,
et dissipationes vestræ :
et cadetis quasi vasa pretiosa.
35 Et peribit fuga a pastoribus,
et salvatio ab optimatibus gregis.
36 Vox clamoris pastorum, et ululatus optimatum gregis,
quia vastavit Dominus pascua eorum :
37 et conticuerunt arva pacis a facie iræ furoris Domini.
38 Dereliquit quasi leo umbraculum suum,
quia facta est terra eorum in desolationem
a facie iræ columbæ,
et a facie iræ furoris Domini.

26
In principio regni Joakim filii Josiæ regis Juda, factum est verbum istud a Domino, dicens : 2
Hæc dicit Dominus : Sta in atrio domus Domini, et loqueris ad omnes civitates Juda, de
quibus veniunt ut adorent in domo Domini universos sermones quos ego mandavi tibi ut
loquaris ad eos : noli subtrahere verbum, 3 si forte audiant, et convertantur unusquisque a
via sua mala, et pœniteat me mali quod cogito facere eis propter malitiam studiorum
eorum. 4 Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus : Si non audieritis me, ut ambuletis in lege
mea quam dedi vobis, 5 ut audiatis sermones servorum meorum prophetarum quos ego misi

