Vixitque Thare septuaginta annis, et genuit Abram, et Nachor, et Aran.
27

Hæ sunt autem generationes Thare : Thare genuit Abram, Nachor et Aran. Porro Aran
genuit Lot. 28 Mortuusque est Aran ante Thare patrem suum, in terra nativitatis suæ, in Ur
Chaldæorum. 29 Duxerunt autem Abram et Nachor uxores : nomen uxoris Abram, Sarai : et
nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran, patris Melchæ, et patris Jeschæ. 30 Erat autem
Sarai sterilis, nec habebat liberos. 31 Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Lot filium
Aran, filium filii sui, et Sarai nurum suam, uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur
Chaldæorum, ut irent in terram Chanaan : veneruntque usque Haran, et habitaverunt ibi. 32
Et facti sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Haran.

12
Dixit autem Dominus ad Abram : Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo
patris tui, et veni in terram quam monstrabo tibi. 2 Faciamque te in gentem magnam, et
benedicam tibi, et magnificabo nomen tuum, erisque benedictus. 3 Benedicam
benedicentibus tibi, et maledicam maledicentibus tibi, atque in te benedicentur universæ
cognationes terræ. 4 Egressus est itaque Abram sicut præceperat ei Dominus, et ivit cum eo
Lot : septuaginta quinque annorum erat Abram cum egrederetur de Haran. 5 Tulitque Sarai
uxorem suam, et Lot filium fratris sui, universamque substantiam quam possederant, et
animas quas fecerant in Haran : et egressi sunt ut irent in terram Chanaan. Cumque
venissent in eam, 6 pertransivit Abram terram usque ad locum Sichem, usque ad convallem
illustrem : Chananæus autem tunc erat in terra. 7 Apparuit autem Dominus Abram, et dixit
ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui ædificavit ibi altare Domino, qui apparuerat ei. 8 Et
inde transgrediens ad montem, qui erat contra orientem Bethel, tetendit ibi tabernaculum
suum, ab occidente habens Bethel, et ab oriente Hai : ædificavit quoque ibi altare Domino,
et invocavit nomen ejus. 9 Perrexitque Abram vadens, et ultra progrediens ad meridiem.
10

Facta est autem fames in terra : descenditque Abram in Ægyptum, ut peregrinaretur ibi :
prævaluerat enim fames in terra. 11 Cumque prope esset ut ingrederetur Ægyptum, dixit
Sarai uxori suæ : Novi quod pulchra sis mulier : 12 et quod cum viderint te Ægyptii, dicturi
sunt : Uxor ipsius est : et interficient me, et te reservabunt. 13 Dic ergo, obsecro te, quod
soror mea sis : ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob gratiam tui. 14 Cum itaque
ingressus esset Abram Ægyptum, viderunt Ægyptii mulierem quod esset pulchra nimis. 15
Et nuntiaverunt principes Pharaoni, et laudaverunt eam apud illum : et sublata est mulier in
domum Pharaonis. 16 Abram vero bene usi sunt propter illam : fueruntque ei oves et boves
et asini, et servi et famulæ, et asinæ et cameli. 17 Flagellavit autem Dominus Pharaonem
plagis maximis, et domum ejus, propter Sarai uxorem Abram. 18 Vocavitque Pharao Abram,
et dixit ei : Quidnam est hoc quod fecisti mihi ? quare non indicasti quod uxor tua esset ? 19
quam ob causam dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam mihi in uxorem ? Nunc igitur
ecce conjux tua, accipe eam, et vade. 20 Præcepitque Pharao super Abram viris : et
deduxerunt eum, et uxorem illius, et omnia quæ habebat.

13
Ascendit ergo Abram de Ægypto, ipse et uxor ejus, et omnia quæ habebat, et Lot cum eo, ad
australem plagam. 2 Erat autem dives valde in possessione auri et argenti. 3 Reversusque
est per iter, quo venerat, a meridie in Bethel, usque ad locum ubi prius fixerat
tabernaculum inter Bethel et Hai, 4 in loco altaris quod fecerat prius : et invocavit ibi
nomen Domini. 5 Sed et Lot qui erat cum Abram, fuerunt greges ovium, et armenta, et
tabernacula. 6 Nec poterat eos capere terra, ut habitarent simul : erat quippe substantia
eorum multa, et nequibant habitare communiter. 7 Unde et facta est rixa inter pastores
gregum Abram et Lot. Eo autem tempore Chananæus et Pherezæus habitabant in terra illa.
8 Dixit ergo Abram ad Lot : Ne quæso sit jurgium inter me et te, et inter pastores meos et
pastores tuos : fratres enim sumus. 9 Ecce universa terra coram te est : recede a me,
obsecro : si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo : si tu dexteram elegeris, ego ad
sinistram pergam. 10 Elevatis itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Jordanis, quæ
universa irrigabatur antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorrham, sicut
paradisus Domini, et sicut Ægyptus venientibus in Segor. 11 Elegitque sibi Lot regionem
circa Jordanem, et recessit ab oriente : divisique sunt alterutrum a fratre suo. 12 Abram

