oculos suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. 8 Qui nequaquam acquiescens operi nefario,
dixit ad eam : Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat in domo sua :
9 nec quidquam est quod non in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, præter te, quæ
uxor ejus es : quomodo ergo possum hoc malum facere, et peccare in Deum meum ? 10
Hujuscemodi verbis per singulos dies, et mulier molesta erat adolescenti : et ille recusabat
stuprum. 11 Accidit autem quadam die ut intraret Joseph domum, et operis quippiam
absque arbitris faceret : 12 et illa, apprehensa lacinia vestimenti ejus, diceret : Dormi
mecum. Qui relicto in manu ejus pallio fugit, et egressus est foras. 13 Cumque vidisset
mulier vestem in manibus suis, et se esse contemptam, 14 vocavit ad se homines domus
suæ, et ait ad eos : En introduxit virum hebræum, ut illuderet nobis : ingressus est ad me,
ut coiret mecum : cumque ego succlamassem, 15 et audisset vocem meam, reliquit pallium
quod tenebam, et fugit foras. 16 In argumentum ergo fidei retentum pallium ostendit marito
revertenti domum, 17 et ait : Ingressus est ad me servus hebræus quem adduxisti, ut
illuderet mihi : 18 cumque audisset me clamare, reliquit pallium quod tenebam, et fugit
foras. 19 His auditis dominus, et nimium credulus verbis conjugis, iratus est valde : 20
tradiditque Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur, et erat ibi clausus.
21

Fuit autem Dominus cum Joseph, et misertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis
carceris. 22 Qui tradidit in manu illius universos vinctos qui in custodia tenebantur : et
quidquid fiebat, sub ipso erat. 23 Nec noverat aliquid, cunctis ei creditis : Dominus enim
erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat.

40
His ita gestis, accidit ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Ægypti, et pistor, domino
suo. 2 Iratusque contra eos Pharao (nam alter pincernis præerat, alter pistoribus), 3 misit
eos in carcerem principis militum, in quo erat vinctus et Joseph. 4 At custos carceris tradidit
eos Joseph, qui et ministrabat eis : aliquantulum temporis fluxerat, et illi in custodia
tenebantur. 5 Videruntque ambo somnium nocte una, juxta interpretationem congruam sibi :
6 ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristes, 7 sciscitatus est eos, dicens :
Cur tristior est hodie solito facies vestra ? 8 Qui responderunt : Somnium vidimus, et non
est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Numquid non Dei est interpretatio ?
referte mihi quid videritis. 9 Narravit prior, præpositus pincernarum, somnium suum :
Videbam coram me vitem, 10 in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et
post flores uvas maturescere : 11 calicemque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et
expressi in calicem quem tenebam, et tradidi poculum Pharaoni. 12 Respondit Joseph : Hæc
est interpretatio somnii : tres propagines, tres adhuc dies sunt : 13 post quos recordabitur
Pharao ministerii tui, et restituet te in gradum pristinum : dabisque ei calicem juxta
officium tuum, sicut ante facere consueveras. 14 Tantum memento mei, cum bene tibi fuerit,
et facias mecum misericordiam : ut suggeras Pharaoni ut educat me de isto carcere : 15
quia furto sublatus sum de terra Hebræorum, et hic innocens in lacum missus sum. 16
Videns pistorum magister quod prudenter somnium dissolvisset, ait : Et ego vidi somnium :
quod tria canistra farinæ haberem super caput meum : 17 et in uno canistro quod erat
excelsius, portare me omnes cibos qui fiunt arte pistoria, avesque comedere ex eo. 18
Respondit Joseph : Hæc est interpretatio somnii : tria canistra, tres adhuc dies sunt : 19
post quos auferet Pharao caput tuum, ac suspendet te in cruce, et lacerabunt volucres
carnes tuas. 20 Exinde dies tertius natalitius Pharaonis erat : qui faciens grande convivium
pueris suis, recordatus est inter epulas magistri pincernarum, et pistorum principis. 21
Restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret ei poculum : 22 alterum suspendit in
patibulo, ut conjectoris veritas probaretur. 23 Et tamen succedentibus prosperis, præpositus
pincernarum oblitus est interpretis sui.

41
Post duos annos vidit Pharao somnium. Putabat se stare super fluvium, 2 de quo
ascendebant septem boves, pulchræ et crassæ nimis : et pascebantur in locis palustribus. 3
Aliæ quoque septem emergebant de flumine, fœdæ confectæque macie : et pascebantur in
ipsa amnis ripa in locis virentibus : 4 devoraveruntque eas, quarum mira species et
habitudo corporum erat. Expergefactus Pharao, 5 rursum dormivit, et vidit alterum

