exstruendo impedimentum fuit. 8 Habuit autem Asa in exercitu suo portantium scuta et
hastas de Juda trecenta millia, de Benjamin vero scutariorum et sagittariorum ducenta
octoginta millia : omnes isti viri fortissimi.
9

Egressus est autem contra eos Zara Æthiops cum exercitu suo, decies centena millia, et
curribus trecentis : et venit usque Maresa. 10 Porro Asa perrexit obviam ei, et instruxit
aciem ad bellum in valle Sephata, quæ est juxta Maresa : 11 et invocavit Dominum Deum, et
ait : Domine, non est apud te ulla distantia, utrum in paucis auxilieris, an in pluribus.
Adjuva nos, Domine Deus noster : in te enim, et in tuo nomine habentes fiduciam, venimus
contra hanc multitudinem. Domine, Deus noster tu es : non prævaleat contra te homo. 12
Exterruit itaque Dominus Æthiopes coram Asa et Juda : fugeruntque Æthiopes. 13 Et
persecutus est eos Asa, et populus qui cum eo erat, usque Gerara : et ruerunt Æthiopes
usque ad internecionem, quia Domino cædente contriti sunt, et exercitu illius præliante.
Tulerunt ergo spolia multa, 14 et percusserunt civitates omnes per circuitum Geraræ :
grandis quippe cunctos terror invaserat : et diripuerunt urbes, et multam prædam
asportaverunt. 15 Sed et caulas ovium destruentes, tulerunt pecorum infinitam
multitudinem, et camelorum : reversique sunt in Jerusalem.

15
Azarias autem filius Oded, facto in se spiritu Dei, 2 egressus est in occursum Asa, et dixit ei
: Audite me, Asa, et omnis Juda et Benjamin : Dominus vobiscum, quia fuistis cum eo. Si
quæsieritis eum, invenietis : si autem dereliqueritis eum, derelinquet vos. 3 Transibant
autem multi dies in Israël absque Deo vero, et absque sacerdote doctore, et absque lege. 4
Cumque reversi fuerint in angustia sua ad Dominum Deum Israël, et quæsierint eum,
reperient eum. 5 In tempore illo, non erit pax egredienti et ingredienti, sed terrores undique
in cunctis habitatoribus terrarum : 6 pugnavit enim gens contra gentem, et civitas contra
civitatem, quia Dominus conturbabit eos in omni angustia. 7 Vos ergo confortamini, et non
dissolvantur manus vestræ : erit enim merces operi vestro. 8 Quod cum audisset Asa, verba
scilicet, et prophetiam Azariæ filii Oded prophetæ, confortatus est, et abstulit idola de omni
terra Juda et de Benjamin, et ex urbibus quas ceperat, montis Ephraim : et dedicavit altare
Domini quod erat ante porticum Domini. 9 Congregavitque universum Judam et Benjamin,
et advenas cum eis de Ephraim, et de Manasse, et de Simeon : plures enim ad eum
confugerant ex Israël, videntes quod Dominus Deus illius esset cum eo. 10 Cumque
venissent in Jerusalem mense tertio, anno decimoquinto regni Asa, 11 immolaverunt Domino
in die illa de manubiis et præda quam adduxerant, boves septingentos, et arietes septem
millia. 12 Et intravit ex more ad corroborandum fœdus ut quærerent Dominum Deum
patrum suorum in toto corde, et in tota anima sua. 13 Si quis autem, inquit, non quæsierit
Dominum Deum Israël, moriatur, a minimo usque ad maximum, a viro usque ad mulierem.
14 Juraveruntque Domino voce magna in jubilo, et in clangore tubæ, et in sonitu
buccinarum, 15 omnes qui erant in Juda, cum execratione : in omni enim corde suo
juraverunt, et in tota voluntate quæsierunt eum, et invenerunt : præstititque eis Dominus
requiem per circuitum. 16 Sed et Maacham matrem Asa regis ex augusto deposuit imperio,
eo quod fecisset in luco simulacrum Priapi : quod omne contrivit, et in frustra comminuens
combussit in torrente Cedron. 17 Excelsa autem derelicta sunt in Israël : attamen cor Asa
erat perfectum cunctis diebus ejus, 18 eaque quæ voverat pater suus, et ipse, intulit in
domum Domini, argentum, et aurum, vasorumque diversam supellectilem. 19 Bellum vero
non fuit usque ad trigesimum quintum annum regni Asa.

16
Anno autem trigesimo sexto regni ejus, ascendit Baasa rex Israël in Judam, et muro
circumdabat Rama, ut nullus tute posset egredi et ingredi de regno Asa. 2 Protulit ergo Asa
argentum et aurum de thesauris domus Domini, et de thesauris regis, misitque ad Benadad
regem Syriæ, qui habitabat in Damasco, dicens : 3 Fœdus inter me et te est ; pater quoque
meus et pater tuus habuere concordiam : quam ob rem misi tibi argentum et aurum, ut
rupto fœdere quod habes cum Baasa rege Israël, facias eum a me recedere. 4 Quo
comperto, Benadad misit principes exercituum suorum ad urbes Israël : qui percusserunt
Ahion, et Dan, et Abelmaim, et universas urbes Nephthali muratas. 5 Quod cum audisset
Baasa, desiit ædificare Rama, et intermisit opus suum. 6 Porro Asa rex assumpsit universum

