quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vivit propter justificationem. 11 Quod
si Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis : qui suscitavit Jesum
Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra, propter inhabitantem Spiritum
ejus in vobis. 12 Ergo fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. 13
Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini : si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis, vivetis.
14

Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei. 15 Non enim accepistis spiritum
servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus :
Abba (Pater). 16 Ipse enim Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii Dei.
17 Si autem filii, et hæredes : hæredes, quidem Dei, cohæredes autem Christi : si tamen
compatimur ut et conglorificemur.
18

Existimo enim quod non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
quæ revelabitur in nobis. 19 Nam exspectatio creaturæ revelationem filiorum Dei exspectat.
20 Vanitati enim creatura subjecta est non volens, sed propter eum, qui subjecit eam in spe :
21 quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum
Dei. 22 Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit, et parturit usque adhuc. 23 Non solum
autem illa, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes : et ipsi intra nos gemimus
adoptionem filiorum Dei exspectantes, redemptionem corporis nostri. 24 Spe enim salvi
facti sumus. Spes autem, quæ videtur, non est spes : nam quod videt quis, quid sperat ? 25
Si autem quod non videmus, speramus : per patientiam exspectamus.
26

Similiter autem et Spiritus adjuvat infirmitatem nostram : nam quid oremus, sicut
oportet, nescimus : sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. 27 Qui
autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus : quia secundum Deum postulat pro
sanctis.
28

Scimus autem quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, iis qui
secundum propositum vocati sunt sancti. 29 Nam quos præscivit, et prædestinavit
conformes fieri imaginis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. 30 Quos autem
prædestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit : quos autem justificavit,
illos et glorificavit. 31 Quid ergo dicemus ad hæc ? si Deus pro nobis, quis contra nos ? 32
Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum : quomodo
non etiam cum illo omnia nobis donavit ? 33 Quis accusabit adversus electos Dei ? Deus qui
justificat, 34 quis est qui condemnet ? Christus Jesus, qui mortuus est, immo qui et
resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. 35 Quis ergo nos
separabit a caritate Christi ? tribulatio ? an angustia ? an fames ? an nuditas ? an periculum
? an persecutio ? an gladius ? 36 (Sicut scriptum est : Quia propter te mortificamur tota die :
æstimati sumus sicut oves occisionis.)
37

Sed in his omnibus superamus propter eum qui dilexit nos. 38 Certus sum enim quia
neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque virtutes, neque instantia,
neque futura, neque fortitudo, 39 neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia
poterit nos separare a caritate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro.

9
Veritatem dico in Christo, non mentior : testimonium mihi perhibente conscientia mea in
Spiritu Sancto : 2 quoniam tristitia mihi magna est, et continuus dolor cordi meo. 3
Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei
secundum carnem, 4 qui sunt Israëlitæ, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et
testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa : 5 quorum patres, et ex quibus est
Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Amen. 6 Non
autem quod exciderit verbum Dei. Non enim omnes qui ex Israël sunt, ii sunt Israëlitæ : 7
neque qui semen sunt Abrahæ, omnes filii : sed in Isaac vocabitur tibi semen : 8 id est, non
qui filii carnis, hi filii Dei : sed qui filii sunt promissionis, æstimantur in semine. 9
Promissionis enim verbum hoc est : Secundum hoc tempus veniam : et erit Saræ filius. 10
Non solum autem illa : sed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris nostri. 11 Cum
enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent, aut mali (ut secundum electionem
propositum Dei maneret), 12 non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei quia major

