umquam. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et caritas ejus in nobis perfecta est. 13
In hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, et ipse in nobis : quoniam de Spiritu suo dedit
nobis. 14 Et nos vidimus, et testificamur quoniam Pater misit Filium suum Salvatorem
mundi. 15 Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse
in Deo. 16 Et nos cognovimus, et credidimus caritati, quam habet Deus in nobis. Deus
caritas est : et qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo. 17 In hoc perfecta est
caritas Dei nobiscum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quia sicut ille est, et nos sumus
in hoc mundo. 18 Timor non est in caritate : sed perfecta caritas foras mittit timorem,
quoniam timor pœnam habet : qui autem timet, non est perfectus in caritate. 19 Nos ergo
diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos. 20 Si quis dixerit : Quoniam diligo Deum,
et fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem suum quem vidit, Deum,
quem non vidit, quomodo potest diligere ? 21 Et hoc mandatum habemus a Deo : ut qui
diligit Deum, diligat et fratrem suum.

5
Omnis qui credit quoniam Jesus est Christus, ex Deo natus est. Et omnis qui diligit eum qui
genuit, diligit et eum qui natus est ex eo. 2 In hoc cognoscimus quoniam diligamus natos
Dei, cum Deum diligamus, et mandata ejus faciamus. 3 Hæc est enim caritas Dei, ut
mandata ejus custodiamus : et mandata ejus gravia non sunt. 4 Quoniam omne quod natum
est ex Deo, vincit mundum : et hæc est victoria, quæ vincit mundum, fides nostra. 5 Quis
est, qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam Jesus est Filius Dei ?
6

Hic est, qui venit per aquam et sanguinem, Jesus Christus : non in aqua solum, sed in
aqua et sanguine. Et Spiritus est, qui testificatur quoniam Christus est veritas. 7 Quoniam
tres sunt, qui testimonium dant in cælo : Pater, Verbum, et Spiritus Sanctus : et hi tres
unum sunt. 8 Et tres sunt, qui testimonium dant in terra : spiritus, et aqua, et sanguis : et hi
tres unum sunt. 9 Si testimonium hominum accipimus, testimonium Dei majus est : quoniam
hoc est testimonium Dei, quod majus est, quoniam testificatus est de Filio suo. 10 Qui credit
in Filium Dei, habet testimonium Dei in se. Qui non credit Filio, mendacem facit eum : quia
non credit in testimonium quod testificatus est Deus de Filio suo. 11 Et hoc est testimonium,
quoniam vitam æternam dedit nobis Deus : et hæc vita in Filio ejus est. 12 Qui habet Filium,
habet vitam : qui non habet Filium, vitam non habet.
13

Hæc scribo vobis ut sciatis quoniam vitam habetis æternam, qui creditis in nomine Filii
Dei. 14 Et hæc est fiducia, quam habemus ad eum : quia quodcumque petierimus, secundum
voluntatem ejus, audit nos. 15 Et scimus quia audit nos quidquid petierimus : scimus
quoniam habemus petitiones quas postulamus ab eo. 16 Qui scit fratrem suum peccare
peccatum non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti non ad mortem. Est peccatum
ad mortem : non pro illo dico ut roget quis. 17 Omnis iniquitas, peccatum est : et est
peccatum ad mortem. 18 Scimus quia omnis qui natus est ex Deo, non peccat : sed
generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit eum. 19 Scimus quoniam ex Deo
sumus : et mundus totus in maligno positus est. 20 Et scimus quoniam Filius Dei venit, et
dedit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio ejus. Hic est verus
Deus, et vita æterna. 21 Filioli, custodite vos a simulacris. Amen.

