omnem militiam cæli, et coluit eam. 4 Ædificavit quoque altaria in domo Domini, de qua
dixerat Dominus : In Jerusalem erit nomen meum in æternum. 5 Ædificavit autem ea cuncto
exercitui cæli in duobus atriis domus Domini. 6 Transireque fecit filios suos per ignem in
valle Benennom : observabat somnia, sectabatur auguria, maleficis artibus inserviebat,
habebat secum magos et incantatores, multaque mala operatus est coram Domino ut
irritaret eum. 7 Sculptile quoque et conflatile signum posuit in domo Dei, de qua locutus est
Deus ad David, et ad Salomonem filium ejus, dicens : In domo hac, et in Jerusalem quam
elegi de cunctis tribubus Israël, ponam nomen meum in sempiternum. 8 Et moveri non
faciam pedem Israël de terra quam tradidi patribus eorum : ita dumtaxat si custodierint
facere quæ præcepi eis, cunctamque legem, et cæremonias atque judicia, per manum
Moysi. 9 Igitur Manasses seduxit Judam, et habitatores Jerusalem, ut facerent malum super
omnes gentes quas subverterat Dominus a facie filiorum Israël. 10 Locutusque est Dominus
ad eum, et ad populum illius, et attendere noluerunt. 11 Idcirco superinduxit eis principes
exercitus regis Assyriorum : ceperuntque Manassen, et vinctum catenis atque compedibus
duxerunt in Babylonem.
12

Qui postquam coangustatus est, oravit Dominum Deum suum : et egit pœnitentiam valde
coram Deo patrum suorum. 13 Deprecatusque est eum, et obsecravit intente : et exaudivit
orationem ejus, reduxitque eum Jerusalem in regnum suum, et cognovit Manasses quod
Dominus ipse esset Deus. 14 Post hæc ædificavit murum extra civitatem David ad
occidentem Gihon in convalle, ab introitu portæ piscium per circuitum usque ad Ophel, et
exaltavit illum vehementer : constituitque principes exercitus in cunctis civitatibus Juda
munitis : 15 et abstulit deos alienos, et simulacrum de domo Domini : aras quoque, quas
fecerat in monte domus Domini et in Jerusalem : et projecit omnia extra urbem. 16 Porro
instauravit altare Domini, et immolavit super illud victimas, et pacifica, et laudem :
præcepitque Judæ ut serviret Domino Deo Israël. 17 Attamen adhuc populus immolabat in
excelsis Domino Deo suo. 18 Reliqua autem gestorum Manasse, et obsecratio ejus ad Deum
suum, verba quoque videntium qui loquebantur ad eum in nomine Domini Dei Israël,
continentur in sermonibus regum Israël. 19 Oratio quoque ejus et exauditio, et cuncta
peccata atque contemptus, loca etiam in quibus ædificavit excelsa, et fecit lucos et statuas
antequam ageret pœnitentiam, scripta sunt in sermonibus Hozai. 20 Dormivit ergo
Manasses cum patribus suis, et sepelierunt eum in domo sua : regnavitque pro eo filius ejus
Amon.
21

Viginti duorum annorum erat Amon cum regnare cœpisset, et duobus annis regnavit in
Jerusalem. 22 Fecitque malum in conspectu Domini, sicut fecerat Manasses pater ejus : et
cunctis idolis quæ Manasses fuerat fabricatus, immolavit atque servivit. 23 Et non est
reveritus faciem Domini, sicut reveritus est Manasses pater ejus, et multo majora deliquit.
24 Cumque conjurassent adversus eum servi sui, interfecerunt eum in domo sua. 25 Porro
reliqua populi multitudo, cæsis iis qui Amon percusserant, constituit regem Josiam filium
ejus pro eo.

34
Octo annorum erat Josias cum regnare cœpisset, et triginta et uno anno regnavit in
Jerusalem. 2 Fecitque quod erat rectum in conspectu Domini, et ambulavit in viis David
patris sui : non declinavit neque ad dextram, neque ad sinistram. 3 Octavo autem anno
regni sui, cum adhuc esset puer, cœpit quærere Deum patris sui David : et duodecimo anno
postquam regnare cœperat, mundavit Judam et Jerusalem ab excelsis, et lucis,
simulacrisque et sculptilibus. 4 Destruxeruntque coram eo aras Baalim, et simulacra quæ
superposita fuerant, demoliti sunt : lucos etiam et sculptilia succidit atque comminuit, et
super tumulos eorum qui eis immolare consueverant, fragmenta dispersit. 5 Ossa præterea
sacerdotum combussit in altaribus idolorum, mundavitque Judam et Jerusalem. 6 Sed et in
urbibus Manasse, et Ephraim, et Simeon, usque Nephthali, cuncta subvertit. 7 Cumque
altaria dissipasset, et lucos et sculptilia contrivisset in frustra, cunctaque delubra demolitus
esset de universa terra Israël, reversus est in Jerusalem. 8 Igitur anno octavodecimo regni
sui, mundata jam terra et templo Domini, misit Saphan filium Eseliæ, et Maasiam principem
civitatis, et Joha filium Joachaz a commentariis, ut instaurarent domum Domini Dei sui. 9
Qui venerunt ad Helciam sacerdotem magnum : acceptamque ab eo pecuniam quæ illata
fuerat in domum Domini, et quam congregaverant Levitæ, et janitores de Manasse, et
Ephraim, et universis reliquiis Israël, ab omni quoque Juda, et Benjamin, et habitatoribus

