quia terror fortium facti sunt in terra viventium.
28 Et tu ergo in medio incircumcisorum contereris,
et dormies cum interfectis gladio.
29 Ibi Idumæa, et reges ejus, et omnes duces ejus,
qui dati sunt cum exercitu suo cum interfectis gladio,
et qui cum incircumcisis dormierunt,
et cum his qui descendunt in lacum.
30 Ibi principes aquilonis omnes, et universi venatores,
qui deducti sunt cum interfectis, paventes,
et in sua fortitudine confusi :
qui dormierunt incircumcisi
cum interfectis gladio,
et portaverunt confusionem suam
cum his qui descendunt in lacum.
31 Vidit eos Pharao, et consolatus est
super universa multitudine sua,
quæ interfecta est gladio :
Pharao, et omnis exercitus ejus,
ait Dominus Deus.
32 Quia dedi terrorem meum in terra viventium,
et dormivit in medio incircumcisorum cum interfectis gladio :
Pharao, et omnis multitudo ejus,
ait Dominus Deus.

33
Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 2 Fili hominis, loquere ad filios populi tui, et
dices ad eos : Terra, cum induxero super eam gladium, et tulerit populus terræ virum unum
de novissimis suis, et constituerit eum super se speculatorem : 3 et ille viderit gladium
venientem super terram, et cecinerit buccina, et annuntiaverit populo : 4 audiens autem
quisquis ille est sonitum buccinæ, et non se observaverit, veneritque gladius, et tulerit eum
: sanguis ipsius super caput ejus erit. 5 Sonum buccinæ audivit, et non se observavit :
sanguis ejus in ipso erit. Si autem se custodierit, animam suam salvabit. 6 Quod si
speculator viderit gladium venientem, et non insonuerit buccina, et populus se non
custodierit, veneritque gladius, et tulerit de eis animam : ille quidem in iniquitate sua
captus est ; sanguinem autem ejus de manu speculatoris requiram. 7 Et tu, fili hominis,
speculatorem dedi te domui Israël : audiens ergo ex ore meo sermonem, annuntiabis eis ex
me. 8 Si me dicente ad impium : Impie, morte morieris : non fueris locutus ut se custodiat
impius a via sua, ipse impius in iniquitate sua morietur ; sanguinem autem ejus de manu tua
requiram. 9 Si autem annuntiante te ad impium ut a viis suis convertatur, non fuerit
conversus a via sua, ipse in iniquitate sua morietur, porro tu animam tuam liberasti.
10

Tu ergo, fili hominis, dic ad domum Israël : Sic locuti estis, dicentes : Iniquitates nostræ
et peccata nostra super nos sunt, et in ipsis nos tabescimus : quomodo ergo vivere
poterimus ? 11 Dic ad eos : Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem impii, sed ut
convertatur impius a via sua, et vivat. Convertimini, convertimini a viis vestris pessimis, et
quare moriemini, domus Israël ? 12 Tu itaque, fili hominis, dic ad filios populi tui : Justitia
justi non liberabit eum, in quacumque die peccaverit, et impietas impii non nocebit ei, in
quacumque die conversus fuerit ab impietate sua : et justus non poterit vivere in justitia
sua, in quacumque die peccaverit. 13 Etiamsi dixero justo quod vita vivat, et confisus in
justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiæ ejus oblivioni tradentur, et in iniquitate sua
quam operatus est, in ipsa morietur. 14 Si autem dixero impio : Morte morieris : et egerit
pœnitentiam a peccato suo, feceritque judicium et justitiam, 15 et pignus restituerit ille
impius, rapinamque reddiderit, in mandatis vitæ ambulaverit, nec fecerit quidquam
injustum : vita vivet, et non morietur. 16 Omnia peccata ejus quæ peccavit, non
imputabuntur ei : judicium et justitiam fecit : vita vivet. 17 Et dixerunt filii populi tui : Non
est æqui ponderis via Domini : et ipsorum via injusta est. 18 Cum enim recesserit justus a
justitia sua, feceritque iniquitates, morietur in eis. 19 Et cum recesserit impius ab impietate
sua, feceritque judicium et justitiam, vivet in eis. 20 Et dicitis : Non est recta via Domini.
Unumquemque juxta vias suas judicabo de vobis, domus Israël.
21

Et factum est in duodecimo anno, in decimo mense, in quinta mensis transmigrationis

