arundineti, suntque egressus ejus in mare salsissimum. Hæc est possessio tribus filiorum
Ephraim per familias suas. 9 Urbesque separatæ sunt filiis Ephraim in medio possessionis
filiorum Manasse, et villæ earum. 10 Et non interfecerunt filii Ephraim Chananæum, qui
habitabat in Gazer : habitavitque Chananæus in medio Ephraim usque in diem hanc
tributarius.

17
Cecidit autem sors tribui Manasse (ipse enim est primogenitus Joseph) : Machir
primogenito Manasse patri Galaad, qui fuit vir pugnator, habuitque possessionem Galaad et
Basan : 2 et reliquis filiorum Manasse juxta familias suas, filiis Abiezer, et filiis Helec, et
filiis Esriel, et filiis Sechem, et filiis Hepher, et filiis Semida. Isti sunt filii Manasse filii
Joseph, mares, per cognationes suas.
3

Salphaad vero filio Hepher filii Galaad filii Machir filii Manasse non erant filii, sed solæ
filiæ : quarum ista sunt nomina : Maala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa. 4 Veneruntque
in conspectu Eleazari sacerdotis, et Josue filii Nun, et principum, dicentes : Dominus
præcepit per manum Moysi, ut daretur nobis possessio in medio fratrum nostrorum.
Deditque eis juxta imperium Domini possessionem in medio fratrum patris earum. 5 Et
ceciderunt funiculi Manasse, decem, absque terra Galaad et Basan trans Jordanem. 6 Filiæ
enim Manasse possederunt hæreditatem in medio filiorum ejus. Terra autem Galaad cecidit
in sortem filiorum Manasse qui reliqui erant. 7 Fuitque terminus Manasse ab Aser,
Machmethath quæ respicit Sichem : et egreditur ad dexteram juxta habitatores fontis
Taphuæ. 8 Etenim in sorte Manasse ceciderat terra Taphuæ, quæ est juxta terminos
Manasse filiorum Ephraim. 9 Descenditque terminus vallis arundineti in meridiem torrentis
civitatum Ephraim, quæ in medio sunt urbium Manasse : terminus Manasse ab aquilone
torrentis, et exitus ejus pergit ad mare : 10 ita ut possessio Ephraim sit ab austro, et ab
aquilone Manasse, et utramque claudat mare, et conjungantur sibi in tribu Aser ab
aquilone, et in tribu Issachar ab oriente. 11 Fuitque hæreditas Manasse in Issachar et in
Aser, Bethsan et viculi ejus, et Jeblaam cum viculis suis, et habitatores Dor cum oppidis
suis, habitatores quoque Endor cum viculis suis : similiterque habitatores Thenac cum
viculis suis, et habitatores Mageddo cum viculis suis, et tertia pars urbis Nopheth. 12 Nec
potuerunt filii Manasse has civitates subvertere, sed cœpit Chananæus habitare in terra
sua. 13 Postquam autem convaluerunt filii Israël, subjecerunt Chananæos, et fecerunt sibi
tributarios, nec interfecerunt eos.
14

Locutique sunt filii Joseph ad Josue, et dixerunt : Quare dedisti mihi possessionem sortis
et funiculi unius, cum sim tantæ multitudinis, et benedixerit mihi Dominus ? 15 Ad quos
Josue ait : Si populus multus es, ascende in silvam, et succide tibi spatia in terra Pherezæi
et Raphaim : quia angusta est tibi possessio montis Ephraim. 16 Cui responderunt filii
Joseph : Non poterimus ad montana conscendere, cum ferreis curribus utantur Chananæi,
qui habitant in terra campestri, in qua sitæ sunt Bethsan cum viculis suis, et Jezraël
mediam possidens vallem. 17 Dixitque Josue ad domum Joseph, Ephraim et Manasse :
Populus multus es, et magnæ fortitudinis : non habebis sortem unam, 18 sed transibis ad
montem, et succides tibi, atque purgabis ad habitandum spatia : et poteris ultra procedere
cum subverteris Chananæum, quem dicis ferreos habere currus, et esse fortissimum.

18
Congregatique sunt omnes filii Israël in Silo, ibique fixerunt tabernaculum testimonii, et fuit
eis terra subjecta. 2 Remanserant autem filiorum Israël septem tribus, quæ necdum
acceperant possessiones suas. 3 Ad quos Josue ait : Usquequo marcetis ignavia, et non
intratis ad possidendam terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis ? 4
Eligite de singulis tribubus ternos viros, ut mittam eos, et pergant atque circumeant
terram, et describant eam juxta numerum uniuscujusque multitudinis : referantque ad me
quod descripserint. 5 Dividite vobis terram in septem partes : Judas sit in terminis suis ab
australi plaga, et domus Joseph ab aquilone. 6 Mediam inter hos terram in septem partes
describite : et huc venietis ad me, ut coram Domino Deo vestro mittam vobis hic sortem : 7
quia non est inter vos pars Levitarum, sed sacerdotium Domini est eorum hæreditas. Gad
autem et Ruben, et dimidia tribus Manasse, jam acceperant possessiones suas trans
Jordanem ad orientalem plagam, quas dedit eis Moyses famulus Domini. 8 Cumque

