me Dominus etiam hac vice. 20 Adversum Aaron quoque vehementer iratus, voluit eum
conterere, et pro illo similiter deprecatus sum. 21 Peccatum autem vestrum quod feceratis,
id est, vitulum, arripiens, igne combussi, et in frusta comminuens, omninoque in pulverem
redigens, projeci in torrentem, qui de monte descendit. 22 In incendio quoque, et in
tentatione, et in Sepulchris concupiscentiæ provocastis Dominum : 23 et quando misit vos
de Cadesbarne, dicens : Ascendite, et possidete terram, quam dedi vobis, et contempsistis
imperium Domini Dei vestri, et non credidistis ei, neque vocem ejus audire voluistis : 24 sed
semper fuistis rebelles a die qua nosse vos cœpi. 25 Et jacui coram Domino quadraginta
diebus ac noctibus, quibus eum suppliciter deprecabar, ne deleret vos ut fuerat comminatus
: 26 et orans dixi : Domine Deus, ne disperdas populum tuum, et hæreditatem tuam, quam
redemisti in magnitudine tua, quos eduxisti de Ægypto in manu forti. 27 Recordare
servorum tuorum Abraham, Isaac, et Jacob : ne aspicias duritiam populi hujus, et
impietatem atque peccatum : 28 ne forte dicant habitatores terræ, de qua eduxisti nos : Non
poterat Dominus introducere eos in terram, quam pollicitus est eis, et oderat illos : idcirco
eduxit, ut interficeret eos in solitudine : 29 qui sunt populus tuus et hæreditas tua, quos
eduxisti in fortitudine tua magna, et in brachio tuo extento.

10
In tempore illo dixit Dominus ad me : Dola tibi duas tabulas lapideas, sicut priores fuerunt,
et ascende ad me in montem : faciesque arcam ligneam, 2 et scribam in tabulis verba quæ
fuerunt in his qui ante confregisti : ponesque eas in arca. 3 Feci igitur arcam de lignis setim.
Cumque dolassem duas tabulas lapideas instar priorum, ascendi in montem, habens eas in
manibus. 4 Scripsitque in tabulis, juxta id quod prius scripserat, verba decem, quæ locutus
est Dominus ad vos in monte de medio ignis, quando populus congregatus est : et dedit eas
mihi. 5 Reversusque de monte, descendi, et posui tabulas in arcam, quam feceram, quæ
hucusque ibi sunt, sicut mihi præcepit Dominus. 6 Filii autem Israël moverunt castra ex
Beroth filiorum Jacan in Mosera, ubi Aaron mortuus ac sepultus est, pro quo sacerdotio
functus est Eleazar filius ejus. 7 Inde venerunt in Gadgad : de quo loco profecti,
castrametati sunt in Jetebatha, in terra aquarum atque torrentium.
8

Eo tempore separavit tribum Levi, ut portaret arcam fœderis Domini, et staret coram eo
in ministerio, ac benediceret in nomine illius usque in præsentem diem. 9 Quam ob rem non
habuit Levi partem, neque possessionem cum fratribus suis : quia ipse Dominus possessio
ejus est, sicut promisit ei Dominus Deus tuus. 10 Ego autem steti in monte, sicut prius,
quadraginta diebus ac noctibus : exaudivitque me Dominus etiam hac vice, et te perdere
noluit. 11 Dixitque mihi : Vade, et præcede populum, ut ingrediatur, et possideat terram,
quam juravi patribus eorum ut traderem eis.
12

Et nunc Israël, quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum,
et ambules in viis ejus, et diligas eum, ac servias Domino Deo tuo in toto corde tuo, et in
tota anima tua : 13 custodiasque mandata Domini, et cæremonias ejus, quas ego hodie
præcipio tibi, ut bene sit tibi ? 14 En Domini Dei tui cælum est, et cælum cæli, terra, et
omnia quæ in ea sunt : 15 et tamen patribus tuis conglutinatus est Dominus, et amavit eos,
elegitque semen eorum post eos, id est, vos, de cunctis gentibus, sicut hodie comprobatur.
16 Circumcidite igitur præputium cordis vestri, et cervicem vestram ne induretis amplius :
17 quia Dominus Deus vester ipse est Deus deorum, et Dominus dominantium, Deus
magnus, et potens, et terribilis, qui personam non accipit, nec munera. 18 Facit judicium
pupillo et viduæ ; amat peregrinum, et dat ei victum atque vestitum. 19 Et vos ergo amate
peregrinos, quia et ipsi fuistis advenæ in terra Ægypti. 20 Dominum Deum tuum timebis, et
ei soli servies : ipsi adhærebis, jurabisque in nomine illius. 21 Ipse est laus tua, et Deus
tuus, qui fecit tibi hæc magnalia et terribilia, quæ viderunt oculi tui. 22 In septuaginta
animabus descenderunt patres tui in Ægyptum, et ecce nunc multiplicavit te Dominus Deus
tuus sicut astra cæli.

11
Ama itaque Dominum Deum tuum, et observa præcepta ejus et cæremonias, judicia atque
mandata, omni tempore. 2 Cognoscite hodie quæ ignorant filii vestri, qui non viderunt
disciplinam Domini Dei vestri, magnalia ejus et robustam manum, extentumque brachium, 3

