10

Adveniat regnum tuum ;
fiat voluntas tua, sicut in cælo et in terra.
11 Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie,
12 et dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
13 Et ne nos inducas in tentationem,
sed libera nos a malo. Amen.
14

Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum : dimittet et vobis Pater vester cælestis
delicta vestra. 15 Si autem non dimiseritis hominibus : nec Pater vester dimittet vobis
peccata vestra.
16

Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut hypocritæ, tristes. Exterminant enim facies suas,
ut appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam. 17
Tu autem, cum jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava, 18 ne videaris hominibus
jejunans, sed Patri tuo, qui est in abscondito : et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet
tibi.
19

Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra : ubi ærugo, et tinea demolitur : et ubi fures
effodiunt, et furantur. 20 Thesaurizate autem vobis thesauros in cælo, ubi neque ærugo,
neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt, nec furantur. 21 Ubi enim est thesaurus
tuus, ibi est et cor tuum. 22 Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit
simplex, totum corpus tuum lucidum erit. 23 Si autem oculus tuus fuerit nequam, totum
corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, quod in te est, tenebræ sunt : ipsæ tenebræ
quantæ erunt ? 24 Nemo potest duobus dominis servire : aut enim unum odio habebit, et
alterum diliget : aut unum sustinebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et
mammonæ. 25 Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, neque
corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam
vestimentum ? 26 Respicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque metunt, neque
congregant in horrea : et Pater vester cælestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis
? 27 Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum ? 28 Et
de vestimento quid solliciti estis ? Considerate lilia agri quomodo crescunt : non laborant,
neque nent. 29 Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est
sicut unum ex istis. 30 Si autem fœnum agri, quod hodie est, et cras in clibanum mittitur,
Deus sic vestit, quanto magis vos modicæ fidei ? 31 Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid
manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur ? 32 hæc enim omnia gentes
inquirunt. Scit enim Pater vester, quia his omnibus indigetis. 33 Quærite ergo primum
regnum Dei, et justitiam ejus : et hæc omnia adjicientur vobis. 34 Nolite ergo solliciti esse in
crastinum. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi : sufficit diei malitia sua.

7
Nolite judicare, ut non judicemini. 2 In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini : et in
qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. 3 Quid autem vides festucam in oculo fratris
tui, et trabem in oculo tuo non vides ? 4 aut quomodo dicis fratri tuo : Sine ejiciam festucam
de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo ? 5 Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo,
et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui. 6 Nolite dare sanctum canibus : neque
mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et conversi
dirumpant vos.
7

Petite, et dabitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. 8 Omnis enim
qui petit, accipit : et qui quærit, invenit : et pulsanti aperietur. 9 Aut quis est ex vobis homo,
quem si petierit filius suus panem, numquid lapidem porriget ei ? 10 aut si piscem petierit,
numquid serpentem porriget ei ? 11 Si ergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis
vestris : quanto magis Pater vester, qui in cælis est, dabit bona petentibus se ?
12

Omnia ergo quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis. Hæc est enim
lex, et prophetæ. 13 Intrate per angustam portam : quia lata porta, et spatiosa via est, quæ
ducit ad perditionem, et multi sunt qui intrant per eam. 14 Quam angusta porta, et arcta via
est, quæ ducit ad vitam : et pauci sunt qui inveniunt eam !

