farinula subcinericium panem parvulum, et affer ad me : tibi autem et filio tuo facies
postea. 14 Hæc autem dicit Dominus Deus Israël : Hydria farinæ non deficiet, nec lecythus
olei minuetur, usque ad diem in qua Dominus daturus est pluviam super faciem terræ. 15
Quæ abiit, et fecit juxta verbum Eliæ : et comedit ipse, et illa, et domus ejus : et ex illa die
16 hydria farinæ non defecit, et lecythus olei non est imminutus, juxta verbum Domini quod
locutus fuerat in manu Eliæ. 17 Factum est autem post hæc, ægrotavit filius mulieris
matrisfamilias, et erat languor fortissimus, ita ut non remaneret in eo halitus. 18 Dixit ergo
ad Eliam : Quid mihi et tibi, vir Dei ? ingressus es ad me, ut rememorarentur iniquitates
meæ, et interficeres filium meum ? 19 Et ait ad eam Elias : Da mihi filium tuum. Tulitque
eum de sinu ejus, et portavit in cœnaculum ubi ipse manebat, et posuit super lectulum
suum. 20 Et clamavit ad Dominum, et dixit : Domine Deus meus, etiam ne viduam apud
quam ego utcumque sustentor, afflixisti ut interficeres filium ejus ? 21 Et expandit se, atque
mensus est super puerum tribus vicibus, et clamavit ad Dominum, et ait : Domine Deus
meus, revertatur, obsecro, anima pueri hujus in viscera ejus. 22 Et exaudivit Dominus vocem
Eliæ : et reversa est anima pueri intra eum, et revixit. 23 Tulitque Elias puerum, et deposuit
eum de cœnaculo in inferiorem domum, et tradidit matri suæ, et ait illi : En vivit filius tuus.
24 Dixitque mulier ad Eliam : Nunc in isto cognovi quoniam vir Dei es tu, et verbum Domini
in ore tuo verum est.

18
Post dies multos factum est verbum Domini ad Eliam, in anno tertio, dicens : Vade, et
ostende te Achab, ut dem pluviam super faciem terræ. 2 Ivit ergo Elias, ut ostenderet se
Achab : erat autem fames vehemens in Samaria. 3 Vocavitque Achab Abdiam dispensatorem
domus suæ : Abdias autem timebat Dominum valde. 4 Nam cum interficeret Jezabel
prophetas Domini, tulit ille centum prophetas, et abscondit eos quinquagenos et
quinquagenos in speluncis, et pavit eos pane et aqua. 5 Dixit ergo Achab ad Abdiam : Vade
in terram ad universos fontes aquarum, et in cunctas valles, si forte possimus invenire
herbam, et salvare equos et mulos, et non penitus jumenta intereant. 6 Diviseruntque sibi
regiones ut circuirent eas : Achab ibat per viam unam, et Abdias per viam alteram seorsum.
7 Cumque esset Abdias in via, Elias occurrit ei : qui cum cognovisset eum, cecidit super
faciem suam, et ait : Num tu es, domine mi, Elias ? 8 Cui ille respondit : Ego. Vade, et dic
domino tuo : Adest Elias. 9 Et ille : Quid peccavi, inquit, quoniam tradis me servum tuum in
manu Achab, ut interficiat me ? 10 Vivit Dominus Deus tuus, quia non est gens aut regnum
quo non miserit dominus meus te requirens : et respondentibus cunctis : Non est hic :
adjuravit regna singula et gentes, eo quod minime reperireris. 11 Et nunc tu dicis mihi :
Vade, et dic domino tuo : Adest Elias. 12 Cumque recessero a te, spiritus Domini asportabit
te in locum quem ego ignoro : et ingressus nuntiabo Achab, et non inveniens te, interficiet
me : servus autem tuus timet Dominum ab infantia sua. 13 Numquid non indicatum est tibi
domino meo quid fecerim cum interficeret Jezabel prophetas Domini, quod absconderim de
prophetis Domini centum viros, quinquagenos et quinquagenos, in speluncis, et paverim eos
pane et aqua ? 14 et nunc tu dicis : Vade, et dic domino tuo : Adest Elias : ut interficiat me ?
15 Et dixit Elias : Vivit Dominus exercituum, ante cujus vultum sto, quia hodie apparebo ei.
16 Abiit ergo Abdias in occursum Achab, et indicavit ei : venitque Achab in occursum Eliæ.
17 Et cum vidisset eum, ait : Tune es ille, qui conturbas Israël ? 18 Et ille ait : Non ego
turbavi Israël, sed tu, et domus patris tui, qui dereliquistis mandata Domini, et secuti estis
Baalim.
19

Verumtamen nunc mitte, et congrega ad me universum Israël in monte Carmeli, et
prophetas Baal quadringentos quinquaginta, prophetasque lucorum quadringentos, qui
comedunt de mensa Jezabel. 20 Misit Achab ad omnes filios Israël, et congregavit prophetas
in monte Carmeli. 21 Accedens autem Elias ad omnem populum, ait : Usquequo claudicatis
in duas partes ? si Dominus est Deus, sequimini eum : si autem Baal, sequimini illum. Et
non respondit ei populus verbum. 22 Et ait rursus Elias ad populum : Ego remansi propheta
Domini solus : prophetæ autem Baal quadringenti et quinquaginta viri sunt. 23 Dentur nobis
duo boves, et illi eligant sibi bovem unum, et in frusta cædentes ponant super ligna, ignem
autem non supponant : et ego faciam bovem alterum, et imponam super ligna, ignem autem
non supponam. 24 Invocate nomina deorum vestrorum, et ego invocabo nomen Domini mei :
et Deus qui exaudierit per ignem, ipse sit Deus. Respondens omnis populus ait : Optima
propositio. 25 Dixit ergo Elias prophetis Baal : Eligite vobis bovem unum, et facite primi,

