35

Ædificavit autem Saul altare Domino, tuncque primum cœpit ædificare altare Domino.

36

Et dixit Saul : Irruamus super Philisthæos nocte, et vastemus eos usque dum illucescat
mane, nec relinquamus ex eis virum. Dixitque populus : Omne quod bonum videtur in oculis
tuis, fac. Et ait sacerdos : Accedamus huc ad Deum. 37 Et consuluit Saul Dominum : Num
persequar Philisthiim ? si trades eos in manus Israël ? Et non respondit ei in die illa. 38
Dixitque Saul : Applicate huc universos angulos populi : et scitote, et videte per quem
acciderit peccatum hoc hodie. 39 Vivit Dominus salvator Israël, quia si per Jonathan filium
meum factum est, absque retractione morietur. Ad quod nullus contradixit ei de omni
populo. 40 Et ait ad universum Israël : Separamini vos in partem unam, et ego cum Jonatha
filio meo ero in parte altera. Responditque populus ad Saul : Quod bonum videtur in oculis
tuis, fac.
41

Et dixit Saul ad Dominum Deum Israël : Domine Deus Israël, da indicium : quid est quod
non responderis servo tuo hodie ? si in me, aut in Jonatha filio meo, est iniquitas hæc, da
ostensionem : aut si hæc iniquitas est in populo tuo, da sanctitatem. Et deprehensus est
Jonathas et Saul : populus autem exivit. 42 Et ait Saul : Mittite sortem inter me et inter
Jonathan filium meum. Et captus est Jonathas. 43 Dixit autem Saul ad Jonathan : Indica mihi
quid feceris. Et indicavit ei Jonathas, et ait : Gustans gustavi in summitate virgæ quæ erat
in manu mea, paululum mellis, et ecce ego morior. 44 Et ait Saul : Hæc faciat mihi Deus, et
hæc addat, quia morte morieris, Jonatha. 45 Dixitque populus ad Saul : Ergone Jonathas
morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Israël ? hoc nefas est : vivit Dominus, si
ceciderit capillus de capite ejus in terram, quia cum Deo operatus est hodie. Liberavit ergo
populus Jonathan, ut non moreretur. 46 Recessitque Saul, nec persecutus est Philisthiim :
porro Philisthiim abierunt in loca sua.
47

Et Saul, confirmato regno super Israël, pugnabat per circuitum adversum omnes inimicos
ejus, contra Moab, et filios Ammon, et Edom, et reges Soba, et Philisthæos : et quocumque
se verterat, superabat. 48 Congregatoque exercitu, percussit Amalec, et eruit Israël de
manu vastatorum ejus. 49 Fuerunt autem filii Saul, Jonathas, et Jessui, et Melchisua : et
nomina duarum filiarum ejus, nomen primogenitæ Merob, et nomen minoris Michol. 50 Et
nomen uxoris Saul Achinoam filia Achimaas : et nomen principis militiæ ejus Abner filius
Ner, patruelis Saul. 51 Porro Cis fuit pater Saul, et Ner pater Abner, filius Abiel. 52 Erat
autem bellum potens adversum Philisthæos omnibus diebus Saul. Nam quemcumque
viderat Saul virum fortem, et aptum ad prælium, sociabat eum sibi.

15
Et dixit Samuel ad Saul : Me misit Dominus ut ungerem te in regem super populum ejus
Israël : nunc ergo audi vocem Domini. 2 Hæc dicit Dominus exercituum : Recensui
quæcumque fecit Amalec Israëli : quomodo restitit ei in via cum ascenderet de Ægypto. 3
Nunc ergo vade, et percute Amalec, et demolire universa ejus : non parcas ei, et non
concupiscas ex rebus ipsius aliquid, sed interfice a viro usque ad mulierem, et parvulum
atque lactentem, bovem et ovem, camelum et asinum. 4 Præcepit itaque Saul populo, et
recensuit eos quasi agnos : ducenta millia peditum, et decem millia virorum Juda. 5 Cumque
venisset Saul usque ad civitatem Amalec, tetendit insidias in torrente. 6 Dixitque Saul
Cinæo : Abite, recedite, atque descendite ab Amalec, ne forte involvam te cum eo : tu enim
fecisti misericordiam cum omnibus filiis Israël, cum ascenderent de Ægypto. Et recessit
Cinæus de medio Amalec. 7 Percussitque Saul Amalec ab Hevila donec venias ad Sur, quæ
est e regione Ægypti. 8 Et apprehendit Agag regem Amalec vivum : omne autem vulgus
interfecit in ore gladii. 9 Et pepercit Saul et populus Agag, et optimis gregibus ovium et
armentorum, et vestibus et arietibus, et universis quæ pulchra erant, nec voluerunt
disperdere ea : quidquid vero vile fuit et reprobum, hoc demoliti sunt.
10

Factum est autem verbum Domini ad Samuel, dicens : 11 Pœnitet me quod constituerim
Saul regem : quia dereliquit me, et verba mea opere non implevit. Contristatusque est
Samuel, et clamavit ad Dominum tota nocte. 12 Cumque de nocte surrexisset Samuel ut iret
ad Saul mane, nuntiatum est Samueli eo quod venisset Saul in Carmelum, et erexisset sibi
fornicem triumphalem, et reversus transisset, descendissetque in Galgala. Venit ergo
Samuel ad Saul, et Saul offerebat holocaustum Domino de initiis prædarum quæ attulerat
ex Amalec. 13 Et cum venisset Samuel ad Saul, dixit ei Saul : Benedictus tu Domino :

