carnibus, 22 ut hoc facto, a morte liberaretur : et propter veterem viri amicitiam, hanc in eo
faciebant humanitatem. 23 At ille cogitare cœpit ætatis ac senectutis suæ eminentiam
dignam, et ingenitæ nobilitatis canitiem, atque a puero optimæ conversationis actus : et
secundum sanctæ et a Deo conditæ legis constituta, respondit cito, dicens præmitti se velle
in infernum. 24 Non enim ætati nostræ dignum est, inquit, fingere : ut multi adolescentium,
arbitrantes Eleazarum nonaginta annorum transisse ad vitam alienigenarum, 25 et ipsi
propter meam simulationem, et propter modicum corruptibilis vitæ tempus decipiantur, et
per hoc maculam atque execrationem meæ senectuti conquiram. 26 Nam etsi in præsenti
tempore suppliciis hominum eripiar, sed manum Omnipotentis nec vivus, nec defunctus,
effugiam. 27 Quam ob rem fortiter vita excedendo, senectute quidem dignus apparebo : 28
adolescentibus autem exemplum forte relinquam, si prompto animo ac fortiter pro
gravissimis ac sanctissimis legibus honesta morte perfungar. His dictis, confestim ad
supplicium trahebatur. 29 Hi autem qui eum ducebant, et paulo ante fuerant mitiores, in
iram conversi sunt propter sermones ab eo dictos, quos illi per arrogantiam prolatos
arbitrabantur. 30 Sed cum plagis perimeretur, ingemuit, et dixit : Domine, qui habes
sanctam scientiam, manifeste tu scis quia cum a morte possem liberari, duros corporis
sustineo dolores : secundum animam vero propter timorem tuum libenter hæc patior. 31 Et
iste quidem hoc modo vita decessit, non solum juvenibus, sed et universæ genti memoriam
mortis suæ ad exemplum virtutis et fortitudinis derelinquens.

7
Contigit autem et septem fratres una cum matre sua apprehensos compelli a rege edere
contra fas carnes porcinas, flagris et taureis cruciatos. 2 Unus autem ex illis, qui erat
primus, sic ait : Quid quæris, et quid vis discere a nobis ? parati sumus mori, magis quam
patrias Dei leges prævaricari. 3 Iratus itaque rex, jussit sartagines et ollas æneas succendi :
quibus statim succensis, 4 jussit ei qui prior fuerat locutus amputari linguam, et cute capitis
abstracta, summas quoque manus et pedes ei præscindi, ceteris ejus fratribus et matre
inspicientibus. 5 Et cum jam per omnia inutilis factus esset, jussit ignem admoveri, et adhuc
spirantem torreri in sartagine : in qua cum diu cruciaretur, ceteri una cum matre invicem se
hortabantur mori fortiter, 6 dicentes : Dominus Deus aspiciet veritatem, et consolabitur in
nobis, quemadmodum in protestatione cantici declaravit Moyses : Et in servis suis
consolabitur.
7

Mortuo itaque illo primo hoc modo, sequentem deducebant ad illudendum : et cute capitis
ejus cum capillis abstracta, interrogabant si manducaret, priusquam toto corpore per
membra singula puniretur. 8 At ille respondens patria voce, dixit : Non faciam. Propter quod
et iste, sequenti loco, primi tormenta suscepit : 9 et in ultimo spiritu constitutus, sic ait : Tu
quidem scelestissime in præsenti vita nos perdis : sed Rex mundi defunctos nos pro suis
legibus in æternæ vitæ resurrectione suscitabit.
10

Post hunc tertius illuditur, et linguam postulatus cito protulit, et manus constanter
extendit : 11 et cum fiducia ait : E cælo ista possideo, sed propter Dei leges nunc hæc ipsa
despicio, quoniam ab ipso me ea recepturum spero : 12 ita ut rex, et qui cum ipso erant,
mirarentur adolescentis animum, quod tamquam nihilum duceret cruciatus. 13 Et hoc ita
defuncto, quartum vexabant similiter torquentes. 14 Et cum jam esset ad mortem, sic ait :
Potius est ab hominibus morti datos spem exspectare a Deo, iterum ab ipso resuscitandos :
tibi enim resurrectio ad vitam non erit. 15 Et cum admovissent quintum, vexabant eum. At
ille respiciens in eum, 16 dixit : Potestatem inter homines habens, cum sis corruptibilis, facis
quod vis : noli autem putare genus nostrum a Deo esse derelictum : 17 tu autem patienter
sustine, et videbis magnam potestatem ipsius, qualiter te et semen tuum torquebit. 18 Post
hunc ducebant sextum, et is, mori incipiens, sic ait : Noli frustra errare : nos enim propter
nosmetipsos hæc patimur, peccantes in Deum nostrum, et digna admiratione facta sunt in
nobis : 19 tu autem ne existimes tibi impune futurum, quod contra Deum pugnare
tentaveris.
20

Supra modum autem mater mirabilis, et bonorum memoria digna, quæ pereuntes septem
filios sub unius diei tempore conspiciens, bono animo ferebat propter spem quam in Deum
habebat : 21 singulos illorum hortabatur voce patria fortiter, repleta sapientia : et, femineæ
cogitationi masculinum animum inserens, 22 dixit ad eos : Nescio qualiter in utero meo
apparuistis, neque enim ego spiritum et animam donavi vobis et vitam, et singulorum

