Et ecce quasi similitudo filii hominis tetigit labia mea : et aperiens os meum locutus sum, et
dixi ad eum, qui stabat contra me : Domine mi, in visione tua dissolutæ sunt compages
meæ, et nihil in me remansit virium. 17 Et quomodo poterit servus domini mei loqui cum
domino meo ? nihil enim in me remansit virium, sed et halitus meus intercluditur. 18
Rursum ergo tetigit me quasi visio hominis, et confortavit me, 19 et dixit : Noli timere, vir
desideriorum : pax tibi : confortare, et esto robustus. Cumque loqueretur mecum, convalui,
et dixi : Loquere, domine mi, quia confortasti me. 20 Et ait : Numquid scis quare venerim ad
te ? et nunc revertar ut prælier adversum principem Persarum. Cum ego egrederer,
apparuit princeps Græcorum veniens. 21 Verumtamen annuntiabo tibi quod expressum est
in scriptura veritatis : et nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michaël princeps
vester.

11
Ego autem ab anno primo Darii Medi stabam ut confortaretur et roboraretur. 2 Et nunc
veritatem annuntiabo tibi. Ecce adhuc tres reges stabunt in Perside, et quartus ditabitur
opibus nimiis super omnes : et cum invaluerit divitiis suis, concitabit omnes adversum
regnum Græciæ.
3

Surget vero rex fortis, et dominabitur potestate multa, et faciet quod placuerit ei. 4 Et
cum steterit, conteretur regnum ejus, et dividetur in quatuor ventos cæli : sed non in
posteros ejus, neque secundum potentiam illius, qua dominatus est : lacerabitur enim
regnum ejus etiam in externos, exceptis his.
5

Et confortabitur rex austri : et de principibus ejus prævalebit super eum, et dominabitur
ditione : multa enim dominatio ejus. 6 Et post finem annorum fœderabuntur : filiaque regis
austri veniet ad regem aquilonis facere amicitiam, et non obtinebit fortitudinem brachii, nec
stabit semen ejus : et tradetur ipsa, et qui adduxerunt eam adolescentes ejus, et qui
confortabant eam in temporibus. 7 Et stabit de germine radicum ejus plantatio : et veniet
cum exercitu, et ingredietur provinciam regis aquilonis : et abutetur eis, et obtinebit. 8
Insuper et deos eorum, et sculptilia, vasa quoque pretiosa argenti et auri, captiva ducet in
Ægyptum : ipse prævalebit adversus regem aquilonis. 9 Et intrabit in regnum rex austri, et
revertetur ad terram suam. 10 Filii autem ejus provocabuntur, et congregabunt
multitudinem exercituum plurimorum : et veniet properans, et inundans : et revertetur, et
concitabitur, et congredietur cum robore ejus. 11 Et provocatus rex austri egredietur, et
pugnabit adversus regem aquilonis, et præparabit multitudinem nimiam, et dabitur
multitudo in manu ejus. 12 Et capiet multitudinem, et exaltabitur cor ejus, et dejiciet multa
millia, sed non prævalebit. 13 Convertetur enim rex aquilonis, et præparabit multitudinem
multo majorem quam prius : et in fine temporum annorumque veniet properans cum
exercitu magno, et opibus nimiis. 14 Et in temporibus illis multi consurgent adversus regem
austri : filii quoque prævaricatorum populi tui extollentur ut impleant visionem, et corruent.
15 Et venit rex aquilonis, et comportabit aggerem, et capiet urbes munitissimas : et brachia
austri non sustinebunt, et consurgent electi ejus ad resistendum, et non erit fortitudo. 16 Et
faciet veniens super eum juxta placitum suum, et non erit qui stet contra faciem ejus : et
stabit in terra inclyta, et consumetur in manu ejus. 17 Et ponet faciem suam ut veniat ad
tenendum universum regnum ejus, et recta faciet cum eo : et filiam feminarum dabit ei, ut
evertat illud : et non stabit, nec illius erit. 18 Et convertet faciem suam ad insulas, et capiet
multas : et cessare faciet principem opprobrii sui, et opprobrium ejus convertetur in eum.
19 Et convertet faciem suam ad imperium terræ suæ, et impinget, et corruet, et non
invenietur. 20 Et stabit in loco ejus vilissimus, et indignus decore regio : et in paucis diebus
conteretur, non in furore, nec in prælio.
21

Et stabit in loco ejus despectus, et non tribuetur ei honor regius : et veniet clam, et
obtinebit regnum in fraudulentia. 22 Et brachia pugnantis expugnabuntur a facie ejus, et
conterentur : insuper et dux fœderis. 23 Et post amicitias, cum eo faciet dolum : et
ascendet, et superabit in modico populo. 24 Et abundantes, et uberes urbes ingredietur : et
faciet quæ non fecerunt patres ejus, et patres patrum ejus : rapinas, et prædam, et divitias
eorum dissipabit, et contra firmissimas cogitationes inibit : et hoc usque ad tempus. 25 Et
concitabitur fortitudo ejus, et cor ejus adversum regem austri in exercitu magno : et rex
austri provocabitur ad bellum multis auxiliis, et fortibus nimis : et non stabunt, quia inibunt
adversus eum consilia. 26 Et comedentes panem cum eo, conterent illum, exercitusque ejus

