viduæ flentes, et ostendentes ei tunicas et vestes quas faciebat illis Dorcas. 40 Ejectis autem
omnibus foras, Petrus ponens genua oravit : et conversus ad corpus, dixit : Tabitha, surge.
At illa aperuit oculos suos : et viso Petro, resedit. 41 Dans autem illi manum, erexit eam. Et
cum vocasset sanctos et viduas, assignavit eam vivam. 42 Notum autem factum est per
universam Joppen : et crediderunt multi in Domino. 43 Factum est autem ut dies multos
moraretur in Joppe, apud Simonem quemdam coriarium.

10
Vir autem quidam erat in Cæsarea, nomine Cornelius, centurio cohortis quæ dicitur Italica,
2 religiosus, ac timens Deum cum omni domo sua, faciens eleemosynas multas plebi, et
deprecans Deum semper. 3 Is vidit in visu manifeste, quasi hora diei nona, angelum Dei
introëuntem ad se, et dicentem sibi : Corneli. 4 At ille intuens eum, timore correptus, dixit :
Quid est, domine ? Dixit autem illi : Orationes tuæ et eleemosynæ tuæ ascenderunt in
memoriam in conspectu Dei. 5 Et nunc mitte viros in Joppen, et accersi Simonem quemdam,
qui cognominatur Petrus : 6 hic hospitatur apud Simonem quemdam coriarium, cujus est
domus juxta mare : hic dicet tibi quid te oporteat facere. 7 Et cum discessisset angelus qui
loquebatur illi, vocavit duos domesticos suos, et militem metuentem Dominum ex his qui illi
parebant. 8 Quibus cum narrasset omnia, misit illos in Joppen.
9

Postera autem die, iter illis facientibus, et appropinquantibus civitati, ascendit Petrus in
superiora ut oraret circa horam sextam. 10 Et cum esuriret, voluit gustare. Parantibus
autem illis, cecidit super eum mentis excessus : 11 et vidit cælum apertum, et descendens
vas quoddam, velut linteum magnum, quatuor initiis submitti de cælo in terram, 12 in quo
erant omnia quadrupedia, et serpentia terræ, et volatilia cæli. 13 Et facta est vox ad eum :
Surge, Petre : occide, et manduca. 14 Ait autem Petrus : Absit Domine, quia numquam
manducavi omne commune et immundum. 15 Et vox iterum secundo ad eum : Quod Deus
purificavit, tu commune ne dixeris. 16 Hoc autem factum est per ter : et statim receptum est
vas in cælum. 17 Et dum intra se hæsitaret Petrus quidnam esset visio quam vidisset, ecce
viri qui missi erant a Cornelio, inquirentes domum Simonis astiterunt ad januam. 18 Et cum
vocassent, interrogabant, si Simon qui cognominatur Petrus illic haberet hospitium. 19 Petro
autem cogitante de visione, dixit Spiritus ei : Ecce viri tres quærunt te. 20 Surge itaque,
descende, et vade cum eis nihil dubitans : quia ego misi illos. 21 Descendens autem Petrus
ad viros, dixit : Ecce ego sum, quem quæritis : quæ causa est, propter quam venistis ? 22
Qui dixerunt : Cornelius centurio, vir justus et timens Deum, et testimonium habens ab
universa gente Judæorum, responsum accepit ab angelo sancto accersire te in domum
suam, et audire verba abs te. 23 Introducens ergo eos, recepit hospitio. Sequenti autem die,
surgens profectus est cum illis, et quidam ex fratribus ab Joppe comitati sunt eum.
24

Altera autem die introivit Cæsaream. Cornelius vero exspectabat illos, convocatis
cognatis suis et necessariis amicis. 25 Et factum est cum introisset Petrus, obvius venit ei
Cornelius, et procidens ad pedes ejus adoravit. 26 Petrus vero elevavit eum, dicens : Surge :
et ego ipse homo sum. 27 Et loquens cum illo intravit, et invenit multos qui convenerant : 28
dixitque ad illos : Vos scitis quomodo abominatum sit viro Judæo conjungi aut accedere ad
alienigenam : sed mihi ostendit Deus neminem communem aut immundum dicere hominem.
29 Propter quod sine dubitatione veni accersitus. Interrogo ergo, quam ob causam
accersistis me ? 30 Et Cornelius ait : A nudiusquarta die usque ad hanc horam, orans eram
hora nona in domo mea, et ecce vir stetit ante me in veste candida, et ait : 31 Corneli,
exaudita est oratio tua, et eleemosynæ tuæ commemoratæ sunt in conspectu Dei. 32 Mitte
ergo in Joppen, et accersi Simonem qui cognominatur Petrus : hic hospitatur in domo
Simonis coriarii juxta mare. 33 Confestim ergo misi ad te : et tu benefecisti veniendo. Nunc
ergo omnes nos in conspectu tuo adsumus audire omnia quæcumque tibi præcepta sunt a
Domino.
34

Aperiens autem Petrus os suum, dixit : In veritate comperi quia non est personarum
acceptor Deus ; 35 sed in omni gente qui timet eum, et operatur justitiam, acceptus est illi.
36 Verbum misit Deus filiis Israël, annuntians pacem per Jesum Christum (hic est omnium
Dominus). 37 Vos scitis quod factum est verbum per universam Judæam : incipiens enim a
Galilæa post baptismum quod prædicavit Joannes, 38 Jesum a Nazareth : quomodo unxit
eum Deus Spiritu Sancto, et virtute, qui pertransiit benefaciendo, et sanando omnes

