Assuero : Est populus per omnes provincias regni tui dispersus, et a se mutuo separatus,
novis utens legibus et cæremoniis, insuper et regis scita contemnens : et optime nosti quod
non expediat regno tuo ut insolescat per licentiam. 9 Si tibi placet, decerne, ut pereat, et
decem millia talentorum appendam arcariis gazæ tuæ. 10 Tulit ergo rex annulum, quo
utebatur, de manu sua, et dedit eum Aman filio Amadathi de progenie Agag, hosti
Judæorum, 11 dixitque ad eum : Argentum, quod tu polliceris, tuum sit ; de populo age quod
tibi placet. 12 Vocatique sunt scribæ regis mense primo Nisan, tertiadecima die ejusdem
mensis : et scriptum est, ut jusserat Aman, ad omnes satrapas regis, et judices
provinciarum, diversarumque gentium, ut quæque gens legere poterat et audire pro
varietate linguarum ex nomine regis Assueri : et litteræ signatæ ipsius annulo 13 missæ
sunt per cursores regis ad universas provincias, ut occiderent atque delerent omnes
Judæos, a puero usque ad senem, parvulos et mulieres, uno die, hoc est tertiodecimo
mensis duodecimi, qui vocatur Adar ; et bona eorum diriperent. 14 Summa autem
epistolarum hæc fuit, ut omnes provinciæ scirent, et pararent se ad prædictam diem. 15
Festinabant cursores, qui missi erant, regis imperium explere. Statimque in Susan pependit
edictum, rege et Aman celebrante convivium, et cunctis Judæis, qui in urbe erant, flentibus.

4
Quæ cum audisset Mardochæus, scidit vestimenta sua, et indutus est sacco, spargens
cinerem capiti : et in platea mediæ civitatis voce magna clamabat, ostendens amaritudinem
animi sui, 2 et hoc ejulatu usque ad fores palatii gradiens. Non enim erat licitum indutum
sacco aulam regis intrare. 3 In omnibus quoque provinciis, oppidis, ac locis, ad quæ crudele
regis dogma pervenerat, planctus ingens erat apud Judæos, jejunium, ululatus, et fletus,
sacco et cinere multis pro strato utentibus. 4 Ingressæ autem sunt puellæ Esther et
eunuchi, nuntiaveruntque ei. Quod audiens consternata est, et vestem misit, ut ablato sacco
induerent eum : quam accipere noluit. 5 Accitoque Athach eunucho, quem rex ministrum ei
dederat, præcepit ei ut iret ad Mardochæum, et disceret ab eo cur hoc faceret. 6
Egressusque Athach, ivit ad Mardochæum stantem in platea civitatis, ante ostium palatii : 7
qui indicavit ei omnia quæ acciderant : quomodo Aman promisisset ut in thesauros regis
pro Judæorum nece inferret argentum. 8 Exemplar quoque edicti, quod pendebat in Susan,
dedit ei, ut reginæ ostenderet, et moneret eam ut intraret ad regem et deprecaretur eum
pro populo suo.
9

Regressus Athach, nuntiavit Esther omnia quæ Mardochæus dixerat. 10 Quæ respondit ei,
et jussit ut diceret Mardochæo : 11 Omnes servi regis, et cunctæ, quæ sub ditione ejus sunt,
norunt provinciæ, quod sive vir, sive mulier non vocatus, interius atrium regis intraverit,
absque ulla cunctatione statim interficiatur : nisi forte rex auream virgam ad eum
tetenderit pro signo clementiæ, atque ita possit vivere. Ego igitur quomodo ad regem
intrare potero, quæ triginta jam diebus non sum vocata ad eum ? 12 Quod cum audisset
Mardochæus, 13 rursum mandavit Esther, dicens : Ne putes quod animam tuam tantum
liberes, quia in domo regis es præ cunctis Judæis : 14 si enim nunc silueris, per aliam
occasionem liberabuntur Judæi : et tu, et domus patris tui, peribitis. Et quis novit utrum
idcirco ad regnum veneris, ut in tali tempore parareris ? 15 Rursumque Esther hæc
Mardochæo verba mandavit : 16 Vade, et congrega omnes Judæos quos in Susan repereris,
et orate pro me. Non comedatis et non bibatis tribus diebus et tribus noctibus : et ego cum
ancillis meis similiter jejunabo, et tunc ingrediar ad regem contra legem faciens, non
vocata, tradensque me morti et periculo. 17 Ivit itaque Mardochæus, et fecit omnia quæ ei
Esther præceperat.

5
Die autem tertio induta est Esther regalibus vestimentis, et stetit in atrio domus regiæ,
quod erat interius, contra basilicam regis : at ille sedebat super solium suum in consistorio
palatii contra ostium domus. 2 Cumque vidisset Esther reginam stantem, placuit oculis ejus,
et extendit contra eam virgam auream, quam tenebat manu : quæ accedens, osculata est
summitatem virgæ ejus. 3 Dixitque ad eam rex : Quid vis, Esther regina ? quæ est petitio
tua ? etiam si dimidiam partem regni petieris, dabitur tibi. 4 At illa respondit : Si regi
placet, obsecro ut venias ad me hodie, et Aman tecum, ad convivium quod paravi. 5
Statimque rex : Vocate, inquit, cito Aman ut Esther obediat voluntati. Venerunt itaque rex et
Aman ad convivium, quod eis regina paraverat. 6 Dixitque ei rex, postquam vinum biberat

