ac mulierum, et erant ibi omnes principes Philisthinorum, ac de tecto et solario circiter tria
millia utriusque sexus spectantes ludentem Samson. 28 At ille invocato Domino ait : Domine
Deus, memento mei, et redde mihi nunc fortitudinem pristinam, Deus meus, ut ulciscar me
de hostibus meis, et pro amissione duorum luminum unam ultionem recipiam. 29 Et
apprehendens ambas columnas quibus innitebatur domus, alteramque earum dextera et
alteram læva tenens, 30 ait : Moriatur anima mea cum Philisthiim. Concussisque fortiter
columnis, cecidit domus super omnes principes, et ceteram multitudinem quæ ibi erat :
multoque plures interfecit moriens, quam ante vivus occiderat. 31 Descendentes autem
fratres ejus et universa cognatio, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt inter Saraa et Esthaol
in sepulchro patris sui Manue : judicavitque Israël viginti annis.

17
Fuit eo tempore vir quidam de monte Ephraim nomine Michas, 2 qui dixit matri suæ : Mille
et centum argenteos, quos separaveras tibi, et super quibus me audiente juraveras, ecce
ego habeo, et apud me sunt. Cui illa respondit : Benedictus filius meus Domino. 3 Reddidit
ergo eos matri suæ, quæ dixerat ei : Consecravi et vovi hoc argentum Domino, ut de manu
mea suscipiat filius meus, et faciat sculptile atque conflatile : et nunc trado illud tibi. 4
Reddidit igitur eos matri suæ : quæ tulit ducentos argenteos, et dedit eos argentario, ut
faceret ex eis sculptile atque conflatile, quod fuit in domo Michæ. 5 Qui ædiculam quoque in
ea deo separavit, et fecit ephod, et theraphim, id est, vestem sacerdotalem, et idola :
implevitque unius filiorum suorum manum, et factus est ei sacerdos. 6 In diebus illis non
erat rex in Israël, sed unusquisque quod sibi rectum videbatur, hoc faciebat.
7

Fuit quoque alter adolescens de Bethlehem Juda, ex cognatione ejus : eratque ipse
Levites, et habitabat ibi. 8 Egressusque de civitate Bethlehem, peregrinari voluit ubicumque
sibi commodum reperisset. Cumque venisset in montem Ephraim, iter faciens, et
declinasset parumper in domum Michæ, 9 interrogatus est ab eo unde venisset. Qui
respondit : Levita sum de Bethlehem Juda, et vado ut habitem ubi potuero, et utile mihi esse
perspexero. 10 Dixitque Michas : Mane apud me, et esto mihi parens ac sacerdos : daboque
tibi per annos singulos decem argenteos, ac vestem duplicem, et quæ ad victum sunt
necessaria. 11 Acquievit, et mansit apud hominem, fuitque illi quasi unus de filiis. 12
Implevitque Michas manum ejus, et habuit puerum sacerdotem apud se : 13 Nunc scio,
dicens, quod benefaciet mihi Deus habenti Levitici generis sacerdotem.

18
In diebus illis non erat rex in Israël, et tribus Dan quærebat possessionem sibi, ut habitaret
in ea : usque ad illum enim diem inter ceteras tribus sortem non acceperat. 2 Miserunt ergo
filii Dan stirpis et familiæ suæ quinque viros fortissimos de Saraa et Esthaol, ut explorarent
terram, et diligenter inspicerent : dixeruntque eis : Ite, et considerate terram. Qui cum
pergentes venissent in montem Ephraim, et intrassent domum Michæ, requieverunt ibi : 3
et agnoscentes vocem adolescentis Levitæ, utentesque illius diversorio, dixerunt ad eum :
Quis te huc adducit ? quid hic agis ? quam ob causam huc venire voluisti ? 4 Qui respondit
eis : Hæc et hæc præstitit mihi Michas, et me mercede conduxit, ut sim ei sacerdos. 5
Rogaverunt autem eum ut consuleret Dominum ut scire possent an prospero itinere
pergerent, et res haberet effectum. 6 Qui respondit eis : Ite in pace : Dominus respicit viam
vestram, et iter quo pergitis. 7 Euntes igitur quinque viri venerunt Lais : videruntque
populum habitantem in ea absque ullo timore, juxta consuetudinem Sidoniorum, securum et
quietum, nullo ei penitus resistente, magnarumque opum, et procul a Sidone atque a
cunctis hominibus separatum.
8

Reversique ad fratres suos in Saraa et Esthaol, et quid egissent sciscitantibus
responderunt : 9 Surgite, ascendamus ad eos : vidimus enim terram valde opulentam et
uberem. Nolite negligere, nolite cessare : eamus, et possideamus eam : nullus erit labor. 10
Intrabimus ad securos, in regionem latissimam, tradetque nobis Dominus locum, in quo
nullius rei est penuria eorum quæ gignuntur in terra. 11 Profecti igitur sunt de cognatione
Dan, id est, de Saraa et Esthaol, sexcenti viri accincti armis bellicis, 12 ascendentesque
manserunt in Cariathiarim Judæ : qui locus ex eo tempore Castrorum Dan nomen accepit,
et est post tergum Cariathiarim. 13 Inde transierunt in montem Ephraim. Cumque venissent
ad domum Michæ, 14 dixerunt quinque viri, qui prius missi fuerant ad considerandam

