Factum est autem post hæc, percussit David Philisthiim, et humiliavit eos, et tulit David
frenum tributi de manu Philisthiim. 2 Et percussit Moab, et mensus est eos funiculo,
coæquans terræ : mensus est autem duos funiculos, unum ad occidendum, et unum ad
vivificandum : factusque est Moab David serviens sub tributo. 3 Et percussit David Adarezer
filium Rohob regem Soba, quando profectus est ut dominaretur super flumen Euphraten. 4
Et captis David ex parte ejus mille septingentis equitibus, et viginti millibus peditum,
subnervavit omnes jugales curruum : dereliquit autem ex eis centum currus. 5 Venit quoque
Syria Damasci, ut præsidium ferret Adarezer regi Soba : et percussit David de Syria viginti
duo millia virorum. 6 Et posuit David præsidium in Syria Damasci : factaque est Syria David
serviens sub tributo : servavitque Dominus David in omnibus ad quæcumque profectus est.
7 Et tulit David arma aurea quæ habebant servi Adarezer, et detulit ea in Jerusalem. 8 Et de
Bete et de Beroth, civitatibus Adarezer, tulit rex David æs multum nimis. 9 Audivit autem
Thou rex Emath quod percussisset David omne robur Adarezer, 10 et misit Thou Joram
filium suum ad regem David, ut salutaret eum congratulans, et gratias ageret : eo quod
expugnasset Adarezer, et percussisset eum. Hostis quippe erat Thou Adarezer, et in manu
ejus erant vasa aurea, et vasa argentea, et vasa ærea : 11 quæ et ipsa sanctificavit rex
David Domino cum argento et auro quæ sanctificaverat de universis gentibus quas
subegerat, 12 de Syria, et Moab, et filiis Ammon, et Philisthiim, et Amalec, et de manubiis
Adarezer filii Rohob regis Soba. 13 Fecit quoque sibi David nomen cum reverteretur capta
Syria in valle Salinarum, cæsis decem et octo millibus : 14 et posuit in Idumæa custodes,
statuitque præsidium : et facta est universa Idumæa serviens David, et servavit Dominus
David in omnibus ad quæcumque profectus est. 15 Et regnavit David super omnem Israël :
faciebat quoque David judicium et justitiam omni populo suo. 16 Joab autem filius Sarviæ
erat super exercitum : porro Josaphat filius Ahilud erat a commentariis : 17 et Sadoc filius
Achitob, et Achimelech filius Abiathar, erant sacerdotes : et Saraias, scriba : 18 Banaias
autem filius Jojadæ super Cerethi et Phelethi : filii autem David sacerdotes erant.

9
Et dixit David : Putasne est aliquis qui remanserit de domo Saul, ut faciam cum eo
misericordiam propter Jonathan ? 2 Erat autem de domo Saul servus nomine Siba : quem
cum vocasset rex ad se, dixit ei : Tune es Siba ? Et ille respondit : Ego sum servus tuus. 3 Et
ait rex : Numquid superest aliquis de domo Saul, ut faciam cum eo misericordiam Dei ?
Dixitque Siba regi : Superest filius Jonathæ, debilis pedibus. 4 Ubi, inquit, est ? Et Siba ad
regem : Ecce, ait, in domo est Machir filii Ammiel, in Lodabar. 5 Misit ergo rex David, et
tulit eum de domo Machir filii Ammiel, de Lodabar. 6 Cum autem venisset Miphiboseth filius
Jonathæ filii Saul ad David, corruit in faciem suam, et adoravit. Dixitque David :
Miphiboseth ? Qui respondit : Adsum servus tuus. 7 Et ait ei David : Ne timeas, quia faciens
faciam in te misericordiam propter Jonathan patrem tuum, et restituam tibi omnes agros
Saul patris tui : et tu comedes panem in mensa mea semper. 8 Qui adorans eum, dixit : Quis
ego sum servus tuus, quoniam respexisti super canem mortuum similem mei ? 9 Vocavit
itaque rex Sibam puerum Saul, et dixit ei : Omnia quæcumque fuerunt Saul, et universam
domum ejus, dedi filio domini tui. 10 Operare igitur ei terram tu, et filii tui, et servi tui, et
inferes filio domini tui cibos ut alatur : Miphiboseth autem filius domini tui comedet semper
panem super mensam meam. Erant autem Sibæ quindecim filii, et viginti servi. 11 Dixitque
Siba ad regem : Sicut jussisti, domine mi rex, servo tuo, sic faciet servus tuus : et
Miphiboseth comedet super mensam meam, quasi unus de filiis regis. 12 Habebat autem
Miphiboseth filium parvulum nomine Micha : omnis vero cognatio domus Sibæ serviebat
Miphiboseth. 13 Porro Miphiboseth habitabat in Jerusalem, quia de mensa regis jugiter
vescebatur : et erat claudus utroque pede.

10
Factum est autem post hæc ut moreretur rex filiorum Ammon, et regnavit Hanon filius ejus
pro eo. 2 Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon filio Naas, sicut fecit pater ejus
mecum misericordiam. Misit ergo David, consolans eum per servos suos super patris
interitu. Cum autem venissent servi David in terram filiorum Ammon, 3 dixerunt principes
filiorum Ammon ad Hanon dominum suum : Putas quod propter honorem patris tui miserit
David ad te consolatores, et non ideo ut investigaret, et exploraret civitatem, et everteret
eam, misit David servos suos ad te ? 4 Tulit itaque Hanon servos David, rasitque dimidiam

