abundantia vestræ inopiæ sit supplementum, ut fiat æqualitas, sicut scriptum est : 15 Qui
multum, non abundavit : et qui modicum, non minoravit.
16

Gratias autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Titi, 17 quoniam
exhortationem quidem suscepit : sed cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est ad
vos. 18 Misimus etiam cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio per omnes ecclesias : 19
non solum autem, sed et ordinatus est ab ecclesiis comes peregrinationis nostræ in hanc
gratiam, quæ ministratur a nobis ad Domini gloriam, et destinatam voluntatem nostram : 20
devitantes hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quæ ministratur a nobis. 21
Providemus enim bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. 22 Misimus
autem cum illis et fratrem nostrum, quem probavimus in multis sæpe sollicitum esse : nunc
autem multo sollicitiorem, confidentia multa in vos, 23 sive pro Tito, qui est socius meus, et
in vos adjutor, sive fratres nostri, Apostoli ecclesiarum, gloria Christi. 24 Ostensionem ergo,
quæ est caritatis vestræ, et nostræ gloriæ pro vobis, in illos ostendite in faciem
ecclesiarum.

9
Nam de ministerio, quod fit in sanctos ex abundanti est mihi scribere vobis. 2 Scio enim
promptum animum vestrum : pro quo de vobis glorior apud Macedones. Quoniam et Achaia
parata est ab anno præterito, et vestra æmulatio provocavit plurimos. 3 Misi autem fratres :
ut ne quod gloriamur de vobis, evacuetur in hac parte, ut (quemadmodum dixi) parati sitis :
4 ne cum venerint Macedones mecum, et invenerint vos imparatos, erubescamus nos (ut
non dicamus vos) in hac substantia. 5 Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut
præveniant ad vos, et præparent repromissam benedictionem hanc paratam esse sic, quasi
benedictionem, non tamquam avaritiam.
6

Hoc autem dico : qui parce seminat, parce et metet : et qui seminat in benedictionibus, de
benedictionibus et metet. 7 Unusquisque, prout destinavit in corde suo, non ex tristitia, aut
ex necessitate : hilarem enim datorem diligit Deus. 8 Potens est autem Deus omnem
gratiam abundare facere in vobis : ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes,
abundetis in omne opus bonum, 9 sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus : justitia
ejus manet in sæculum sæculi. 10 Qui autem administrat semen seminanti : et panem ad
manducandum præstabit, et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa frugum
justitiæ vestræ : 11 ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simplicitatem, quæ
operatur per nos gratiarum actionem Deo. 12 Quoniam ministerium hujus officii non solum
supplet ea quæ desunt sanctis, sed etiam abundat per multas gratiarum actiones in
Domino, 13 per probationem ministerii hujus, glorificantes Deum in obedientia confessionis
vestræ, in Evangelium Christi, et simplicitate communicationis in illos, et in omnes, 14 et in
ipsorum obsecratione pro vobis, desiderantium vos propter eminentem gratiam Dei in vobis.
15 Gratias Deo super inenarrabili dono ejus.

10
Ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi, qui in facie
quidem humilis sum inter vos, absens autem confido in vos. 2 Rogo autem vos ne præsens
audeam per eam confidentiam, qua existimor audere in quosdam, qui arbitrantur nos
tamquam secundum carnem ambulemus. 3 In carne enim ambulantes, non secundum
carnem militamus. 4 Nam arma militiæ nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo ad
destructionem munitionum, consilia destruentes, 5 et omnem altitudinem extollentem se
adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium
Christi, 6 et in promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit vestra
obedientia.
7

Quæ secundum faciem sunt, videte. Si quis confidit sibi Christi se esse, hoc cogitet iterum
apud se : quia sicut ipse Christi est, ita et nos. 8 Nam etsi amplius aliquid gloriatus fuero de
potestate nostra, quam dedit nobis Dominus in ædificationem, et non in destructionem
vestram, non erubescam. 9 Ut autem non existimer tamquam terrere vos per epistolas : 10
quoniam quidem epistolæ, inquiunt, graves sunt et fortes : præsentia autem corporis
infirma, et sermo contemptibilis : 11 hoc cogitet qui ejusmodi est, quia quales sumus verbo

