potestatem habere supra caput propter angelos. 11 Verumtamen neque vir sine muliere :
neque mulier sine viro in Domino. 12 Nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem :
omnia autem ex Deo. 13 Vos ipsi judicate : decet mulierem non velatam orare Deum ? 14 Nec
ipsa natura docet vos, quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi : 15 mulier vero
si comam nutriat, gloria est illi : quoniam capilli pro velamine ei dati sunt. 16 Si quis autem
videtur contentiosus esse : nos talem consuetudinem non habemus, neque ecclesia Dei.
17

Hoc autem præcipio : non laudans quod non in melius, sed in deterius convenitis. 18
Primum quidem convenientibus vobis in ecclesiam, audio scissuras esse inter vos, et ex
parte credo. 19 Nam oportet et hæreses esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant in vobis.
20 Convenientibus ergo vobis in unum, jam non est Dominicam cœnam manducare. 21
Unusquisque enim suam cœnam præsumit ad manducandum, et alius quidem esurit, alius
autem ebrius est. 22 Numquid domos non habetis ad manducandum, et bibendum ? aut
ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos qui non habent ? Quid dicam vobis ? laudo vos
? in hoc non laudo. 23 Ego enim accepi a Domino quod et tradidi vobis, quoniam Dominus
Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem, 24 et gratias agens fregit, et dixit : Accipite,
et manducate : hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam
commemorationem. 25 Similiter et calicem, postquam cœnavit, dicens : Hic calix novum
testamentum est in meo sanguine : hoc facite quotiescumque bibetis, in meam
commemorationem. 26 Quotiescumque enim manducabitis panem hunc, et calicem bibetis,
mortem Domini annuntiabitis donec veniat. 27 Itaque quicumque manducaverit panem
hunc, vel biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini. 28 Probet
autem seipsum homo : et sic de pane illo edat, et de calice bibat. 29 Qui enim manducat et
bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini. 30 Ideo inter
vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt multi. 31 Quod si nosmetipsos dijudicaremus,
non utique judicaremur. 32 Dum judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc
mundo damnemur. 33 Itaque fratres mei, cum convenitis ad manducandum, invicem
exspectate. 34 Si quis esurit, domi manducet, ut non in judicium conveniatis. Cetera autem,
cum venero, disponam.

12
De spiritualibus autem, nolo vos ignorare fratres. 2 Scitis quoniam cum gentes essetis, ad
simulacra muta prout ducebamini euntes. 3 Ideo notum vobis facio, quod nemo in Spiritu
Dei loquens, dicit anathema Jesu. Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu
Sancto. 4 Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus : 5 et divisiones
ministrationum sunt, idem autem Dominus : 6 et divisiones operationum sunt, idem vero
Deus qui operatur omnia in omnibus. 7 Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad
utilitatem. 8 Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ : alii autem sermo scientiæ
secundum eumdem Spiritum : 9 alteri fides in eodem Spiritu : alii gratia sanitatum in uno
Spiritu : 10 alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera
linguarum, alii interpretatio sermonum. 11 Hæc autem omnia operatur unus atque idem
Spiritus, dividens singulis prout vult.
12

Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa, omnia autem membra corporis cum
sint multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus. 13 Etenim in uno Spiritu omnes nos in
unum corpus baptizati sumus, sive Judæi, sive gentiles, sive servi, sive liberi : et omnes in
uno Spiritu potati sumus. 14 Nam et corpus non est unum membrum, sed multa. 15 Si
dixerit pes : Quoniam non sum manus, non sum de corpore : num ideo non est de corpore ?
16 Et si dixerit auris : Quoniam non sum oculus, non sum de corpore : num ideo non est de
corpore ? 17 Si totum corpus oculus : ubi auditus ? Si totum auditus : ubi odoratus ? 18 Nunc
autem posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore sicut voluit. 19 Quod si essent
omnia unum membrum, ubi corpus ? 20 Nunc autem multa quidem membra, unum autem
corpus. 21 Non potest autem oculus dicere manui : Opera tua non indigeo : aut iterum caput
pedibus : Non estis mihi necessarii. 22 Sed multo magis quæ videntur membra corporis
infirmiora esse, necessariora sunt : 23 et quæ putamus ignobiliora membra esse corporis,
his honorem abundantiorem circumdamus : et quæ inhonesta sunt nostra, abundantiorem
honestatem habent. 24 Honesta autem nostra nullius egent : sed Deus temperavit corpus, ei
cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem, 25 ut non sit schisma in corpore, sed

