filii Lebana, filii Hagaba, filii Accub, 46 filii Hagab, filii Semlai, filii Hanan, 47 filii Gaddel,
filii Gaher, filii Raaia, 48 filii Rasin, filii Necoda, filii Gazam, 49 filii Aza, filii Phasea, filii
Besee, 50 filii Asena, filii Munim, filii Nephusim, 51 filii Bacbuc, filii Hacupha, filii Harhur, 52
filii Besluth, filii Mahida, filii Harsa, 53 filii Bercos, filii Sisara, filii Thema, 54 filii Nasia, filii
Hatipha, 55 filii servorum Salomonis, filii Sotai, filii Sophereth, filii Pharuda, 56 filii Jala, filii
Dercon, filii Geddel, 57 filii Saphatia, filii Hatil, filii Phochereth, qui erant de Asebaim, filii
Ami : 58 omnes Nathinæi, et filii servorum Salomonis, trecenti nonaginta duo.
59

Et hi qui ascenderunt de Thelmala, Thelharsa, Cherub, et Adon, et Emer : et non
potuerunt indicare domum patrum suorum et semen suum, utrum ex Israël essent. 60 Filii
Dalaia, filii Tobia, filii Necoda, sexcenti quinquaginta duo.
61

Et de filiis sacerdotum : filii Hobia, filii Accos, filii Berzellai, qui accepit de filiabus
Berzellai Galaaditis, uxorem, et vocatus est nomine eorum : 62 hi quæsierunt scripturam
genealogiæ suæ, et non invenerunt, et ejecti sunt de sacerdotio. 63 Et dixit Athersatha eis
ut non comederent de Sancto sanctorum, donec surgeret sacerdos doctus atque perfectus.
64

Omnis multitudo quasi unus, quadraginta duo millia trecenti sexaginta : 65 exceptis
servis eorum, et ancillis, qui erant septem millia trecenti triginta septem : et in ipsis
cantores atque cantatrices ducenti. 66 Equi eorum septingenti triginta sex, muli eorum,
ducenti quadraginta quinque, 67 cameli eorum, quadringenti triginta quinque, asini eorum,
sex millia septingenti viginti. 68 Et de principibus patrum, cum ingrederentur templum
Domini, quod est in Jerusalem, sponte obtulerunt in domum Dei ad exstruendam eam in
loco suo. 69 Secundum vires suas dederunt impensas operis, auri solidos sexaginta millia et
mille, argenti mnas quinque millia, et vestes sacerdotales centum. 70 Habitaverunt ergo
sacerdotes, et Levitæ, et de populo, et cantores, et janitores, et Nathinæi, in urbibus suis,
universusque Israël in civitatibus suis.

3
Jamque venerat mensis septimus, et erant filii Israël in civitatibus suis : congregatus est
ergo populus quasi vir unus in Jerusalem. 2 Et surrexit Josue filius Josedec, et fratres ejus
sacerdotes, et Zorobabel filius Salathiel, et fratres ejus, et ædificaverunt altare Dei Israël ut
offerrent in eo holocautomata, sicut scriptum est in lege Moysi viri Dei. 3 Collocaverunt
autem altare Dei super bases suas, deterrentibus eos per circuitum populis terrarum : et
obtulerunt super illud holocaustum Domino mane et vespere. 4 Feceruntque solemnitatem
tabernaculorum, sicut scriptum est, et holocaustum diebus singulis per ordinem secundum
præceptum opus diei in die suo. 5 Et post hæc holocaustum juge, tam in calendis quam in
universis solemnitatibus Domini quæ erant consecratæ, et in omnibus in quibus ultro
offerebatur munus Domino. 6 A primo die mensis septimi cœperunt offerre holocaustum
Domino : porro templum Dei nondum fundatum erat. 7 Dederunt autem pecunias latomis et
cæmentariis : cibum quoque, et potum, et oleum Sidoniis Tyriisque, ut deferrent ligna
cedrina de Libano ad mare Joppe, juxta quod præceperat Cyrus rex Persarum eis.
8

Anno autem secundo adventus eorum ad templum Dei in Jerusalem, mense secundo,
cœperunt Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Josedec, et reliqui de fratribus eorum
sacerdotes, et Levitæ, et omnes qui venerant de captivitate in Jerusalem, et constituerunt
Levitas a viginti annis et supra, ut urgerent opus Domini. 9 Stetitque Josue et filii ejus et
fratres ejus, Cedmihel et filii ejus, et filii Juda, quasi vir unus, ut instarent super eos qui
faciebant opus in templo Dei : filii Henadad, et filii eorum, et fratres eorum Levitæ. 10
Fundato igitur a cæmentariis templo Domini, steterunt sacerdotes in ornatu suo cum tubis,
et Levitæ filii Asaph in cymbalis, ut laudarent Deum per manus David regis Israël. 11 Et
concinebant in hymnis, et confessione Domino : Quoniam bonus, quoniam in æternum
misericordia ejus super Israël. Omnis quoque populus vociferabatur clamore magno in
laudando Dominum, eo quod fundatum esset templum Domini. 12 Plurimi etiam de
sacerdotibus et Levitis, et principes patrum, et seniores, qui viderant templum prius cum
fundatum esset, et hoc templum, in oculis eorum, flebant voce magna : et multi vociferantes
in lætitia, elevabant vocem. 13 Nec poterat quisquam agnoscere vocem clamoris lætantium,
et vocem fletus populi : commistim enim populus vociferabatur clamore magno, et vox
audiebatur procul.

