Jesus : Quid cogitatis, quia panes non habetis ? nondum cognoscetis nec intelligitis ? adhuc
cæcatum habetis cor vestrum ? 18 oculos habentes non videtis ? et aures habentes non
auditis ? nec recordamini, 19 quando quinque panes fregi in quinque millia : quot cophinos
fragmentorum plenos sustulistis ? Dicunt ei : Duodecim. 20 Quando et septem panes in
quatuor millia : quot sportas fragmentorum tulistis ? Et dicunt ei : Septem. 21 Et dicebat eis
: Quomodo nondum intelligitis ?
22

Et veniunt Bethsaidam, et adducunt ei cæcum, et rogabant eum ut illum tangeret. 23 Et
apprehensa manu cæci, eduxit eum extra vicum : et exspuens in oculos ejus impositis
manibus suis, interrogavit eum si quid videret. 24 Et aspiciens, ait : Video homines velut
arbores ambulantes. 25 Deinde iterum imposuit manus super oculos ejus : et cœpit videre :
et restitutus est ita ut clare videret omnia. 26 Et misit illum in domum suam, dicens : Vade
in domum tuam : et si in vicum introieris, nemini dixeris.
27

Et egressus est Jesus, et discipuli ejus in castella Cæsareæ Philippi :
interrogabat discipulos suos, dicens eis : Quem me dicunt esse homines
responderunt illi, dicentes : Joannem Baptistam, alii Eliam, alii vero quasi
prophetis. 29 Tunc dicit illis : Vos vero quem me esse dicitis ? Respondens Petrus,
es Christus. 30 Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo.

et in via
? 28 Qui
unum de
ait ei : Tu

31

Et cœpit docere eos quoniam oportet Filium hominis pati multa, et reprobari a
senioribus, et a summis sacerdotibus et scribis, et occidi : et post tres dies resurgere. 32 Et
palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum Petrus, cœpit increpare eum. 33 Qui
conversus, et videns discipulos suos, comminatus est Petro, dicens : Vade retro me Satana,
quoniam non sapis quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum.
34

Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis : Si quis vult me sequi, deneget
semetipsum : et tollat crucem suam, et sequatur me. 35 Qui enim voluerit animam suam
salvam facere, perdet eam : qui autem perdiderit animam suam propter me, et Evangelium,
salvam faciet eam. 36 Quid enim proderit homini, si lucretur mundum totum et detrimentum
animæ suæ faciat ? 37 Aut quid dabit homo commutationis pro anima sua ? 38 Qui enim me
confusus fuerit, et verba mea in generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis
confundetur eum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis. 39 Et dicebat illis :
Amen dico vobis, quia sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem donec
videant regnum Dei veniens in virtute.

9
Et post dies sex assumit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem, et ducit illos in montem
excelsum seorsum solos, et transfiguratus est coram ipsis. 2 Et vestimenta ejus facta sunt
splendentia, et candida nimis velut nix, qualia fullo non potest super terram candida facere.
3 Et apparuit illis Elias cum Moyse : et erant loquentes cum Jesu. 4 Et respondens Petrus,
ait Jesu : Rabbi, bonum est nos hic esse : et faciamus tria tabernacula, tibi unum, et Moysi
unum, et Eliæ unum. 5 Non enim sciebat quid diceret : erant enim timore exterriti. 6 Et
facta est nubes obumbrans eos : et venit vox de nube, dicens : Hic est Filius meus
carissimus : audite illum. 7 Et statim circumspicientes, neminem amplius viderunt, nisi
Jesum tantum secum. 8 Et descendentibus illis de monte, præcepit illis ne cuiquam quæ
vidissent, narrarent : nisi cum Filius hominis a mortuis resurrexerit. 9 Et verbum
continuerunt apud se : conquirentes quid esset, cum a mortuis resurrexerit. 10 Et
interrogabant eum, dicentes : Quid ergo dicunt pharisæi et scribæ, quia Eliam oportet
venire primum ? 11 Qui respondens, ait illis : Elias cum venerit primo, restituet omnia : et
quomodo scriptum est in Filium hominis, ut multa patiatur et contemnatur. 12 Sed dico
vobis quia et Elias venit (et fecerunt illi quæcumque voluerunt) sicut scriptum est de eo.
13

Et veniens ad discipulos suos, vidit turbam magnam circa eos, et scribas conquirentes
cum illis. 14 Et confestim omnis populus videns Jesum, stupefactus est, et expaverunt, et
accurrentes salutabant eum. 15 Et interrogavit eos : Quid inter vos conquiritis ? 16 Et
respondens unus de turba, dixit : Magister, attuli filium meum ad te habentem spiritum
mutum : 17 qui ubicumque eum apprehenderit, allidit illum, et spumat, et stridet dentibus,
et arescit : et dixi discipulis tuis ut ejicerent illum, et non potuerunt. 18 Qui respondens eis,
dixit : O generatio incredula, quamdiu apud vos ero ? quamdiu vos patiar ? afferte illum ad

