Prophetia Malachiæ
1
Onus verbi Domini ad Israël in manu Malachiæ.
2

Dilexi vos, dicit Dominus, et dixistis : In quo dilexisti nos ? Nonne frater erat Esau Jacob ?
dicit Dominus : et dilexi Jacob, 3 Esau autem odio habui, et posui montes ejus in
solitudinem, et hæreditatem ejus in dracones deserti. 4 Quod si dixerit Idumæa : Destructi
sumus, sed revertentes ædificabimus quæ destructa sunt : hæc dicit Dominus exercituum :
Isti ædificabunt, et ego destruam : et vocabuntur termini impietatis, et populus cui iratus
est Dominus usque in æternum. 5 Et oculi vestri videbunt, et vos dicetis : Magnificetur
Dominus super terminum Israël.
6

Filius honorat patrem, et servus dominum suum. Si ergo pater ego sum, ubi est honor
meus ? et si Dominus ego sum, ubi est timor meus ? dicit Dominus exercituum. Ad vos, o
sacerdotes, qui despicitis nomen meum, et dixistis : In quo despeximus nomen tuum ? 7
Offertis super altare meum panem pollutum, et dicitis : In quo polluimus te ? in eo quod
dicitis : Mensa Domini despecta est. 8 Si offeratis cæcum ad immolandum, nonne malum est
? et si offeratis claudum et languidum, nonne malum est ? offer illud duci tuo, si placuerit
ei, aut si susceperit faciem tuam, dicit Dominus exercituum. 9 Et nunc deprecamini vultum
Dei ut misereatur vestri (de manu enim vestra factum est hoc), si quomodo suscipiat facies
vestras, dicit Dominus exercituum. 10 Quis est in vobis qui claudat ostia, et incendat altare
meum gratuito ? non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum, et munus non
suscipiam de manu vestra. 11 Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est nomen
meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur : et offertur nomini meo oblatio munda, quia
magnum est nomen meum in gentibus, dicit Dominus exercituum. 12 Et vos polluistis illud
in eo quod dicitis : Mensa Domini contaminata est, et quod superponitur contemptibilis est,
cum igne qui illud devorat. 13 Et dixistis : Ecce de labore, et exsufflastis illud, dicit Dominus
exercituum : et intulistis de rapinis claudum et languidum, et intulistis munus : numquid
suscipiam illud de manu vestra ? dicit Dominus. 14 Maledictus dolosus qui habet in grege
suo masculum, et votum faciens immolat debile Domino : quia rex magnus ego, dicit
Dominus exercituum, et nomen meum horribile in gentibus.

2
Et nunc ad vos mandatum hoc, o sacerdotes. 2 Si nolueritis audire, et si nolueritis ponere
super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercituum, mittam in vos egestatem,
et maledicam benedictionibus vestris, et maledicam illis, quoniam non posuistis super cor. 3
Ecce ego projiciam vobis brachium, et dispergam super vultum vestrum stercus
solemnitatum vestrarum, et assumet vos secum. 4 Et scietis quia misi ad vos mandatum
istud, ut esset pactum meum cum Levi, dicit Dominus exercituum. 5 Pactum meum fuit cum
eo vitæ et pacis : et dedi ei timorem, et timuit me, et a facie nominis mei pavebat. 6 Lex
veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in labiis ejus : in pace et in æquitate
ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate. 7 Labia enim sacerdotis custodient
scientiam, et legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est. 8 Vos autem
recessistis de via, et scandalizastis plurimos in lege : irritum fecistis pactum Levi, dicit
Dominus exercituum. 9 Propter quod et ego dedi vos contemptibiles, et humiles omnibus
populis, sicut non servastis vias meas, et accepistis faciem in lege.
10

Numquid non pater unus omnium nostrum ? numquid non Deus unus creavit nos ? quare
ergo despicit unusquisque nostrum fratrem suum, violans pactum patrum nostrorum ? 11
Transgressus est Juda, et abominatio facta est in Israël et in Jerusalem, quia contaminavit
Juda sanctificationem Domini, quam dilexit, et habuit filiam dei alieni. 12 Disperdet Dominus
virum qui fecerit hoc, magistrum et discipulum, de tabernaculis Jacob, et offerentem munus
Domino exercituum. 13 Et hoc rursum fecistis : operiebatis lacrimis altare Domini, fletu et
mugitu, ita ut non respiciam ultra ad sacrificium, nec accipiam placabile quid de manu
vestra. 14 Et dixistis : Quam ob causam ? Quia Dominus testificatus est inter te et uxorem

