46

Tunc rex Nabuchodonosor cecidit in faciem suam, et Danielem adoravit, et hostias, et
incensum præcepit ut sacrificarent ei. 47 Loquens ergo rex, ait Danieli : Vere Deus vester
Deus deorum est, et Dominus regum, et revelans mysteria : quoniam tu potuisti aperire hoc
sacramentum. 48 Tunc rex Danielem in sublime extulit, et munera multa et magna dedit ei :
et constituit eum principem super omnes provincias Babylonis, et præfectum magistratuum
super cunctos sapientes Babylonis. 49 Daniel autem postulavit a rege, et constituit super
opera provinciæ Babylonis Sidrach, Misach, et Abdenago : ipse autem Daniel erat in foribus
regis.

3
Nabuchodonosor rex fecit statuam auream, altitudine cubitorum sexaginta, latitudine
cubitorum sex, et statuit eam in campo Dura, provinciæ Babylonis. 2 Itaque
Nabuchodonosor rex misit ad congregandos satrapas, magistratus, et judices, duces, et
tyrannos, et præfectos, omnesque principes regionum, ut convenirent ad dedicationem
statuæ quam erexerat Nabuchodonosor rex. 3 Tunc congregati sunt satrapæ, magistratus,
et judices, duces, et tyranni, et optimates, qui erant in potestatibus constituti, et universi
principes regionum, ut convenirent ad dedicationem statuæ, quam erexerat
Nabuchodonosor rex. Stabant autem in conspectu statuæ, quam posuerat Nabuchodonosor
rex : 4 et præco clamabat valenter : Vobis dicitur populis, tribubus, et linguis : 5 in hora qua
audieritis sonitum tubæ, et fistulæ, et citharæ, sambucæ, et psalterii, et symphoniæ, et
universi generis musicorum, cadentes adorate statuam auream, quam constituit
Nabuchodonosor rex. 6 Si quis autem non prostratus adoraverit, eadem hora mittetur in
fornacem ignis ardentis. 7 Post hæc igitur, statim ut audierunt omnes populi sonitum tubæ,
fistulæ, et citharæ, sambucæ, et psalterii, et symphoniæ, et omnis generis musicorum,
cadentes omnes populi, tribus, et linguæ adoraverunt statuam auream, quam constituerat
Nabuchodonosor rex.
8

Statimque in ipso tempore accedentes viri Chaldæi accusaverunt Judæos : 9 dixeruntque
Nabuchodonosor regi : Rex, in æternum vive ! 10 tu, rex, posuisti decretum, ut omnis homo,
qui audierit sonitum tubæ, fistulæ, et citharæ, sambucæ, et psalterii, et symphoniæ, et
universi generis musicorum, prosternat se, et adoret statuam auream : 11 si quis autem non
procidens adoraverit, mittatur in fornacem ignis ardentis. 12 Sunt ergo viri Judæi, quos
constituisti super opera regionis Babylonis, Sidrach, Misach, et Abdenago : viri isti
contempserunt, rex, decretum tuum : deos tuos non colunt, et statuam auream, quam
erexisti, non adorant. 13 Tunc Nabuchodonosor, in furore et in ira, præcepit ut
adducerentur Sidrach, Misach, et Abdenago : qui confestim adducti sunt in conspectu regis.
14 Pronuntiansque Nabuchodonosor rex, ait eis : Verene Sidrach, Misach, et Abdenago,
deos meos non colitis, et statuam auream, quam constitui, non adoratis ? 15 nunc ergo si
estis parati, quacumque hora audieritis sonitum tubæ, fistulæ, citharæ, sambucæ, et
psalterii, et symphoniæ, omnisque generis musicorum, prosternite vos, et adorate statuam,
quam feci : quod si non adoraveritis, eadem hora mittemini in fornacem ignis ardentis : et
quis est Deus, qui eripiet vos de manu mea ? 16 Respondentes Sidrach, Misach, et
Abdenago, dixerunt regi Nabuchodonosor : Non oportet nos de hac re respondere tibi. 17
Ecce enim Deus noster, quem colimus, potest eripere nos de camino ignis ardentis, et de
manibus tuis, o rex, liberare. 18 Quod si noluerit, notum sit tibi, rex, quia deos tuos non
colimus, et statuam auream, quam erexisti, non adoramus. 19 Tunc Nabuchodonosor
repletus est furore, et aspectus faciei illius immutatus est super Sidrach, Misach, et
Abdenago : et præcepit ut succenderetur fornax septuplum quam succendi consueverat. 20
Et viris fortissimis de exercitu suo jussit ut ligatis pedibus Sidrach, Misach, et Abdenago,
mitterent eos in fornacem ignis ardentis. 21 Et confestim viri illi vincti, cum braccis suis, et
tiaris, et calceamentis, et vestibus, missi sunt in medium fornacis ignis ardentis : 22 nam
jussio regis urgebat. Fornax autem succensa erat nimis : porro viros illos, qui miserant
Sidrach, Misach, et Abdenago, interfecit flamma ignis. 23 Viri autem hi tres, id est, Sidrach,
Misach, et Abdenago, ceciderunt in medio camino ignis ardentis, colligati.
24

Et ambulabant in medio flammæ, laudantes Deum, et benedicentes Domino. 25 Stans
autem Azarias oravit sic, aperiensque os suum in medio ignis, ait :
26

Benedictus es, Domine Deus patrum nostrorum,
et laudabile, et gloriosum nomen tuum in sæcula :
27 quia justus es in omnibus, quæ fecisti nobis,

