Prophetia Osee
1
Verbum Domini, quod factum est ad Osee, filium Beeri, in diebus Oziæ, Joathan, Achaz,
Ezechiæ, regum Juda ; et in diebus Jeroboam, filii Joas, regis Israël.
2

Principium loquendi Domino in Osee. Et dixit Dominus ad Osee : Vade, sume tibi uxorem
fornicationum, et fac tibi filios fornicationum, quia fornicans fornicabitur terra a Domino. 3
Et abiit, et accepit Gomer, filiam Debelaim : et concepit, et peperit ei filium. 4 Et dixit
Dominus ad eum : Voca nomen ejus Jezrahel, quoniam adhuc modicum, et visitabo
sanguinem Jezrahel super domum Jehu, et quiescere faciam regnum domus Israël. 5 Et in
illa die conteram arcum Israël in valle Jezrahel. 6 Et concepit adhuc, et peperit filiam. Et
dixit ei : Voca nomen ejus, Absque misericordia, quia non addam ultra misereri domui
Israël, sed oblivione obliviscar eorum. 7 Et domui Juda miserebor, et salvabo eos in Domino
Deo suo ; et non salvabo eos in arcu et gladio, et in bello, et in equis, et in equitibus. 8 Et
ablactavit eam quæ erat Absque misericordia. Et concepit, et peperit filium. 9 Et dixit : Voca
nomen ejus, Non populus meus, quia vos non populus meus, et ego non ero vester. 10 Et erit
numerus filiorum Israël quasi arena maris, quæ sine mensura est, et non numerabitur. Et
erit in loco ubi dicetur eis : Non populus meus vos : dicetur eis : Filii Dei viventis. 11 Et
congregabuntur filii Juda et filii Israël pariter ; et ponent sibimet caput unum, et ascendent
de terra, quia magnus dies Jezrahel.

2
Dicite fratribus vestris : Populus meus ; et sorori vestræ : Misericordiam consecuta.
2

Judicate matrem vestram, judicate,
quoniam ipsa non uxor mea,
et ego non vir ejus.
Auferat fornicationes suas a facie sua,
et adulteria sua de medio uberum suorum ;
3 ne forte expoliem eam nudam,
et statuam eam secundum diem nativitatis suæ,
et ponam eam quasi solitudinem,
et statuam eam velut terram inviam,
et interficiam eam siti.
4 Et filiorum illius non miserebor,
quoniam filii fornicationum sunt.
5 Quia fornicata est mater eorum,
confusa est quæ concepit eos ;
quia dixit : Vadam post amatores meos,
qui dant panes mihi, et aquas meas,
lanam meam, et linum meum,
oleum meum, et potum meum.
6 Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam spinis,
et sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet.
7 Et sequetur amatores suos, et non apprehendet eos ;
et quæret eos, et non inveniet :
et dicet : Vadam, et revertar ad virum meum priorem,
quia bene mihi erat tunc magis quam nunc.
8 Et hæc nescivit, quia ego dedi ei frumentum, et vinum, et oleum,
et argentum multiplicavi ei, et aurum,
quæ fecerunt Baal.
9 Idcirco convertar, et sumam frumentum meum in tempore suo,
et vinum meum in tempore suo.
Et liberabo lanam meam et linum meum,
quæ operiebant ignominiam ejus.
10 Et nunc revelabo stultitiam ejus in oculis amatorum ejus ;

