Epistola B. Pauli Apostoli ad Philippenses
1
Paulus et Timotheus, servi Jesu Christi, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis,
cum episcopis et diaconibus. 2 Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu
Christo.
3

Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, 4 semper in cunctis orationibus meis pro
omnibus vobis, cum gaudio deprecationem faciens, 5 super communicatione vestra in
Evangelio Christi a prima die usque nunc. 6 Confidens hoc ipsum, quia qui cœpit in vobis
opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu : 7 sicut est mihi justum hoc sentire pro
omnibus vobis : eo quod habeam vos in corde, et in vinculis meis, et in defensione, et
confirmatione Evangelii, socios gaudii mei omnes vos esse. 8 Testis enim mihi est Deus,
quomodo cupiam omnes vos in visceribus Jesu Christi. 9 Et hoc oro, ut caritas vestra magis
ac magis abundet in scientia, et in omni sensu : 10 ut probetis potiora, ut sitis sinceri, et
sine offensa in diem Christi, 11 repleti fructu justitiæ per Jesum Christum, in gloriam et
laudem Dei.
12

Scire autem vos volo fratres, quia quæ circa me sunt, magis ad profectum venerunt
Evangelii : 13 ita ut vincula mea manifesta fierent in Christo in omni prætorio, et in ceteris
omnibus, 14 et plures e fratribus in Domino confidentes vinculis meis, abundantius auderent
sine timore verbum Dei loqui. 15 Quidam quidem et propter invidiam et contentionem :
quidam autem et propter bonam voluntatem Christum prædicant : 16 quidam ex caritate,
scientes quoniam in defensionem Evangelii positus sum. 17 Quidam autem ex contentione
Christum annuntiant non sincere, existimantes pressuram se suscitare vinculis meis. 18
Quid enim ? Dum omni modo sive per occasionem, sive per veritatem, Christus annuntietur
: et in hoc gaudeo, sed et gaudebo. 19 Scio enim quia hoc mihi proveniet ad salutem, per
vestram orationem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi, 20 secundum
exspectationem et spem meam, quia in nullo confundar : sed in omni fiducia sicut semper,
et nunc magnificabitur Christus in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem. 21 Mihi
enim vivere Christus est, et mori lucrum. 22 Quod si vivere in carne, hic mihi fructus operis
est, et quid eligam ignoro. 23 Coarctor autem e duobus : desiderium habens dissolvi, et esse
cum Christo, multo magis melius : 24 permanere autem in carne, necessarium propter vos.
25 Et hoc confidens scio quia manebo, et permanebo omnibus vobis ad profectum vestrum,
et gaudium fidei : 26 ut gratulatio vestra abundet in Christo Jesu in me, per meum
adventum iterum ad vos.
27

Tantum digne Evangelio Christi conversamini : ut sive cum venero, et videro vos, sive
absens audiam de vobis, quia statis in uno spiritu unanimes, collaborantes fidei Evangelii :
28 et in nullo terreamini ab adversariis : quæ illis est causa perditionis, vobis autem salutis,
et hoc a Deo : 29 quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed ut
etiam pro illo patiamini : 30 idem certamen habentes, quale et vidistis in me, et nunc
audistis de me.

2
Si qua ergo consolatio in Christo, si quod solatium caritatis, si qua societas spiritus, si qua
viscera miserationis : 2 implete gaudium meum ut idem sapiatis, eamdem caritatem
habentes, unanimes, idipsum sentientes, 3 nihil per contentionem, neque per inanem
gloriam : sed in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes, 4 non quæ sua sunt singuli
considerantes, sed ea quæ aliorum.
5

Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu : 6 qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo : 7 sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. 8 Humiliavit
semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. 9 Propter quod et

