sarcinulas, et bibe aquas, de quibus et pueri bibunt. 10 Quæ cadens in faciem suam et
adorans super terram, dixit ad eum : Unde mihi hoc, ut invenirem gratiam ante oculos tuos,
et nosse me dignareris peregrinam mulierem ? 11 Cui ille respondit : Nuntiata sunt mihi
omnia quæ feceris socrui tuæ post mortem viri tui : et quod reliqueris parentes tuos, et
terram in qua nata es, et veneris ad populum, quem antea nesciebas. 12 Reddat tibi
Dominus pro opere tuo, et plenam mercedem recipias a Domino Deo Israël, ad quem
venisti, et sub cujus confugisti alas. 13 Quæ ait : Inveni gratiam apud oculos tuos, domine
mi, qui consolatus es me, et locutus es ad cor ancillæ tuæ, quæ non sum similis unius
puellarum tuarum. 14 Dixitque ad eam Booz : Quando hora vescendi fuerit, veni huc, et
comede panem, et intinge buccellam tuam in aceto. Sedit itaque ad messorum latus, et
congessit polentam sibi, comeditque et saturata est, et tulit reliquias. 15 Atque inde
surrexit, ut spicas ex more colligeret. Præcepit autem Booz pueris suis, dicens : Etiamsi
vobiscum metere voluerit, ne prohibeatis eam : 16 et de vestris quoque manipulis projicite
de industria, et remanere permittite, ut absque rubore colligat, et colligentem nemo
corripiat. 17 Collegit ergo in agro usque ad vesperam : et quæ collegerat virga cædens et
excutiens, invenit hordei quasi ephi mensuram, id est, tres modios. 18 Quos portans reversa
est in civitatem, et ostendit socrui suæ : insuper protulit, et dedit ei de reliquiis cibi sui, quo
saturata fuerat. 19 Dixitque ei socrus sua : Ubi hodie collegisti, et ubi fecisti opus ? sit
benedictus qui misertus est tui. Indicavitque ei apud quem fuisset operata : et nomen dixit
viri, quod Booz vocaretur. 20 Cui respondit Noëmi : Benedictus sit a Domino : quoniam
eamdem gratiam, quam præbuerat vivis, servavit et mortuis. Rursumque ait : Propinquus
noster est homo. 21 Et ait Ruth : Hoc quoque, inquit, præcepit mihi, ut tamdiu messoribus
ejus jungerer, donec omnes segetes meterentur. 22 Cui dixit socrus : Melius est, filia mea, ut
cum puellis ejus exeas ad metendum, ne in alieno agro quispiam resistat tibi. 23 Juncta est
itaque puellis Booz : et tamdiu cum eis messuit, donec hordea et triticum in horreis
conderentur.

3
Postquam autem reversa est ad socrum suam, audivit ab ea : Filia mea, quæram tibi
requiem, et providebo ut bene sit tibi. 2 Booz iste, cujus puellis in agro juncta es,
propinquus noster est, et hac nocte aream hordei ventilat. 3 Lavare igitur, et ungere, et
induere cultioribus vestimentis, et descende in aream : non te videat homo, donec esum
potumque finierit. 4 Quando autem ierit ad dormiendum, nota locum in quo dormiat :
veniesque et discooperies pallium, quo operitur a parte pedum, et projicies te, et ibi jacebis
: ipse autem dicet quid agere debeas. 5 Quæ respondit : Quidquid præceperis, faciam. 6
Descenditque in aream, et fecit omnia quæ sibi imperaverat socrus.
7

Cumque comedisset Booz, et bibisset, et factus esset hilarior, issetque ad dormiendum
juxta acervum manipulorum, venit abscondite, et discooperto pallio, a pedibus ejus se
projecit. 8 Et ecce, nocte jam media expavit homo, et conturbatus est : viditque mulierem
jacentem ad pedes suos, 9 et ait illi : Quæ es ? Illaque respondit : Ego sum Ruth ancilla tua :
expande pallium tuum super famulam tuam, quia propinquus es. 10 Et ille : Benedicta,
inquit, es a Domino, filia, et priorem misericordiam posteriore superasti : quia non est
secuta juvenes, pauperes sive divites. 11 Noli ergo metuere, sed quidquid dixeris mihi,
faciam tibi. Scit enim omnis populus, qui habitat intra portas urbis meæ, mulierem te esse
virtutis. 12 Nec abnuo me propinquum, sed est alius me propinquior. 13 Quiesce hac nocte :
et facto mane, si te voluerit propinquitatis jure retinere, bene res acta est : sin autem ille
noluerit, ego te absque ulla dubitatione suscipiam, vivit Dominus. Dormi usque mane. 14
Dormivit itaque ad pedes ejus, usque ad noctis abscessum. Surrexit itaque antequam
homines se cognoscerent mutuo, et dixit Booz : Cave ne quis noverit quod huc veneris. 15 Et
rursum : Expande, inquit, pallium tuum, quo operiris, et tene utraque manu. Qua
extendente, et tenente, mensus est sex modios hordei, et posuit super eam. Quæ portans
ingressa est civitatem, 16 et venit ad socrum suam. Quæ dixit ei : Quid egisti, filia ?
Narravitque ei omnia, quæ sibi fecisset homo. 17 Et ait : Ecce sex modios hordei dedit mihi,
et ait : Nolo vacuam te reverti ad socrum tuam. 18 Dixitque Noëmi : Expecta, filia, donec
videamus quem res exitum habeat : neque enim cessabit homo, nisi compleverit quod
locutus est.

4

