habitavit in terra Chanaan ; Lot vero moratus est in oppidis, quæ erant circa Jordanem, et
habitavit in Sodomis. 13 Homines autem Sodomitæ pessimi erant, et peccatores coram
Domino nimis.
14

Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est ab eo Lot : Leva oculos tuos et vide a
loco, in quo nunc es, ad aquilonem et meridiem, ad orientem et occidentem. 15 Omnem
terram, quam conspicis, tibi dabo, et semini tuo usque in sempiternum. 16 Faciamque
semen tuum sicut pulverem terræ : si quis potest hominum numerare pulverem terræ,
semen quoque tuum numerare poterit. 17 Surge, et perambula terram in longitudine et in
latitudine sua : quia tibi daturus sum eam. 18 Movens igitur tabernaculum suum Abram,
venit, et habitavit juxta convallem Mambre, quæ est in Hebron : ædificavitque ibi altare
Domino.

14
Factum est autem in illo tempore, ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Ponti, et
Chodorlahomor rex Elamitarum, et Thadal rex gentium 2 inirent bellum contra Bara regem
Sodomorum, et contra Bersa regem Gomorrhæ, et contra Sennaab regem Adamæ, et contra
Semeber regem Seboim, contraque regem Balæ, ipsa est Segor. 3 Omnes hi convenerunt in
vallem Silvestrem, quæ nunc est mare salis. 4 Duodecim enim annis servierunt
Chodorlahomor, et tertiodecimo anno recesserunt ab eo. 5 Igitur quartodecimo anno venit
Chodorlahomor, et reges qui erant cum eo : percusseruntque Raphaim in Astarothcarnaim,
et Zuzim cum eis, et Emim in Save Cariathaim, 6 et Chorræos in montibus Seir, usque ad
Campestria Pharan, quæ est in solitudine. 7 Reversique sunt, et venerunt ad fontem
Misphat, ipsa est Cades : et percusserunt omnem regionem Amalecitarum, et Amorrhæum,
qui habitabat in Asasonthamar. 8 Et egressi sunt rex Sodomorum, et rex Gomorrhæ, rexque
Adamæ, et rex Seboim, necnon et rex Balæ, quæ est Segor : et direxerunt aciem contra eos
in valle Silvestri : 9 scilicet adversus Chodorlahomor regem Elamitarum, et Thadal regem
Gentium, et Amraphel regem Sennaar, et Arioch regem Ponti : quatuor reges adversus
quinque. 10 Vallis autem Silvestris habebat puteos multos bituminis. Itaque rex Sodomorum,
et Gomorrhæ, terga verterunt, cecideruntque ibi : et qui remanserant, fugerunt ad montem.
11 Tulerunt autem omnem substantiam Sodomorum et Gomorrhæ, et universa quæ ad
cibum pertinent, et abierunt : 12 necnon et Lot, et substantiam ejus, filium fratris Abram,
qui habitabat in Sodomis.
13

Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abram Hebræo, qui habitabat in convalle Mambre
Amorrhæi, fratris Escol, et fratris Aner : hi enim pepigerant fœdus cum Abram. 14 Quod
cum audisset Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos
suos trecentos decem et octo : et persecutus est usque Dan. 15 Et divisis sociis, irruit super
eos nocte : percussitque eos, et persecutus est eos usque Hoba, quæ est ad lævam
Damasci. 16 Reduxitque omnem substantiam, et Lot fratrem suum cum substantia illius,
mulieres quoque et populum. 17 Egressus est autem rex Sodomorum in occursum ejus
postquam reversus est a cæde Chodorlahomor, et regum qui cum eo erant in valle Save,
quæ est vallis regis.
18

At vero Melchisedech rex Salem, proferens panem et vinum, erat enim sacerdos Dei
altissimi, 19 benedixit ei, et ait : Benedictus Abram Deo excelso, qui creavit cælum et
terram : 20 et benedictus Deus excelsus, quo protegente, hostes in manibus tuis sunt. Et
dedit ei decimas ex omnibus. 21 Dixit autem rex Sodomorum ad Abram : Da mihi animas,
cetera tolle tibi. 22 Qui respondit ei : Levo manum meam ad Dominum Deum excelsum
possessorem cæli et terræ, 23 quod a filo subtegminis usque ad corigiam caligæ, non
accipiam ex omnibus quæ tua sunt, ne dicas : Ego ditavi Abram : 24 exceptis his, quæ
comederunt juvenes, et partibus virorum, qui venerunt mecum, Aner, Escol et Mambre : isti
accipient partes suas.

15
His itaque transactis, factus est sermo Domini ad Abram per visionem dicens : Noli timere,
Abram : ego protector tuus sum, et merces tua magna nimis. 2 Dixitque Abram : Domine
Deus, quid dabis mihi ? ego vadam absque liberis, et filius procuratoris domus meæ iste

