11

Præcepitque Moyses populo in die illo, dicens : 12 Hi stabunt ad benedicendum populo
super montem Garizim, Jordane transmisso : Simeon, Levi, Judas, Issachar, Joseph, et
Benjamin. 13 Et e regione isti stabunt ad maledicendum in monte Hebal : Ruben, Gad, et
Aser, et Zabulon, Dan, et Nephthali. 14 Et pronuntiabunt Levitæ, dicentque ad omnes viros
Israël excelsa voce : 15 Maledictus homo qui facit sculptile et conflatile, abominationem
Domini, opus manuum artificum, ponetque illud in abscondito : et respondebit omnis
populus, et dicet : Amen. 16 Maledictus qui non honorat patrem suum, et matrem : et dicet
omnis populus : Amen. 17 Maledictus qui transfert terminos proximi sui : et dicet omnis
populus : Amen. 18 Maledictus qui errare facit cæcum in itinere : et dicet omnis populus :
Amen. 19 Maledictus qui pervertit judicium advenæ, pupilli et viduæ : et dicet omnis
populus : Amen. 20 Maledictus qui dormit cum uxore patris sui, et revelat operimentum
lectuli ejus : et dicet omnis populus : Amen. 21 Maledictus qui dormit cum omni jumento : et
dicet omnis populus : Amen. 22 Maledictus qui dormit cum sorore sua, filia patris sui, vel
matris suæ : et dicet omnis populus : Amen. 23 Maledictus qui dormit cum socru sua : et
dicet omnis populus : Amen. 24 Maledictus qui clam percusserit proximum suum : et dicet
omnis populus : Amen. 25 Maledictus qui accipit munera, ut percutiat animam sanguinis
innocentis : et dicet omnis populus : Amen. 26 Maledictus qui non permanet in sermonibus
legis hujus, nec eos opere perficit : et dicet omnis populus : Amen.

28
Si autem audieris vocem Domini Dei tui, ut facias atque custodias omnia mandata ejus, quæ
ego præcipio tibi hodie, faciet te Dominus Deus tuus excelsiorem cunctis gentibus, quæ
versantur in terra. 2 Venientque super te universæ benedictiones istæ, et apprehendent te :
si tamen præcepta ejus audieris. 3 Benedictus tu in civitate, et benedictus in agro. 4
Benedictus fructus ventris tui, et fructus terræ tuæ, fructusque jumentorum tuorum, greges
armentorum tuorum, et caulæ ovium tuarum. 5 Benedicta horrea tua, et benedictæ reliquiæ
tuæ. 6 Benedictus eris tu ingrediens et egrediens. 7 Dabit Dominus inimicos tuos, qui
consurgunt adversum te, corruentes in conspectu tuo : per unam viam venient contra te, et
per septem fugient a facie tua. 8 Emittet Dominus benedictionem super cellaria tua, et
super omnia opera manuum tuarum : benedicetque tibi in terra, quam acceperis. 9
Suscitabit te Dominus sibi in populum sanctum, sicut juravit tibi : si custodieris mandata
Domini Dei tui, et ambulaveris in viis ejus. 10 Videbuntque omnes terrarum populi quod
nomen Domini invocatum sit super te, et timebunt te. 11 Abundare te faciet Dominus
omnibus bonis, fructu uteri tui, et fructu jumentorum tuorum, fructu terræ tuæ, quam
juravit Dominus patribus tuis ut daret tibi. 12 Aperiet Dominus thesaurum suum optimum,
cælum, ut tribuat pluviam terræ tuæ in tempore suo : benedicetque cunctis operibus
manuum tuarum. Et fœnerabis gentibus multis, et ipse a nullo fœnus accipies. 13 Constituet
te Dominus in caput, et non in caudam : et eris semper supra, et non subter : si tamen
audieris mandata Domini Dei tui quæ ego præcipio tibi hodie, et custodieris et feceris, 14 ac
non declinaveris ab eis nec ad dexteram, nec ad sinistram, nec secutus fueris deos alienos,
neque colueris eos.
15

Quod si audire nolueris vocem Domini Dei tui, ut custodias, et facias omnia mandata ejus
et cæremonias, quas ego præcipio tibi hodie, venient super te omnes maledictiones istæ, et
apprehendent te. 16 Maledictus eris in civitate, maledictus in agro. 17 Maledictum horreum
tuum, et maledictæ reliquiæ tuæ. 18 Maledictus fructus ventris tui, et fructus terræ tuæ,
armenta boum tuorum, et greges ovium tuarum. 19 Maledictus eris ingrediens, et
maledictus egrediens. 20 Mittet Dominus super te famem et esuriem, et increpationem in
omnia opera tua, quæ tu facies : donec conterat te, et perdat velociter, propter
adinventiones tuas pessimas in quibus reliquisti me. 21 Adjungat tibi Dominus pestilentiam,
donec consumat te de terra ad quam ingredieris possidendam.
22

Percutiat te Dominus egestate, febri et frigore, ardore et æstu, et aëre corrupto ac
rubigine, et persequatur donec pereas. 23 Sit cælum, quod supra te est, æneum : et terra,
quam calcas, ferrea. 24 Det Dominus imbrem terræ tuæ pulverem, et de cælo descendat
super te cinis, donec conteraris. 25 Tradat te Dominus corruentem ante hostes tuos : per
unam viam egrediaris contra eos, et per septem fugias, et dispergaris per omnia regna
terræ, 26 sitque cadaver tuum in escam cunctis volatilibus cæli, et bestiis terræ, et non sit
qui abigat. 27 Percutiat te Dominus ulcere Ægypti, et partem corporis, per quam stercora

