eos in medio, interrogabant : In qua virtute, aut in quo nomine fecistis hoc vos ?
8

Tunc repletus Spiritu Sancto Petrus, dixit ad eos : Principes populi, et seniores, audite : 9
si nos hodie dijudicamur in benefacto hominis infirmi, in quo iste salvus factus est, 10 notum
sit omnibus vobis, et omni plebi Israël, quia in nomine Domini nostri Jesu Christi Nazareni,
quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis, in hoc iste astat coram vobis sanus.
11 Hic est lapis qui reprobatus est a vobis ædificantibus, qui factus est in caput anguli : 12
et non est in alio aliquo salus. Nec enim aliud nomen est sub cælo datum hominibus, in quo
oporteat nos salvos fieri.
13

Videntes autem Petri constantiam, et Joannis, comperto quod homines essent sine
litteris, et idiotæ, admirabantur, et cognoscebant eos quoniam cum Jesu fuerant : 14
hominem quoque videntes stantem cum eis, qui curatus fuerat, nihil poterant contradicere.
15 Jusserunt autem eos foras extra concilium secedere : et conferebant ad invicem, 16
dicentes : Quid faciemus hominibus istis ? quoniam quidem notum signum factum est per
eos omnibus habitantibus Jerusalem : manifestum est, et non possumus negare. 17 Sed ne
amplius divulgetur in populum, comminemur eis ne ultra loquantur in nomine hoc ulli
hominum. 18 Et vocantes eos, denuntiaverunt ne omnino loquerentur neque docerent in
nomine Jesu. 19 Petrus vero et Joannes respondentes, dixerunt ad eos : Si justum est in
conspectu Dei vos potius audire quam Deum, judicate. 20 Non enim possumus quæ vidimus
et audivimus non loqui. 21 At illi comminantes dimiserunt eos, non invenientes quomodo
punirent eos propter populum : quia omnes clarificabant id quod factum fuerat in eo quod
acciderat. 22 Annorum enim erat amplius quadraginta homo, in quo factum fuerat signum
istud sanitatis.
23

Dimissi autem venerunt ad suos, et annuntiaverunt eis quanta ad eos principes
sacerdotum et seniores dixissent. 24 Qui cum audissent, unanimiter levaverunt vocem ad
Deum, et dixerunt : Domine, tu es qui fecisti cælum et terram, mare et omnia quæ in eis
sunt : 25 qui Spiritu Sancto per os patris nostri David pueri tui dixisti : Quare fremuerunt
gentes,
et populi meditati sunt inania ?
26 Astiterunt reges terræ,
et principes convenerunt in unum
adversus Dominum, et adversus Christum ejus.
27

Convenerunt enim vere in civitate ista adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem
unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus et populis Israël, 28 facere quæ manus tua
et consilium tuum decreverunt fieri. 29 Et nunc, Domine, respice in minas eorum, et da
servis tuis cum omni fiducia loqui verbum tuum, 30 in eo quod manum tuam extendas ad
sanitates, et signa, et prodigia fieri per nomen sancti filii tui Jesu. 31 Et cum orassent,
motus est locus in quo erant congregati : et repleti sunt omnes Spiritu Sancto, et
loquebantur verbum Dei cum fiducia.
32

Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una : nec quisquam eorum quæ
possidebat, aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia. 33 Et virtute magna
reddebant Apostoli testimonium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri : et gratia magna
erat in omnibus illis. 34 Neque enim quisquam egens erat inter illos. Quotquot enim
possessores agrorum aut domorum erant, vendentes afferebant pretia eorum quæ
vendebant, 35 et ponebant ante pedes Apostolorum. Dividebatur autem singulis prout
cuique opus erat. 36 Joseph autem, qui cognominatus est Barnabas ab Apostolis (quod est
interpretatum, Filius consolationis), Levites, Cyprius genere, 37 cum haberet agrum,
vendidit eum, et attulit pretium, et posuit ante pedes Apostolorum.

5
Vir autem quidam nomine Ananias, cum Saphira uxore suo vendidit agrum, 2 et fraudavit de
pretio agri, conscia uxore sua : et afferens partem quamdam, ad pedes Apostolorum posuit.
3 Dixit autem Petrus : Anania, cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui Sancto, et
fraudare de pretio agri ? 4 nonne manens tibi manebat, et venundatum in tua erat potestate
? quare posuisti in corde tuo hanc rem ? non es mentitus hominibus, sed Deo. 5 Audiens
autem Ananias hæc verba, cecidit, et expiravit. Et factus est timor magnus super omnes qui

