quia Dominus exercituum misit me ad vos. Erit autem hoc, si auditu audieritis vocem
Domini Dei vestri.

7
Et factum est in anno quarto Darii regis, factum est verbum Domini ad Zachariam, in quarta
mensis noni, qui est Casleu. 2 Et miserunt ad domum Dei Sarasar et Rogommelech, et viri
qui erant cum eo, ad deprecandam faciem Domini : 3 ut dicerent sacerdotibus domus
Domini exercituum, et prophetis, loquentes : Numquid flendum est mihi in quinto mense,
vel sanctificare me debeo, sicut jam feci multis annis ? 4 Et factum est verbum Domini
exercituum ad me, dicens : 5 Loquere ad omnem populum terræ, et ad sacerdotes, dicens :
Cum jejunaretis, et plangeretis in quinto et septimo per hos septuaginta annos, numquid
jejunium jejunastis mihi ? 6 et cum comedistis et bibistis, numquid non vobis comedistis et
vobismetipsis bibistis ? 7 numquid non sunt verba quæ locutus est Dominus in manu
prophetarum priorum, cum adhuc Jerusalem habitaretur ut esset opulenta, ipsa et urbes in
circuitu ejus, et ad austrum, et in campestribus habitaretur ? 8 Et factum est verbum
Domini ad Zachariam, dicens : 9 Hæc ait Dominus exercituum, dicens : Judicium verum
judicate, et misericordiam et miserationes facite, unusquisque cum fratre suo. 10 Et viduam,
et pupillum, et advenam, et pauperem nolite calumniari : et malum vir fratri suo non cogitet
in corde suo. 11 Et noluerunt attendere, et averterunt scapulam recedentem, et aures suas
aggravaverunt ne audirent. 12 Et cor suum posuerunt ut adamantem, ne audirent legem, et
verba quæ misit Dominus exercituum in spiritu suo per manum prophetarum priorum : et
facta est indignatio magna a Domino exercituum. 13 Et factum est sicut locutus est, et non
audierunt : sic clamabunt et non exaudiam, dicit Dominus exercituum. 14 Et dispersi eos per
omnia regna quæ nesciunt : et terra desolata est ab eis, eo quod non esset transiens et
revertens : et posuerunt terram desiderabilem in desertum.

8
Et factum est verbum Domini exercituum, dicens : 2 Hæc dicit Dominus exercituum :
Zelatus sum Sion zelo magno, et indignatione magna zelatus sum eam. 3 Hæc dicit Dominus
exercituum : Reversus sum ad Sion, et habitabo in medio Jerusalem : et vocabitur Jerusalem
civitas veritatis, et mons Domini exercituum mons sanctificatus. 4 Hæc dicit Dominus
exercituum : Adhuc habitabunt senes et anus in plateis Jerusalem, et viri baculus in manu
ejus præ multitudine dierum. 5 Et plateæ civitatis complebuntur infantibus et puellis,
ludentibus in plateis ejus. 6 Hæc dicit Dominus exercituum : Si videbitur difficile in oculis
reliquiarum populi hujus in diebus illis, numquid in oculis meis difficile erit ? dicit Dominus
exercituum. 7 Hæc dicit Dominus exercituum : Ecce ego salvabo populum meum de terra
orientis et de terra occasus solis. 8 Et adducam eos, et habitabunt in medio Jerusalem : et
erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum, in veritate et in justitia.
9

Hæc dicit Dominus exercituum : Confortentur manus vestræ, qui auditis in his diebus
sermones istos per os prophetarum, in die qua fundata est domus Domini exercituum, ut
templum ædificaretur. 10 Siquidem ante dies illos merces hominum non erat, nec merces
jumentorum erat : neque introëunti, neque exeunti erat pax præ tribulatione : et dimisi
omnes homines, unumquemque contra proximum suum. 11 Nunc autem non juxta dies
priores ego faciam reliquiis populi hujus, dicit Dominus exercituum, 12 sed semen pacis erit
: vinea dabit fructum suum, et terra dabit germen suum, et cæli dabunt rorem suum : et
possidere faciam reliquias populi hujus universa hæc. 13 Et erit : sicut eratis maledictio in
gentibus, domus Juda et domus Israël, sic salvabo vos, et eritis benedictio. Nolite timere ;
confortentur manus vestræ. 14 Quia hæc dicit Dominus exercituum : Sicut cogitavi ut
affligerem vos, cum ad iracundiam provocassent patres vestri me, dicit Dominus, 15 et non
sum misertus : sic conversus cogitavi, in diebus istis, ut benefaciam domui Juda et
Jerusalem. Nolite timere. 16 Hæc sunt ergo verba quæ facietis : loquimini veritatem
unusquisque cum proximo suo : veritatem et judicium pacis judicate in portis vestris. 17 Et
unusquisque malum contra amicum suum ne cogitetis in cordibus vestris, et juramentum
mendax ne diligatis : omnia enim hæc sunt quæ odi, dicit Dominus.
18

Et factum est verbum Domini exercituum ad me, dicens : 19 Hæc dicit Dominus
exercituum : Jejunium quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et jejunium decimi erit

