Recte. 27 Cumque venisset ad virum Dei in montem, apprehendit pedes ejus : et accessit
Giezi ut amoveret eam. Et ait homo Dei : Dimitte illam : anima enim ejus in amaritudine est,
et Dominus celavit a me, et non indicavit mihi. 28 Quæ dixit illi : Numquid petivi filium a
domino meo ? numquid non dixi tibi : Ne illudas me ? 29 Et ille ait ad Giezi : Accinge lumbos
tuos, et tolle baculum meum in manu tua, et vade. Si occurrerit tibi homo, non salutes eum :
et si salutaverit te quispiam, non respondeas illi : et pones baculum meum super faciem
pueri. 30 Porro mater pueri ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua, non dimittam te. Surrexit
ergo, et secutus est eam. 31 Giezi autem præcesserat ante eos, et posuerat baculum super
faciem pueri, et non erat vox, neque sensus : reversusque est in occursum ejus, et nuntiavit
ei, dicens : Non surrexit puer. 32 Ingressus est ergo Eliseus domum, et ecce puer mortuus
jacebat in lectulo ejus : 33 ingressusque clausit ostium super se et super puerum, et oravit
ad Dominum. 34 Et ascendit, et incubuit super puerum : posuitque os suum super os ejus, et
oculos suos super oculos ejus, et manus suas super manus ejus : et incurvavit se super eum,
et calefacta est caro pueri. 35 At ille reversus, deambulavit in domo, semel huc atque illuc :
et ascendit, et incubuit super eum : et oscitavit puer septies, aperuitque oculos. 36 At ille
vocavit Giezi, et dixit ei : Voca Sunamitidem hanc. Quæ vocata, ingressa est ad eum. Qui ait
: Tolle filium tuum. 37 Venit illa, et corruit ad pedes ejus, et adoravit super terram : tulitque
filium suum, et egressa est.
38

Et Eliseus reversus est in Galgala. Erat autem fames in terra, et filii prophetarum
habitabant coram eo. Dixitque uni de pueris suis : Pone ollam grandem, et coque
pulmentum filiis prophetarum. 39 Et egressus est unus in agrum ut colligeret herbas
agrestes : invenitque quasi vitem silvestrem, et collegit ex ea colocynthidas agri, et implevit
pallium suum, et reversus concidit in ollam pulmenti : nesciebat enim quid esset. 40
Infuderunt ergo sociis ut comederent : cumque gustassent de coctione, clamaverunt,
dicentes : Mors in olla, vir Dei. Et non potuerunt comedere. 41 At ille : Afferte, inquit,
farinam. Cumque tulissent, misit in ollam, et ait : Infunde turbæ, ut comedant. Et non fuit
amplius quidquam amaritudinis in olla. 42 Vir autem quidam venit de Baalsalisa deferens
viro Dei panes primitiarum, viginti panes hordeaceos, et frumentum novum in pera sua. At
ille dixit : Da populo, ut comedat. 43 Responditque ei minister ejus : Quantum est hoc, ut
apponam centum viris ? Rursum ille ait : Da populo, ut comedat : hæc enim dicit Dominus :
Comedent, et supererit. 44 Posuit itaque coram eis : qui comederunt, et superfuit juxta
verbum Domini.

5
Naaman princeps militiæ regis Syriæ erat vir magnus apud dominum suum, et honoratus :
per illum enim dedit Dominus salutem Syriæ : erat autem vir fortis et dives, sed leprosus. 2
Porro de Syria egressi fuerant latrunculi, et captivam duxerant de terra Israël puellam
parvulam, quæ erat in obsequio uxoris Naaman : 3 quæ ait ad dominam suam : Utinam
fuisset dominus meus ad prophetam qui est in Samaria, profecto curasset eum a lepra quam
habet. 4 Ingressus est itaque Naaman ad dominum suum, et nuntiavit ei, dicens : Sic et sic
locuta est puella de terra Israël. 5 Dixitque ei rex Syriæ : Vade, et mittam litteras ad regem
Israël. Qui cum profectus esset, et tulisset secum decem talenta argenti, et sex millia
aureos, et decem mutatoria vestimentorum, 6 detulit litteras ad regem Israël in hæc verba :
Cum acceperis epistolam hanc, scito quod miserim ad te Naaman servum meum, ut cures
eum a lepra sua. 7 Cumque legisset rex Israël litteras, scidit vestimenta sua, et ait :
Numquid deus ego sum, ut occidere possim et vivificare, quia iste misit ad me ut curem
hominem a lepra sua ? animadvertite, et videte quod occasiones quærat adversum me. 8
Quod cum audisset Eliseus vir Dei, scidisse videlicet regem Israël vestimenta sua, misit ad
eum, dicens : Quare scidisti vestimenta tua ? veniat ad me, et sciat esse prophetam in
Israël. 9 Venit ergo Naaman cum equis et curribus, et stetit ad ostium domus Elisei : 10
misitque ad eum Eliseus nuntium, dicens : Vade, et lavare septies in Jordane, et recipiet
sanitatem caro tua, atque mundaberis. 11 Iratus Naaman recedebat, dicens : Putabam quod
egrederetur ad me, et stans invocaret nomen Domini Dei sui, et tangeret manu sua locum
lepræ, et curaret me. 12 Numquid non meliores sunt Abana et Pharphar fluvii Damasci,
omnibus aquis Israël, ut laver in eis, et munder ? Cum ergo vertisset se, et abiret indignans,
13 accesserunt ad eum servi sui, et locuti sunt ei : Pater, etsi rem grandem dixisset tibi
propheta, certe facere debueras : quanto magis quia nunc dixit tibi : Lavare, et mundaberis
? 14 Descendit, et lavit in Jordane septies juxta sermonem viri Dei : et restituta est caro ejus
sicut caro pueri parvuli, et mundatus est. 15 Reversusque ad virum Dei cum universo

