Propter quod non sustinentes amplius, placuit nobis remanere Athenis, solis : 2 et misimus
Timotheum fratrem nostrum, et ministrum Dei in Evangelio Christi, ad confirmandos vos, et
exhortandos pro fide vestra : 3 ut nemo moveatur in tribulationibus istis : ipsi enim scitis
quod in hoc positi sumus. 4 Nam et cum apud vos essemus, prædicebamus vobis passuros
nos tribulationes, sicut et factum est, et scitis. 5 Propterea et ego amplius non sustinens,
misi ad cognoscendam fidem vestram : ne forte tentaverit vos is qui tentat, et inanis fiat
labor noster. 6 Nunc autem veniente Timotheo ad nos a vobis, et annuntiante nobis fidem et
caritatem vestram, et quia memoriam nostri habetis bonam semper, desiderantes nos
videre, sicut et nos quoque vos : 7 ideo consolati sumus, fratres, in vobis in omni necessitate
et tribulatione nostra, per fidem vestram, 8 quoniam nunc vivimus, si vos statis in Domino. 9
Quam enim gratiarum actionem possumus Deo retribuere pro vobis in omni gaudio, quo
gaudemus propter vos ante Deum nostrum, 10 nocte ac die abundantius orantes, ut
videamus faciem vestram, et compleamus ea quæ desunt fidei vestræ ? 11 Ipse autem Deus,
et Pater noster, et Dominus noster Jesus Christus, dirigat viam nostram ad vos. 12 Vos
autem Dominus multiplicet, et abundare faciat caritatem vestram in invicem, et in omnes,
quemadmodum et nos in vobis : 13 ad confirmanda corda vestra sine querela in sanctitate,
ante Deum et Patrem nostrum, in adventu Domini nostri Jesu Christi cum omnibus sanctis
ejus. Amen.

4
De cetero ergo, fratres, rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum
accepistis a nobis quomodo oporteat vos ambulare, et placere Deo, sic et ambuletis ut
abundetis magis. 2 Scitis enim quæ præcepta dederim vobis per Dominum Jesum. 3 Hæc est
enim voluntas Dei, sanctificatio vestra : ut abstineatis vos a fornicatione, 4 ut sciat
unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione, et honore : 5 non in passione
desiderii, sicut et gentes, quæ ignorant Deum : 6 et ne quis supergrediatur, neque
circumveniat in negotio fratrem suum : quoniam vindex est Dominus de his omnibus, sicut
prædiximus vobis, et testificati sumus. 7 Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in
sanctificationem. 8 Itaque qui hæc spernit, non hominem spernit, sed Deum : qui etiam
dedit Spiritum suum Sanctum in nobis. 9 De caritate autem fraternitatis non necesse
habemus scribere vobis : ipsi enim vos a Deo didicistis ut diligatis invicem. 10 Etenim illud
facitis in omnes fratres in universa Macedonia. Rogamus autem vos, fratres, ut abundetis
magis, 11 et operam detis ut quieti sitis, et ut vestrum negotium agatis, et operemini
manibus vestris, sicut præcepimus vobis : 12 et ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt :
et nullius aliquid desideretis. 13 Nolumus autem vos ignorare fratres de dormientibus, ut
non contristemini sicut et ceteri, qui spem non habent.
14

Si enim credimus quod Jesus mortuus est, et resurrexit : ita et Deus eos qui dormierunt
per Jesum, adducet cum eo. 15 Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos, qui
vivimus, qui residui sumus in adventum Domini, non præveniemus eos qui dormierunt. 16
Quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de cælo : et
mortui, qui in Christo sunt, resurgent primi. 17 Deinde nos, qui vivimus, qui relinquimur,
simul rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in aëra, et sic semper cum Domino
erimus. 18 Itaque consolamini invicem in verbis istis.

5
De temporibus autem, et momentis, fratres, non indigetis ut scribamus vobis. 2 Ipsi enim
diligenter scitis quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet : 3 cum enim dixerint : Pax et
securitas : tunc repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor in utero habenti, et non
effugient. 4 Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tamquam fur
comprehendat : 5 omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei : non sumus noctis, neque
tenebrarum. 6 Igitur non dormiamus sicut et ceteri, sed vigilemus, et sobrii simus. 7 Qui
enim dormiunt, nocte dormiunt : et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt. 8 Nos autem, qui diei
sumus, sobrii simus, induti loricam fidei et caritatis, et galeam spem salutis : 9 quoniam non
posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum
Christum, 10 qui mortuus est pro nobis : ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum illo
vivamus. 11 Propter quod consolamini invicem, et ædificate alterutrum, sicut et facitis.

