apud te, 41 et postea egredietur cum liberis suis, et revertetur ad cognationem, ad
possessionem patrum suorum. 42 Mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra Ægypti :
non veneant conditione servorum : 43 ne affligas eum per potentiam, sed metuito Deum
tuum. 44 Servus et ancilla sint vobis de nationibus quæ in circuitu vestro sunt : 45 et de
advenis qui peregrinantur apud vos, vel qui ex his nati fuerint in terra vestra, hos habebitis
famulos : 46 et hæreditario jure transmittetis ad posteros, ac possidebitis in æternum :
fratres autem vestros filios Israël ne opprimatis per potentiam. 47 Si invaluerit apud vos
manus advenæ atque peregrini, et attenuatus frater tuus vendiderit se ei, aut cuiquam de
stirpe ejus : 48 post venditionem potest redimi. Qui voluerit ex fratribus suis, redimet eum,
49 et patruus, et patruelis, et consanguineus, et affinis. Sin autem et ipse potuerit, redimet
se, 50 supputatis dumtaxat annis a tempore venditionis suæ usque ad annum jubilæum : et
pecunia, qua venditus fuerat, juxta annorum numerum, et rationem mercenarii supputata.
51 Si plures fuerint anni qui remanent usque ad jubilæum, secundum hos reddet et pretium
: 52 si pauci, ponet rationem cum eo juxta annorum numerum, et reddet emptori quod
reliquum est annorum, 53 quibus ante servivit mercedibus imputatis : non affliget eum
violenter in conspectu tuo. 54 Quod si per hæc redimi non potuerit, anno jubilæo egredietur
cum liberis suis. 55 Mei enim sunt servi filii Israël, quos eduxi de terra Ægypti.

26
Ego Dominus Deus vester : non facietis vobis idolum, et sculptile, nec titulos erigetis, nec
insignem lapidem ponetis in terra vestra, ut adoretis eum. Ego enim sum Dominus Deus
vester. 2 Custodite sabbata mea, et pavete ad sanctuarium meum. Ego Dominus. 3 Si in
præceptis meis ambulaveritis, et mandata mea custodieritis, et feceritis ea, dabo vobis
pluvias temporibus suis, 4 et terra gignet germen suum, et pomis arbores replebuntur. 5
Apprehendet messium tritura vindemiam, et vindemia occupabit sementem : et comedetis
panem vestrum in saturitate, et absque pavore habitabitis in terra vestra. 6 Dabo pacem in
finibus vestris : dormietis, et non erit qui exterreat. Auferam malas bestias, et gladius non
transibit terminos vestros. 7 Persequemini inimicos vestros, et corruent coram vobis. 8
Persequentur quinque de vestris centum alienos, et centum de vobis decem millia : cadent
inimici vestri gladio in conspectu vestro. 9 Respiciam vos, et crescere faciam :
multiplicabimini, et firmabo pactum meum vobiscum. 10 Comedetis vetustissima veterum,
et vetera novis supervenientibus projicietis. 11 Ponam tabernaculum meum in medio vestri,
et non abjiciet vos anima mea. 12 Ambulabo inter vos, et ero Deus vester, vosque eritis
populus meus. 13 Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Ægyptiorum, ne
serviretis eis : et qui confregi catenas cervicum vestrarum, ut incederetis erecti.
14

Quod si non audieritis me, nec feceritis omnia mandata mea, 15 si spreveritis leges meas,
et judicia mea contempseritis, ut non faciatis ea quæ a me constituta sunt, et ad irritum
perducatis pactum meum : 16 ego quoque hæc faciam vobis : visitabo vos velociter in
egestate, et ardore, qui conficiat oculos vestros, et consumat animas vestras. Frustra
seretis sementem, quæ ab hostibus devorabitur. 17 Ponam faciem meam contra vos, et
corruetis coram hostibus vestris, et subjiciemini his qui oderunt vos : fugietis, nemine
persequente. 18 Sin autem nec sic obedieritis mihi, addam correptiones vestras septuplum
propter peccata vestra, 19 et conteram superbiam duritiæ vestræ. Daboque vobis cælum
desuper sicut ferrum, et terram æneam. 20 Consumetur incassum labor vester, non proferet
terra germen, nec arbores poma præbebunt. 21 Si ambulaveritis ex adverso mihi, nec
volueritis audire me, addam plagas vestras in septuplum propter peccata vestra : 22
immittamque in vos bestias agri, quæ consumant vos, et pecora vestra, et ad paucitatem
cuncta redigant, desertæque fiant viæ vestræ. 23 Quod si nec sic volueritis recipere
disciplinam, sed ambulaveritis ex adverso mihi : 24 ego quoque contra vos adversus
incedam, et percutiam vos septies propter peccata vestra, 25 inducamque super vos
gladium ultorem fœderis mei. Cumque confugeritis in urbes, mittam pestilentiam in medio
vestri, et trademini in manibus hostium, 26 postquam confregero baculum panis vestri : ita
ut decem mulieres in uno clibano coquant panes, et reddant eos ad pondus : et comedetis,
et non saturabimini.
27

Sin autem nec per hæc audieritis me, sed ambulaveritis contra me : 28 et ego incedam
adversus vos in furore contrario, et corripiam vos septem plagis propter peccata vestra : 29
ita ut comedatis carnes filiorum vestrorum et filiarum vestrarum. 30 Destruam excelsa

