Misit itaque Joab, et nuntiavit David omnia verba prælii : 19 præcepitque nuntio, dicens :
Cum compleveris universos sermones belli ad regem, 20 si eum videris indignari, et dixerit :
Quare accessistis ad murum, ut præliaremini ? an ignorabatis quod multa desuper ex muro
tela mittantur ? 21 Quis percussit Abimelech filium Jerobaal ? nonne mulier misit super eum
fragmen molæ de muro, et interfecit eum in Thebes ? quare juxta murum accessistis ? dices
: Etiam servus tuus Urias Hethæus occubuit. 22 Abiit ergo nuntius, et venit, et narravit
David omnia quæ ei præceperat Joab. 23 Et dixit nuntius ad David : Prævaluerunt adversum
nos viri, et egressi sunt ad nos in agrum : nos autem facto impetu persecuti eos sumus
usque ad portam civitatis. 24 Et direxerunt jacula sagittarii ad servos tuos ex muro desuper,
mortuique sunt de servis regis : quin etiam servus tuus Urias Hethæus mortuus est. 25 Et
dixit David ad nuntium : Hæc dices Joab : Non te frangat ista res : varius enim eventus est
belli, nunc hunc, et nunc illum consumit gladius : conforta bellatores tuos adversus urbem
ut destruas eam, et exhortare eos. 26 Audivit autem uxor Uriæ quod mortuus esset Urias vir
suus, et planxit eum. 27 Transacto autem luctu, misit David, et introduxit eam in domum
suam, et facta est ei uxor, peperitque ei filium : et displicuit verbum hoc quod fecerat David,
coram Domino.

12
Misit ergo Dominus Nathan ad David : qui cum venisset ad eum, dixit ei : Duo viri erant in
civitate una, unus dives, et alter pauper. 2 Dives habebat oves et boves plurimos valde. 3
Pauper autem nihil habebat omnino, præter ovem unam parvulam quam emerat et
nutrierat, et quæ creverat apud eum cum filiis ejus simul, de pane illius comedens, et de
calice ejus bibens, et in sinu illius dormiens : eratque illi sicut filia. 4 Cum autem peregrinus
quidam venisset ad divitem, parcens ille sumere de ovibus et de bobus suis, ut exhiberet
convivium peregrino illi qui venerat ad se, tulit ovem viri pauperis, et præparavit cibos
homini qui venerat ad se. 5 Iratus autem indignatione David adversus hominem illum nimis,
dixit ad Nathan : Vivit Dominus, quoniam filius mortis est vir qui fecit hoc. 6 Ovem reddet in
quadruplum, eo quod fecerit verbum istud, et non pepercerit. 7 Dixit autem Nathan ad
David : Tu es ille vir. Hæc dicit Dominus Deus Israël : Ego unxi te in regem super Israël, et
ego erui te de manu Saul, 8 et dedi tibi domum domini tui, et uxores domini tui in sinu tuo,
dedique tibi domum Israël et Juda : et si parva sunt ista, adjiciam tibi multo majora. 9 Quare
ergo contempsisti verbum Domini, ut faceres malum in conspectu meo ? Uriam Hethæum
percussisti gladio, et uxorem illius accepisti in uxorem tibi, et interfecisti eum gladio
filiorum Ammon. 10 Quam ob rem non recedet gladius de domo tua usque in sempiternum,
eo quod despexeris me, et tuleris uxorem Uriæ Hethæi ut esset uxor tua. 11 Itaque hæc
dicit Dominus : Ecce ego suscitabo super te malum de domo tua, et tollam uxores tuas in
oculis tuis, et dabo proximo tuo : et dormiet cum uxoribus tuis in oculis solis hujus. 12 Tu
enim fecisti abscondite : ego autem faciam verbum istud in conspectu omnis Israël, et in
conspectu solis.
13

Et dixit David ad Nathan : Peccavi Domino. Dixitque Nathan ad David : Dominus quoque
transtulit peccatum tuum : non morieris. 14 Verumtamen quoniam blasphemare fecisti
inimicos Domini, propter verbum hoc, filius qui natus est tibi, morte morietur. 15 Et
reversus est Nathan in domum suam. Percussit quoque Dominus parvulum quem pepererat
uxor Uriæ David, et desperatus est. 16 Deprecatusque est David Dominum pro parvulo : et
jejunavit David jejunio, et ingressus seorsum, jacuit super terram. 17 Venerunt autem
seniores domus ejus, cogentes eum ut surgeret de terra : qui noluit, nec comedit cum eis
cibum. 18 Accidit autem die septima ut moreretur infans : timueruntque servi David
nuntiare ei quod mortuus esset parvulus : dixerunt enim : Ecce cum parvulus adhuc viveret,
loquebamur ad eum, et non audiebat vocem nostram : quanto magis si dixerimus : Mortuus
est puer, se affliget ? 19 Cum ergo David vidisset servos suos mussitantes, intellexit quod
mortuus esset infantulus : dixitque ad servos suos : Num mortuus est puer ? Qui
responderunt ei : Mortuus est.
20

Surrexit ergo David de terra, et lotus unctusque est : cumque mutasset vestem, ingressus
est domum Domini : et adoravit, et venit in domum suam, petivitque ut ponerent ei panem,
et comedit. 21 Dixerunt autem ei servi sui : Quis est sermo quem fecisti ? propter infantem,
cum adhuc viveret, jejunasti et flebas : mortuo autem puero, surrexisti, et comedisti panem.
22 Qui ait : Propter infantem, dum adhuc viveret, jejunavi et flevi : dicebam enim : Quis scit
si forte donet eum mihi Dominus, et vivat infans ? 23 Nunc autem quia mortuus est, quare

