domo Domini : et dixit rex ad Jeremiam : Interrogo ego te sermonem, ne abscondas a me
aliquid. 15 Dixit autem Jeremias ad Sedeciam : Si annuntiavero tibi, numquid non interficies
me ? et si consilium dedero tibi, non me audies. 16 Juravit ergo rex Sedecias Jeremiæ clam,
dicens : Vivit Dominus, qui fecit nobis animam hanc, si occidero te, et si tradidero te in
manus virorum istorum qui quærunt animam tuam. 17 Et dixit Jeremias ad Sedeciam : Hæc
dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Si profectus exieris ad principes regis Babylonis,
vivet anima tua, et civitas hæc non succendetur igni : et salvus eris tu, et domus tua. 18 Si
autem non exieris ad principes regis Babylonis, tradetur civitas hæc in manus Chaldæorum,
et succendent eam igni : et tu non effugies de manu eorum. 19 Et dixit rex Sedecias ad
Jeremiam : Sollicitus sum propter Judæos qui transfugerunt ad Chaldæos, ne forte tradar in
manus eorum, et illudant mihi. 20 Respondit autem Jeremias : Non te tradent. Audi, quæso,
vocem Domini, quam ego loquor ad te, et bene tibi erit, et vivet anima tua. 21 Quod si
nolueris egredi, iste est sermo quem ostendit mihi Dominus : 22 ecce omnes mulieres quæ
remanserunt in domo regis Juda educentur ad principes regis Babylonis, et ipsæ dicent :
Seduxerunt te, et prævaluerunt adversum te, viri pacifici tui : demerserunt in cœno et in
lubrico pedes tuos, et recesserunt a te. 23 Et omnes uxores tuæ et filii tui educentur ad
Chaldæos : et non effugies manus eorum, sed in manu regis Babylonis capieris, et civitatem
hanc comburet igni. 24 Dixit ergo Sedecias ad Jeremiam : Nullus sciat verba hæc, et non
morieris. 25 Si autem audierint principes quia locutus sum tecum, et venerint ad te, et
dixerint tibi : Indica nobis quid locutus sis cum rege : ne celes nos, et non te interficiemus :
et quid locutus est tecum rex : 26 dices ad eos : Prostravi ego preces meas coram rege, ne
me reduci juberet in domum Jonathan, et ibi morerer. 27 Venerunt ergo omnes principes ad
Jeremiam, et interrogaverunt eum, et locutus est eis juxta omnia verba quæ præceperat ei
rex : et cessaverunt ab eo : nihil enim fuerat auditum. 28 Mansit vero Jeremias in vestibulo
carceris usque ad diem quo capta est Jerusalem : et factum est ut caperetur Jerusalem.

39
Anno nono Sedeciæ regis Juda, mense decimo, venit Nabuchodonosor rex Babylonis, et
omnis exercitus ejus, ad Jerusalem, et obsidebant eam. 2 Undecimo autem anno Sedeciæ,
mense quarto, quinta mensis, aperta est civitas : 3 et ingressi sunt omnes principes regis
Babylonis, et sederunt in porta media : Neregel, Sereser, Semegarnabu, Sarsachim,
Rabsares, Neregel, Sereser, Rebmag, et omnes reliqui principes regis Babylonis. 4 Cumque
vidisset eos Sedecias rex Juda, et omnes viri bellatores, fugerunt : et egressi sunt nocte de
civitate per viam horti regis, et per portam quæ erat inter duos muros, et egressi sunt ad
viam deserti. 5 Persecutus est autem eos exercitus Chaldæorum, et comprehenderunt
Sedeciam in campo solitudinis Jerichontinæ, et captum adduxerunt ad Nabuchodonosor
regem Babylonis, in Reblatha, quæ est in terra Emath : et locutus est ad eum judicia. 6 Et
occidit rex Babylonis filios Sedeciæ in Reblatha, in oculis ejus : et omnes nobiles Juda
occidit rex Babylonis. 7 Oculos quoque Sedeciæ eruit, et vinxit eum compedibus ut
duceretur in Babylonem. 8 Domum quoque regis et domum vulgi succenderunt Chaldæi
igni, et murum Jerusalem subverterunt. 9 Et reliquias populi qui remanserant in civitate, et
perfugas qui transfugerant ad eum, et superfluos vulgi qui remanserant, transtulit
Nabuzardan, magister militum, in Babylonem. 10 Et de plebe pauperum, qui nihil penitus
habebant, dimisit Nabuzardan magister militum in terra Juda, et dedit eis vineas et
cisternas in die illa. 11 Præceperat autem Nabuchodonosor rex Babylonis de Jeremia
Nabuzardan magistro militum, dicens : 12 Tolle illum, et pone super eum oculos tuos,
nihilque ei mali facias : sed ut voluerit, sic facias ei. 13 Misit ergo Nabuzardan princeps
militiæ, et Nabusezban, et Rabsares, et Neregel, et Sereser, et Rebmag, et omnes optimates
regis Babylonis, 14 miserunt, et tulerunt Jeremiam de vestibulo carceris, et tradiderunt eum
Godoliæ filio Ahicam filii Saphan, ut intraret in domum, et habitaret in populo. 15 Ad
Jeremiam autem factus fuerat sermo Domini, cum clausus esset in vestibulo carceris, dicens
: 16 Vade, et dic Abdemelech Æthiopi, dicens : Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël :
Ecce ego inducam sermones meos super civitatem hanc in malum, et non in bonum, et
erunt in conspectu tuo in die illa. 17 Et liberabo te in die illa, ait Dominus, et non traderis in
manus virorum quos tu formidas : 18 sed eruens liberabo te, et gladio non cades, sed erit
tibi anima tua in salutem, quia in me habuisti fiduciam, ait Dominus.

40

