populus terræ, verbis Domini, quæ locutus est in manu Jeremiæ prophetæ. 3 Et misit rex
Sedecias Juchal filium Selemiæ, et Sophoniam filium Maasiæ, sacerdotem, ad Jeremiam
prophetam, dicens : Ora pro nobis Dominum Deum nostrum. 4 Jeremias autem libere
ambulabat in medio populi : non enim miserant eum in custodiam carceris. Igitur exercitus
Pharaonis egressus est de Ægypto, et audientes Chaldæi qui obsidebant Jerusalem,
hujuscemodi nuntium, recesserunt ab Jerusalem. 5 Et factum est verbum Domini ad
Jeremiam prophetam, dicens : 6 Hæc dicit Dominus Deus Israël : Sic dicetis regi Juda, qui
misit vos ad me interrogandum : Ecce exercitus Pharaonis, qui egressus est vobis in
auxilium, revertetur in terram suam in Ægyptum : 7 et redient Chaldæi, et bellabunt contra
civitatem hanc, et capient eam, et succendent eam igni. 8 Hæc dicit Dominus : Nolite
decipere animas vestras, dicentes : Euntes abibunt, et recedent a nobis Chaldæi : quia non
abibunt. 9 Sed etsi percusseritis omnem exercitum Chaldæorum qui præliantur adversum
vos, et derelicti fuerint ex eis aliqui vulnerati, singuli de tentorio suo consurgent, et
incendent civitatem hanc igni. 10 Ergo cum recessisset exercitus Chaldæorum ab
Jerusalem, propter exercitum Pharaonis, 11 egressus est Jeremias de Jerusalem ut iret in
terram Benjamin, et divideret ibi possessionem in conspectu civium. 12 Cumque pervenisset
ad portam Benjamin, erat ibi custos portæ per vices, nomine Jerias filius Selemiæ filii
Hananiæ : et apprehendit Jeremiam prophetam, dicens : Ad Chaldæos profugis. 13 Et
respondit Jeremias : Falsum est : non fugio ad Chaldæos. Et non audivit eum, sed
comprehendit Jerias Jeremiam, et adduxit eum ad principes : 14 quam ob rem irati principes
contra Jeremiam, cæsum eum miserunt in carcerem qui erat in domo Jonathan scribæ : ipse
enim præpositus erat super carcerem. 15 Itaque ingressus est Jeremias in domum laci et in
ergastulum : et sedit ibi Jeremias diebus multis. 16 Mittens autem Sedecias rex, tulit eum :
et interrogavit eum in domo sua abscondite, et dixit : Putasne est sermo a Domino ? Et dixit
Jeremias : Est : et ait : In manus regis Babylonis traderis. 17 Et dixit Jeremias ad regem
Sedeciam : Quid peccavi tibi, et servis tuis, et populo tuo, quia misisti me in domum
carceris ? 18 ubi sunt prophetæ vestri, qui prophetabant vobis, et dicebant : Non veniet rex
Babylonis super vos, et super terram hanc ? 19 Nunc ergo audi, obsecro, domine mi rex :
valeat deprecatio mea in conspectu tuo, et ne me remittas in domum Jonathan scribæ, ne
moriar ibi. 20 Præcepit ergo rex Sedecias ut traderetur Jeremias in vestibulo carceris, et
daretur ei torta panis quotidie, excepto pulmento, donec consumerentur omnes panes de
civitate : et mansit Jeremias in vestibulo carceris.

38
Audivit autem Saphatias filius Mathan, et Gedelias filius Phassur, et Juchal filius Selemiæ,
et Phassur filius Melchiæ, sermones quos Jeremias loquebatur ad omnem populum, dicens :
2 Hæc dicit Dominus : Quicumque manserit in civitate hac, morietur gladio, et fame, et
peste : qui autem profugerit ad Chaldæos, vivet, et erit anima ejus sospes et vivens. 3 Hæc
dicit Dominus : Tradendo tradetur civitas hæc in manu exercitus regis Babylonis, et capiet
eam. 4 Et dixerunt principes regi : Rogamus ut occidatur homo iste : de industria enim
dissolvit manus virorum bellantium qui remanserunt in civitate hac, et manus universi
populi, loquens ad eos juxta verba hæc : siquidem homo iste non quærit pacem populo huic,
sed malum. 5 Et dixit rex Sedecias : Ecce ipse in manibus vestris est : nec enim fas est
regem vobis quidquam negare. 6 Tulerunt ergo Jeremiam, et projecerunt eum in lacum
Melchiæ filii Amelech, qui erat in vestibulo carceris : et submiserunt Jeremiam funibus in
lacum, in quo non erat aqua, sed lutum : descendit itaque Jeremias in cœnum. 7 Audivit
autem Abdemelech Æthiops, vir eunuchus, qui erat in domo regis, quod misissent Jeremiam
in lacum. Porro rex sedebat in porta Benjamin : 8 et egressus est Abdemelech de domo
regis, et locutus est ad regem, dicens : 9 Domine mi rex, male fecerunt viri isti omnia
quæcumque perpetrarunt contra Jeremiam prophetam, mittentes eum in lacum, ut moriatur
ibi fame : non sunt enim panes ultra in civitate. 10 Præcepit itaque rex Abdemelech Æthiopi,
dicens : Tolle tecum hinc triginta viros, et leva Jeremiam prophetam de lacu, antequam
moriatur. 11 Assumptis ergo Abdemelech secum viris, ingressus est domum regis, quæ erat
sub cellario, et tulit inde veteres pannos, et antiqua quæ computruerant, et submisit ea ad
Jeremiam in lacum per funiculos. 12 Dixitque Abdemelech Æthiops ad Jeremiam : Pone
veteres pannos, et hæc scissa et putrida, sub cubito manuum tuarum, et super funes. Fecit
ergo Jeremias sic, 13 et extraxerunt Jeremiam funibus, et eduxerunt eum de lacu : mansit
autem Jeremias in vestibulo carceris.
14

Et misit rex Sedecias, et tulit ad se Jeremiam prophetam ad ostium tertium quod erat in

