omni termino ejus per circuitum. 2 Et erit ex omni parte sanctificatum quingentos per
quingentos, quadrifariam per circuitum, et quinquaginta cubitis in suburbana ejus per
gyrum. 3 Et a mensura ista mensurabis longitudinem viginti quinque millium, et latitudinem
decem millium : et in ipso erit templum, Sanctumque sanctorum. 4 Sanctificatum de terra
erit sacerdotibus ministris sanctuarii, qui accedunt ad ministerium Domini : et erit eis locus
in domos, et in sanctuarium sanctitatis. 5 Viginti quinque autem millia longitudinis, et
decem millia latitudinis erunt Levitis qui ministrant domui : ipsi possidebunt viginti
gazophylacia. 6 Et possessionem civitatis dabitis quinque millia latitudinis, et longitudinis
viginti quinque millia, secundum separationem sanctuarii, omni domui Israël. 7 Principi
quoque hinc et inde in separationem sanctuarii, et in possessionem civitatis, contra faciem
separationis sanctuarii, et contra faciem possessionis urbis, a latere maris usque ad mare,
et a latere orientis usque ad orientem : longitudinis autem juxta unamquamque partem, a
termino occidentali usque ad terminum orientalem. 8 De terra erit ei possessio in Israël, et
non depopulabuntur ultra principes populum meum : sed terram dabunt domui Israël
secundum tribus eorum. 9 Hæc dicit Dominus Deus : Sufficiat vobis, principes Israël :
iniquitatem et rapinas intermittite, et judicium et justitiam facite : separate confinia vestra
a populo meo, ait Dominus Deus. 10 Statera justa, et ephi justum, et batus justus erit vobis.
11 Ephi et batus æqualia et unius mensuræ erunt, ut capiat decimam partem cori batus, et
decimam partem cori ephi : juxta mensuram cori erit æqua libratio eorum. 12 Siclus autem
viginti obolos habet : porro viginti sicli, et viginti quinque sicli, et quindecim sicli, mnam
faciunt.
13

Et hæ sunt primitiæ quas tolletis : sextam partem ephi de coro frumenti, et sextam
partem ephi de coro hordei. 14 Mensura quoque olei, batus olei, decima pars cori est : et
decem bati corum faciunt, quia decem bati implent corum. 15 Et arietem unum de grege
ducentorum, de his quæ nutriunt Israël, in sacrificium, et in holocaustum, et in pacifica, ad
expiandum pro eis, ait Dominus Deus. 16 Omnis populus terræ tenebitur primitiis his
principi in Israël. 17 Et super principem erunt holocausta, et sacrificium, et libamina, in
solemnitatibus, et in calendis, et in sabbatis, et in universis solemnitatibus domus Israël :
ipse faciet pro peccato sacrificium, et holocaustum, et pacifica, ad expiandum pro domo
Israël.
18

Hæc dicit Dominus Deus : In primo mense, una mensis, sumes vitulum de armento
immaculatum, et expiabis sanctuarium. 19 Et tollet sacerdos de sanguine quod erit pro
peccato, et ponet in postibus domus, et in quatuor angulis crepidinis altaris, et in postibus
portæ atrii interioris. 20 Et sic facies in septima mensis, pro unoquoque qui ignoravit, et
errore deceptus est : et expiabis pro domo. 21 In primo mense, quartadecima die mensis,
erit vobis Paschæ solemnitas : septem diebus azyma comedentur. 22 Et faciet princeps in
die illa, pro se et pro universo populo terræ, vitulum pro peccato. 23 Et in septem dierum
solemnitate faciet holocaustum Domino, septem vitulos et septem arietes immaculatos,
quotidie septem diebus : et pro peccato hircum caprarum quotidie. 24 Et sacrificium ephi
per vitulum, et ephi per arietem faciet, et olei hin per singula ephi. 25 Septimo mense,
quintadecima die mensis, in solemnitate, faciet sicut supra dicta sunt per septem dies, tam
pro peccato quam pro holocausto, et in sacrificio, et in oleo.

46
Hæc dicit Dominus Deus : Porta atrii interioris quæ respicit ad orientem, erit clausa sex
diebus in quibus opus fit : die autem sabbati aperietur, sed et in die calendarum aperietur. 2
Et intrabit princeps per viam vestibuli portæ deforis, et stabit in limine portæ : et facient
sacerdotes holocaustum ejus, et pacifica ejus : et adorabit super limen portæ, et egredietur
: porta autem non claudetur usque ad vesperam. 3 Et adorabit populus terræ ad ostium
portæ illius in sabbatis et in calendis coram Domino. 4 Holocaustum autem hoc offeret
princeps Domino : in die sabbati, sex agnos immaculatos, et arietem immaculatum, 5 et
sacrificium ephi per arietem, in agnis autem sacrificium quod dederit manus ejus, et olei
hin per singula ephi. 6 In die autem calendarum vitulum de armento immaculatum, et sex
agni et arietes immaculati erunt. 7 Et ephi per vitulum, ephi quoque per arietem faciet
sacrificium : de agnis autem sicut invenerit manus ejus, et olei hin per singula ephi. 8
Cumque ingressurus est princeps, per viam vestibuli portæ ingrediatur, et per eamdem
viam exeat. 9 Et cum intrabit populus terræ in conspectu Domini in solemnitatibus, qui
ingreditur per portam aquilonis ut adoret, egrediatur per viam portæ meridianæ : porro qui

