contristatus contra Deum quod plaga cæcitatis evenerit ei, 14 sed immobilis in Dei timore
permansit, agens gratias Deo omnibus diebus vitæ suæ. 15 Nam sicut beato Job insultabant
reges, ita isti parentes et cognati ejus irridebant vitam ejus, dicentes : 16 Ubi est spes tua,
pro qua eleemosynas et sepulturas faciebas ? 17 Tobias vero increpabat eos, dicens : Nolite
ita loqui : 18 quoniam filii sanctorum sumus, et vitam illam expectamus, quam Deus daturus
est his qui fidem suam numquam mutant ab eo. 19 Anna vero uxor ejus ibat ad opus
textrinum quotidie, et de labore manuum suarum victum quem consequi poterat, deferebat.
20 Unde factum est ut hædum caprarum accipiens detulisset domi : 21 cujus cum vocem
balantis vir ejus audisset, dixit : Videte, ne forte furtivus sit : reddite eum dominis suis, quia
non licet nobis aut edere ex furto aliquid, aut contingere. 22 Ad hæc uxor ejus irata
respondit : Manifeste vana facta est spes tua, et eleemosynæ tuæ modo apparuerunt. 23
Atque his et aliis hujuscemodi verbis exprobrabat ei.

3
Tunc Tobias ingemuit, et cœpit orare cum lacrimis, 2 dicens : Justus es, Domine, et omnia
judicia tua justa sunt,
et omnes viæ tuæ, misericordia, et veritas, et judicium.
3 Et nunc Domine, memor esto mei,
et ne vindictam sumas de peccatis meis,
neque reminiscaris delicta mea, vel parentum meorum.
4 Quoniam non obedivimus præceptis tuis,
ideo traditi sumus in direptionem,
et captivitatem, et mortem,
et in fabulam, et in improperium omnibus nationibus
in quibus dispersisti nos.
5 Et nunc Domine, magna judicia tua,
quia non egimus secundum præcepta tua,
et non ambulavimus sinceriter coram te.
6 Et nunc Domine, secundum voluntatem tuam fac mecum,
et præcipe in pace recipi spiritum meum :
expedit enim mihi mori magis quam vivere.
7

Eadem itaque die, contigit ut Sara filia Raguelis in Rages civitate Medorum et ipsa audiret
improperium ab una ex ancillis patris sui, 8 quoniam tradita fuerat septem viris, et
dæmonium nomine Asmodæus occiderat eos, mox ut ingressi fuissent ad eam. 9 Ergo cum
pro culpa sua increparet puellam, respondit ei, dicens : Amplius ex te non videamus filium
aut filiam super terram, interfectrix virorum tuorum. 10 Numquid et occidere me vis, sicut
jam occidisti septem viros ? Ad hanc vocem perrexit in superius cubiculum domus suæ : et
tribus diebus, et tribus noctibus non manducavit, neque bibit : 11 sed in oratione persistens
cum lacrimis deprecabatur Deum, ut ab isto improperio liberaret eam. 12 Factum est autem
die tertia, dum compleret orationem, benedicens Dominum 13 dixit : Benedictum est nomen
tuum, Deus patrum nostrorum : qui cum iratus fueris, misericordiam facies, et in tempore
tribulationis peccata dimittis his qui invocant te. 14 Ad te, Domine, faciem meam converto ;
ad te oculos meos dirigo. 15 Peto, Domine, ut de vinculo improperii hujus absolvas me, aut
certe desuper terram eripias me. 16 Tu scis, Domine, quia numquam concupivi virum, et
mundam servavi animam meam ab omni concupiscentia. 17 Numquam cum ludentibus
miscui me, neque cum his qui in levitate ambulant, participem me præbui. 18 Virum autem
cum timore tuo, non cum libidine mea, consensi suscipere. 19 Et, aut ego indigna fui illis,
aut illi forsitan me non fuerunt digni, quia forsitan viro alii conservasti me. 20 Non est enim
in hominis potestate consilium tuum. 21 Hoc autem pro certo habet omnis qui te colit : quod
vita ejus, si in probatione fuerit, coronabitur ; si autem in tribulatione fuerit, liberabitur ; et
si in correptione fuerit, ad misericordiam tuam venire licebit. 22 Non enim delectaris in
perditionibus nostris : quia post tempestatem tranquillum facis, et post lacrimationem et
fletum, exultationem infundis. 23 Sit nomen tuum, Deus Israël, benedictum in sæcula. 24 In
illo tempore exauditæ sunt preces amborum in conspectu gloriæ summi Dei : 25 et missus
est angelus Domini sanctus Raphaël ut curaret eos ambos, quorum uno tempore sunt
orationes in conspectu Domini recitatæ.

4

