Manducantium autem fuit numerus quinque millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis.
22

Et statim compulit Jesus discipulos ascendere in naviculam, et præcedere eum trans
fretum, donec dimitteret turbas. 23 Et dimissa turba, ascendit in montem solus orare.
Vespere autem facto solus erat ibi : 24 navicula autem in medio mari jactabatur fluctibus :
erat enim contrarius ventus. 25 Quarta enim vigilia noctis, venit ad eos ambulans super
mare. 26 Et videntes eum super mare ambulantem, turbati sunt, dicentes : Quia phantasma
est. Et præ timore clamaverunt. 27 Statimque Jesus locutus est eis, dicens : Habete
fiduciam : ego sum, nolite timere. 28 Respondens autem Petrus, dixit : Domine, si tu es, jube
me ad te venire super aquas. 29 At ipse ait : Veni. Et descendens Petrus de navicula,
ambulabat super aquam ut veniret ad Jesum. 30 Videns vero ventum validum, timuit : et
cum cœpisset mergi, clamavit dicens : Domine, salvum me fac. 31 Et continuo Jesus
extendens manum, apprehendit eum : et ait illi : Modicæ fidei, quare dubitasti ? 32 Et cum
ascendissent in naviculam, cessavit ventus. 33 Qui autem in navicula erant, venerunt, et
adoraverunt eum, dicentes : Vere Filius Dei es. 34 Et cum transfretassent, venerunt in
terram Genesar. 35 Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam
regionem illam, et obtulerunt ei omnes male habentes : 36 et rogabant eum ut vel fimbriam
vestimenti ejus tangerent. Et quicumque tetigerunt, salvi facti sunt.

15
Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis scribæ et pharisæi, dicentes : 2 Quare discipuli tui
transgrediuntur traditionem seniorum ? non enim lavant manus suas cum panem
manducant. 3 Ipse autem respondens ait illis : Quare et vos transgredimini mandatum Dei
propter traditionem vestram ? Nam Deus dixit : 4 Honora patrem, et matrem : et, Qui
maledixerit patri, vel matri, morte moriatur. 5 Vos autem dicitis : Quicumque dixerit patri,
vel matri : Munus, quodcumque est ex me, tibi proderit : 6 et non honorificabit patrem
suum, aut matrem suam : et irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem vestram. 7
Hypocritæ, bene prophetavit de vobis Isaias, dicens :
8

Populus hic labiis me honorat :
cor autem eorum longe est a me.
9 Sine causa autem colunt me,
docentes doctrinas et mandata hominum.
10

Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite, et intelligite. 11 Non quod intrat in os,
coinquinat hominem : sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. 12 Tunc
accedentes discipuli ejus, dixerunt ei : Scis quia pharisæi audito verbo hoc, scandalizati
sunt ? 13 At ille respondens ait : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus cælestis,
eradicabitur. 14 Sinite illos : cæci sunt, et duces cæcorum ; cæcus autem si cæco ducatum
præstet, ambo in foveam cadunt. 15 Respondens autem Petrus dixit ei : Edissere nobis
parabolam istam. 16 At ille dixit : Adhuc et vos sine intellectu estis ? 17 Non intelligitis quia
omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur ? 18 Quæ autem
procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem : 19 de corde enim exeunt
cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ :
20 hæc sunt, quæ coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non
coinquinat hominem.
21

Et egressus inde Jesus secessit in partes Tyri et Sidonis. 22 Et ecce mulier chananæa a
finibus illis egressa clamavit, dicens ei : Miserere mei, Domine fili David : filia mea male a
dæmonio vexatur. 23 Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant
eum dicentes : Dimitte eam : quia clamat post nos. 24 Ipse autem respondens ait : Non sum
missus nisi ad oves, quæ perierunt domus Israël. 25 At illa venit, et adoravit eum, dicens :
Domine, adjuva me. 26 Qui respondens ait : Non est bonum sumere panem filiorum, et
mittere canibus. 27 At illa dixit : Etiam Domine : nam et catelli edunt de micis quæ cadunt
de mensa dominorum suorum. 28 Tunc respondens Jesus, ait illi : O mulier, magna est fides
tua : fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora.
29

Et cum transisset inde Jesus, venit secus mare Galilææ : et ascendens in montem,
sedebat ibi. 30 Et accesserunt ad eum turbæ multæ, habentes secum mutos, cæcos,

