gratiam Domini Jesu Christi credimus salvari, quemadmodum et illi. 12 Tacuit autem omnis
multitudo : et audiebant Barnabam et Paulum narrantes quanta Deus fecisset signa et
prodigia in gentibus per eos.
13

Et postquam tacuerunt, respondit Jacobus, dicens : Viri fratres, audite me. 14 Simon
narravit quemadmodum primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum nomini suo. 15
Et huic concordant verba prophetarum : sicut scriptum est :
16

Post hæc revertar,
et reædificabo tabernaculum David quod decidit :
et diruta ejus reædificabo,
et erigam illud :
17 ut requirant ceteri hominum Dominum,
et omnes gentes super quas invocatum est nomen meum,
dicit Dominus faciens hæc.
18 Notum a sæculo est Domino opus suum.
19

Propter quod ego judico non inquietari eos qui ex gentibus convertuntur ad Deum, 20 sed
scribere ad eos ut abstineant se a contaminationibus simulacrorum, et fornicatione, et
suffocatis, et sanguine. 21 Moyses enim a temporibus antiquis habet in singulis civitatibus
qui eum prædicent in synagogis, ubi per omne sabbatum legitur.
22

Tunc placuit Apostolis et senioribus cum omni ecclesia eligere viros ex eis, et mittere
Antiochiam cum Paulo et Barnaba : Judam, qui cognominabatur Barsabas, et Silam, viros
primos in fratribus : 23 scribentes per manus eorum : Apostoli et seniores fratres, his qui
sunt Antiochiæ, et Syriæ, et Ciliciæ, fratribus ex gentibus, salutem. 24 Quoniam audivimus
quia quidam ex nobis exeuntes, turbaverunt vos verbis, evertentes animas vestras, quibus
non mandavimus, 25 placuit nobis collectis in unum eligere viros, et mittere ad vos cum
carissimis nostris Barnaba et Paulo, 26 hominibus qui tradiderunt animas suas pro nomine
Domini nostri Jesu Christi. 27 Misimus ergo Judam et Silam, qui et ipsi vobis verbis referent
eadem. 28 Visum est enim Spiritui Sancto et nobis nihil ultra imponere vobis oneris quam
hæc necessaria : 29 ut abstineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato,
et fornicatione : a quibus custodientes vos, bene agetis. Valete. 30 Illi ergo dimissi,
descenderunt Antiochiam : et congregata multitudine tradiderunt epistolam. 31 Quam cum
legissent, gavisi sunt super consolatione. 32 Judas autem et Silas, et ipsi cum essent
prophetæ, verbo plurimo consolati sunt fratres, et confirmaverunt. 33 Facto autem ibi
aliquanto tempore, dimissi sunt cum pace a fratribus ad eos qui miserant illos. 34 Visum est
autem Silæ ibi remanere : Judas autem solus abiit Jerusalem.
35

Paulus autem et Barnabas demorabantur Antiochiæ, docentes et evangelizantes cum aliis
pluribus verbum Domini. 36 Post aliquot autem dies, dixit ad Barnabam Paulus : Revertentes
visitemus fratres per universas civitates in quibus prædicavimus verbum Domini, quomodo
se habeant. 37 Barnabas autem volebat secum assumere et Joannem, qui cognominabatur
Marcus. 38 Paulus autem rogabat eum (ut qui discessisset ab eis de Pamphylia, et non isset
cum eis in opus) non debere recipi. 39 Facta est autem dissensio, ita ut discederent ab
invicem, et Barnabas quidem, assumpto Marco, navigaret Cyprum.
40

Paulus vero, electo Sila, profectus est, traditus gratiæ Dei a fratribus. 41 Perambulabat
autem Syriam et Ciliciam, confirmans ecclesias : præcipiens custodire præcepta
Apostolorum et seniorum.

16
Pervenit autem Derben et Lystram. Et ecce discipulus quidam erat ibi nomine Timotheus,
filius mulieris Judææ fidelis, patre gentili. 2 Huic testimonium bonum reddebant qui in
Lystris erant et Iconio fratres. 3 Hunc voluit Paulus secum proficisci : et assumens
circumcidit eum propter Judæos qui erant in illis locis. Sciebant enim omnes quod pater
ejus erat gentilis. 4 Cum autem pertransirent civitates, tradebant eis custodiri dogmata quæ
erant decreta ab Apostolis et senioribus qui erant Jerosolymis. 5 Et ecclesiæ quidem
confirmabantur fide, et abundabunt numero quotidie. 6 Transeuntes autem Phrygiam et
Galatiæ regionem, vetati sunt a Spiritu Sancto loqui verbum Dei in Asia. 7 Cum venissent

