Liber Deuteronomii
1
Hæc sunt verba quæ locutus est Moyses ad omnem Israël trans Jordanem in solitudine
campestri, contra mare Rubrum, inter Pharan et Tophel et Laban et Haseroth, ubi auri est
plurimum : 2 undecim diebus de Horeb per viam montis Seir usque ad Cadesbarne. 3
Quadragesimo anno, undecimo mense, prima die mensis, locutus est Moyses ad filios Israël
omnia quæ præceperat illi Dominus, ut diceret eis, 4 postquam percussit Sehon regem
Amorrhæorum, qui habitabat in Hesebon, et Og regem Basan, qui mansit in Astaroth, et in
Edrai, 5 trans Jordanem in terra Moab. Cœpitque Moyses explanare legem, et dicere :
6

Dominus Deus noster locutus est ad nos in Horeb, dicens : Sufficit vobis quod in hoc
monte mansistis : 7 revertimini, et venite ad montem Amorrhæorum, et ad cetera quæ ei
proxima sunt campestria atque montana et humiliora loca contra meridiem, et juxta littus
maris, terram Chananæorum, et Libani usque ad flumen magnum Euphraten. 8 En, inquit,
tradidi vobis : ingredimini et possidete eam, super qua juravit Dominus patribus vestris
Abraham, Isaac, et Jacob, ut daret illam eis, et semini eorum post eos.
9

Dixique vobis illo in tempore : 10 Non possum solus sustinere vos : quia Dominus Deus
vester multiplicavit vos, et estis hodie sicut stellæ cæli, plurimi. 11 (Dominus Deus patrum
vestrorum addat ad hunc numerum multa millia, et benedicat vobis sicut locutus est.) 12
Non valeo solus negotia vestra sustinere, et pondus ac jurgia. 13 Date ex vobis viros
sapientes et gnaros, et quorum conversatio sit probata in tribubus vestris, ut ponam eos
vobis principes. 14 Tunc respondistis mihi : Bona res est, quam vis facere. 15 Tulique de
tribubus vestris viros sapientes et nobiles, et constitui eos principes, tribunos, et
centuriones, et quinquagenarios ac decanos, qui docerent vos singula. 16 Præcepique eis,
dicens : Audite illos, et quod justum est judicate : sive civis sit ille, sive peregrinus. 17 Nulla
erit distantia personarum : ita parvum audietis ut magnum, nec accipietis cujusquam
personam, quia Dei judicium est. Quod si difficile vobis visum aliquid fuerit, referte ad me,
et ego audiam. 18 Præcepique omnia quæ facere deberetis.
19

Profecti autem de Horeb, transivimus per eremum terribilem et maximam, quam vidistis,
per viam montis Amorrhæi, sicut præceperat Dominus Deus noster nobis. Cumque
venissemus in Cadesbarne, 20 dixi vobis : Venistis ad montem Amorrhæi, quem Dominus
Deus noster daturus est nobis : 21 vide terram, quam Dominus Deus tuus dat tibi : ascende
et posside eam, sicut locutus est Dominus Deus noster patribus tuis : noli timere, nec
quidquam paveas. 22 Et accessistis ad me omnes, atque dixistis : Mittamus viros qui
considerent terram : et renuntient per quod iter debeamus ascendere, et ad quas pergere
civitates. 23 Cumque mihi sermo placuisset, misi ex vobis duodecim viros, singulos de
tribubus suis. 24 Qui cum perrexissent, et ascendissent in montana, venerunt usque ad
Vallem botri : et considerata terra, 25 sumentes de fructibus ejus, ut ostenderent ubertatem,
attulerunt ad nos, atque dixerunt : Bona est terra, quam Dominus Deus noster daturus est
nobis.
26

Et noluistis ascendere, sed increduli ad sermonem Domini Dei nostri, 27 murmurastis in
tabernaculis vestris, atque dixistis : Odit nos Dominus, et idcirco eduxit nos de terra
Ægypti, ut traderet nos in manu Amorrhæi, atque deleret. 28 Quo ascendemus ? nuntii
terruerunt cor nostrum, dicentes : Maxima multitudo est, et nobis statura procerior ; urbes
magnæ, et ad cælum usque munitæ : filios Enacim vidimus ibi. 29 Et dixi vobis : Nolite
metuere, nec timeatis eos : 30 Dominus Deus, qui ductor est vester, pro vobis ipse pugnabit,
sicut fecit in Ægypto cunctis videntibus. 31 Et in solitudine (ipse vidisti) portavit te Dominus
Deus tuus, ut solet homo gestare parvulum filium suum, in omni via per quam ambulastis,
donec veniretis ad locum istum. 32 Et nec sic quidem credidistis Domino Deo vestro, 33 qui
præcessit vos in via, et metatus est locum in quo tentoria figere deberetis, nocte ostendens
vobis iter per ignem, et die per columnam nubis.
34

Cumque audisset Dominus vocem sermonum vestrorum, iratus juravit, et ait : 35 Non

