et in medio populi polluta labia habentis ego habito,
et regem Dominum exercituum vidi oculis meis.
6

Et volavit ad me unus de seraphim, et in manu ejus calculus, quem forcipe tulerat de
altari, 7 et tetigit os meum, et dixit : Ecce tetigit hoc labia tua,
et auferetur iniquitas tua, et peccatum tuum mundabitur.
8

Et audivi vocem Domini dicentis : Quem mittam ?
et quis ibit nobis ?
Et dixi : Ecce ego, mitte me.
9

Et dixit : Vade, et dices populo huic :
Audite audientes, et nolite intelligere ;
et videte visionem, et nolite cognoscere.
10 Excæca cor populi hujus,
et aures ejus aggrava,
et oculos ejus claude :
ne forte videat oculis suis,
et auribus suis audiat,
et corde suo intelligat,
et convertatur, et sanem eum.
11

Et dixi : Usquequo, Domine ?

Et dixit : Donec desolentur civitates absque habitatore,
et domus sine homine,
et terra relinquetur deserta.
12 Et longe faciet Dominus homines,
et multiplicabitur quæ derelicta fuerat in medio terræ.
13 Et adhuc in ea decimatio,
et convertetur, et erit in ostensionem
sicut terebinthus, et sicut quercus quæ expandit ramos suos ;
semen sanctum erit id quod steterit in ea.

7
Et factum est in diebus Achaz, filii Joathan, filii Oziæ, regis Juda, ascendit Rasin, rex Syriæ,
et Phacee, filius Romeliæ, rex Israël, in Jerusalem, ad præliandum contra eam : et non
potuerunt 2 debellare eam. Et nuntiaverunt domui David, dicentes : Requievit Syria super
Ephraim. Et commotum est cor ejus, et cor populi ejus, sicut moventur ligna silvarum a
facie venti. 3 Et dixit Dominus ad Isaiam : Egredere in occursum Achaz, tu et qui derelictus
est Jasub, filius tuus, ad extremum aquæductus piscinæ superioris in via agri Fullonis ; 4 et
dices ad eum : Vide ut sileas ; noli timere,
et cor tuum ne formidet
a duabus caudis titionum fumigantium istorum,
in ira furoris Rasin, regis Syriæ, et filii Romeliæ ;
5 eo quod consilium inierit contra te Syria in malum,
Ephraim, et filius Romeliæ, dicentes :
6 Ascendamus ad Judam,
et suscitemus eum, et avellamus eum ad nos,
et ponamus regem in medio ejus filium Tabeel.
7 Hæc dicit Dominus Deus :
Non stabit, et non erit istud ;
8 sed caput Syriæ Damascus,
et caput Damasci Rasin ;
et adhuc sexaginta et quinque anni,
et desinet Ephraim esse populus ;
9 et caput Ephraim Samaria,
et caput Samariæ filius Romeliæ.
Si non credideritis, non permanebitis.
10

Et adjecit Dominus loqui ad Achaz, dicens : 11 Pete tibi signum a Domino Deo tuo, in
profundum inferni, sive in excelsum supra. 12 Et dixit Achaz : Non petam, et non tentabo

