militiæ Adarezer erat dux eorum. 17 Quod cum nuntiatum esset David, congregavit
universum Israël, et transivit Jordanem, irruitque in eos et direxit ex adverso aciem, illis
contra pugnantibus. 18 Fugit autem Syrus Israël, et interfecit David de Syris septem millia
curruum, et quadraginta millia peditum, et Sophach exercitus principem. 19 Videntes autem
servi Adarezer se ab Israël esse superatos, transfugerunt ad David, et servierunt ei :
noluitque ultra Syria auxilium præbere filiis Ammon.

20
Factum est autem post anni circulum, eo tempore quo solent reges ad bella procedere,
congregavit Joab exercitum, et robur militiæ, et vastavit terram filiorum Ammon :
perrexitque et obsedit Rabba. Porro David manebat in Jerusalem, quando Joab percussit
Rabba et destruxit eam. 2 Tulit autem David coronam Melchom de capite ejus, et invenit in
ea auri pondo talentum, et pretiosissimas gemmas, fecitque sibi inde diadema : manubias
quoque urbis plurimas tulit ; 3 populum autem, qui erat in ea, eduxit, et fecit super eos
tribulas, et trahas, et ferrata carpenta transire, ita ut dissecarentur et contererentur. Sic
fecit David cunctis urbibus filiorum Ammon : et reversus est cum omni populo suo in
Jerusalem. 4 Post hæc initum est bellum in Gazer adversum Philisthæos, in quo percussit
Sobochai Husathites, Saphai de genere Raphaim, et humiliavit eos. 5 Aliud quoque bellum
gestum est adversus Philisthæos, in quo percussit Adeodatus filius Saltus Bethlehemites
fratrem Goliath Gethæi, cujus hastæ lignum erat quasi liciatorium texentium. 6 Sed et aliud
bellum accidit in Geth, in quo fuit homo longissimus, senos habens digitos, id est, simul
viginti quatuor : qui et ipse de Rapha fuerat stirpe generatus. 7 Hic blasphemavit Israël : et
percussit eum Jonathan filius Samaa fratris David. Hi sunt filii Rapha in Geth, qui
ceciderunt in manu David et servorum ejus.

21
Consurrexit autem Satan contra Israël, et concitavit David ut numeraret Israël. 2 Dixitque
David ad Joab et ad principes populi : Ite, et numerate Israël a Bersabee usque Dan : et
afferte mihi numerum ut sciam. 3 Responditque Joab : Augeat Dominus populum suum
centuplum quam sunt : nonne, domine mi rex, omnes servi tui sunt ? quare hoc quærit
dominus meus, quod in peccatum reputetur Israëli ? 4 Sed sermo regis magis prævaluit :
egressusque est Joab, et circuivit universum Israël : et reversus est Jerusalem, 5 deditque
David numerum eorum quos circuierat : et inventus est omnis numerus Israël, mille millia
et centum millia virorum educentium gladium : de Juda autem quadringenta septuaginta
millia bellatorum. 6 Nam Levi et Benjamin non numeravit : eo quod Joab invitus
exsequeretur regis imperium. 7 Displicuit autem Deo quod jussum erat : et percussit Israël.
8 Dixitque David ad Deum : Peccavi nimis ut hoc facerem : obsecro, aufer iniquitatem servi
tui, quia insipienter egi. 9 Et locutus est Dominus ad Gad videntem Davidis, dicens : 10
Vade, et loquere ad David, et dic ei : Hæc dicit Dominus : Trium tibi optionem do : unum,
quod volueris, elige, et faciam tibi. 11 Cumque venisset Gad ad David, dixit ei : Hæc dicit
Dominus : Elige, quod volueris : 12 aut tribus annis famem ; aut tribus mensibus te fugere
hostes tuos, et gladium eorum non posse evadere ; aut tribus diebus gladium Domini, et
pestilentiam versari in terra, et angelum Domini interficere in universis finibus Israël : nunc
igitur vide quid respondeam ei qui misit me. 13 Et dixit David ad Gad : Ex omni parte me
angustiæ premunt : sed melius mihi est ut incidam in manus Domini, quia multæ sunt
miserationes ejus, quam in manus hominum.
14

Misit ergo Dominus pestilentiam in Israël : et ceciderunt de Israël septuaginta millia
virorum. 15 Misit quoque angelum in Jerusalem ut percuteret eam : cumque percuteretur,
vidit Dominus, et misertus est super magnitudine mali : et imperavit angelo qui percutiebat
: Sufficit, jam cesset manus tua. Porro angelus Domini stabat juxta aream Ornan Jebusæi. 16
Levansque David oculos suos, vidit angelum Domini stantem inter cælum et terram, et
evaginatum gladium in manu ejus, et versum contra Jerusalem : et ceciderunt tam ipse
quam majores natu, vestiti ciliciis, proni in terram. 17 Dixitque David ad Deum : Nonne ego
sum, qui jussi ut numeraretur populus ? ego, qui peccavi ? ego, qui malum feci ? iste grex,
quid commeruit ? Domine Deus meus, vertatur, obsecro, manus tua in me, et in domum
patris mei : populus autem tuus non percutiatur. 18 Angelus autem Domini præcepit Gad ut
diceret Davidi ut ascenderet, exstrueretque altare Domino Deo in area Ornan Jebusæi. 19
Ascendit ergo David juxta sermonem Gad, quem locutus ei fuerat ex nomine Domini. 20

