egredieris nobiscum in bellum, ne extinguas lucernam Israël. 18 Secundum quoque bellum
fuit in Gob contra Philisthæos : tunc percussit Sobochai de Husati, Saph de stirpe Arapha
de genere gigantum. 19 Tertium quoque fuit bellum in Gob contra Philisthæos, in quo
percussit Adeodatus filius Saltus polymitarius Bethlehemites Goliath Gethæum, cujus
hastile hastæ erat quasi liciatorium texentium. 20 Quartum bellum fuit in Geth : in quo vir
fuit excelsus, qui senos in manibus pedibusque habebat digitos, id est, viginti quatuor : et
erat de origine Arapha. 21 Et blasphemavit Israël : percussit autem eum Jonathan filius
Samaa fratris David. 22 Hi quatuor nati sunt de Arapha in Geth, et ceciderunt in manu
David et servorum ejus.

22
Locutus est autem David Domino verba carminis hujus in die qua liberavit eum Dominus de
manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul. 2 Et ait : Dominus petra mea, et robur
meum, et salvator meus.
3 Deus fortis meus : sperabo in eum ;
scutum meum, et cornu salutis meæ :
elevator meus, et refugium meum ;
salvator meus : de iniquitate liberabis me.
4 Laudabilem invocabo Dominum,
et ab inimicis meis salvus ero.
5 Quia circumdederunt me contritiones mortis :
torrentes Belial terruerunt me.
6 Funes inferni circumdederunt me :
prævenerunt me laquei mortis.
7 In tribulatione mea invocabo Dominum,
et ad Deum meum clamabo :
et exaudiet de templo suo vocem meam,
et clamor meus veniet ad aures ejus.
8 Commota est et contremuit terra ;
fundamenta montium concussa sunt, et conquassata :
quoniam iratus est eis.
9 Ascendit fumus de naribus ejus,
et ignis de ore ejus vorabit :
carbones succensi sunt ab eo.
10 Inclinavit cælos, et descendit :
et caligo sub pedibus ejus.
11 Et ascendit super cherubim, et volavit :
et lapsus est super pennas venti.
12 Posuit tenebras in circuitu suo latibulum,
cribrans aquas de nubibus cælorum.
13 Præ fulgore in conspectu ejus,
succensi sunt carbones ignis.
14 Tonabit de cælo Dominus,
et excelsus dabit vocem suam.
15 Misit sagittas et dissipavit eos ;
fulgur, et consumpsit eos.
16 Et apparuerunt effusiones maris,
et revelata sunt fundamenta orbis
ab increpatione Domini,
ab inspiratione spiritus furoris ejus.
17 Misit de excelso, et assumpsit me,
et extraxit me de aquis multis.
18 Liberavit me ab inimico meo potentissimo,
et ab his qui oderant me :
quoniam robustiores me erant.
19 Prævenit me in die afflictionis meæ,
et factus est Dominus firmamentum meum.
20 Et eduxit me in latitudinem :
liberavit me, quia complacui ei.
21 Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam :

