Cum ergo venerint super te omnes sermones isti, benedictio sive maledictio, quam proposui
in conspectu tuo : et ductus pœnitudine cordis tui in universis gentibus, in quas disperserit
te Dominus Deus tuus, 2 et reversus fueris ad eum, et obedieris ejus imperiis, sicut ego
hodie præcipio tibi, cum filiis tuis, in toto corde tuo, et in tota anima tua : 3 reducet
Dominus Deus tuus captivitatem tuam, ac miserebitur tui, et rursum congregabit te de
cunctis populis, in quos te ante dispersit. 4 Si ad cardines cæli fueris dissipatus, inde te
retrahet Dominus Deus tuus, 5 et assumet, atque introducet in terram, quam possederunt
patres tui, et obtinebis eam : et benedicens tibi, majoris numeri te esse faciat quam fuerunt
patres tui. 6 Circumcidet Dominus Deus tuus cor tuum, et cor seminis tui, ut diligas
Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua, ut possis vivere. 7 Omnes
autem maledictiones has convertet super inimicos tuos, et eos qui oderunt te et
persequuntur. 8 Tu autem reverteris, et audies vocem Domini Dei tui, faciesque universa
mandata quæ ego præcipio tibi hodie : 9 et abundare te faciet Dominus Deus tuus in cunctis
operibus manuum tuarum, in sobole uteri tui, et in fructu jumentorum tuorum, in ubertate
terræ tuæ, et in rerum omnium largitate. Revertetur enim Dominus, ut gaudeat super te in
omnibus bonis, sicut gavisus est in patribus tuis : 10 si tamen audieris vocem Domini Dei
tui, et custodieris præcepta ejus et cæremonias, quæ in hac lege conscripta sunt : et
revertaris ad Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in tota anima tua.
11

Mandatum hoc, quod ego præcipio tibi hodie, non supra te est, neque procul positum, 12
nec in cælo situm, ut possis dicere : Quis nostrum valet ad cælum ascendere, ut deferat
illud ad nos, et audiamus atque opere compleamus ? 13 neque trans mare positum : ut
causeris, et dicas : Quis ex nobis poterit transfretare mare, et illud ad nos usque deferre, ut
possimus audire et facere quod præceptum est ? 14 sed juxta te est sermo valde, in ore tuo,
et in corde tuo, ut facias illum. 15 Considera quod hodie proposuerim in conspectu tuo,
vitam et bonum, et e contrario mortem et malum : 16 ut diligas Dominum Deum tuum, et
ambules in viis ejus, et custodias mandata illius ac cæremonias atque judicia : et vivas,
atque multiplicet te, benedicatque tibi in terra, ad quam ingredieris possidendam. 17 Si
autem aversum fuerit cor tuum, et audire nolueris, atque errore deceptus adoraveris deos
alienos, et servieris eis : 18 prædico tibi hodie quod pereas, et parvo tempore moreris in
terra, ad quam, Jordane transmisso, ingredieris possidendam. 19 Testes invoco hodie cælum
et terram, quod proposuerim vobis vitam et mortem, benedictionem et maledictionem. Elige
ergo vitam, ut et tu vivas, et semen tuum : 20 et diligas Dominum Deum tuum, atque
obedias voci ejus, et illi adhæreas (ipse est enim vita tua, et longitudo dierum tuorum), ut
habites in terra, pro qua juravit Dominus patribus tuis, Abraham, Isaac, et Jacob, ut daret
eam illis.

31
Abiit itaque Moyses, et locutus est omnia verba hæc ad universum Israël, 2 et dixit ad eos :
Centum viginti annorum sum hodie ; non possum ultra egredi et ingredi, præsertim cum et
Dominus dixerit mihi : Non transibis Jordanem istum. 3 Dominus ergo Deus tuus transibit
ante te : ipse delebit omnes gentes has in conspectu tuo, et possidebis eas : et Josue iste
transibit ante te, sicut locutus est Dominus. 4 Facietque Dominus eis sicut fecit Sehon et Og
regibus Amorrhæorum, et terræ eorum, delebitque eos. 5 Cum ergo et hos tradiderit vobis,
similiter facietis eis, sicut præcepi vobis. 6 Viriliter agite, et confortamini : nolite timere,
nec paveatis ad conspectum eorum : quia Dominus Deus tuus ipse est ductor tuus, et non
dimittet, nec derelinquet te.
7

Vocavitque Moyses Josue, et dixit ei coram omni Israël : Confortare, et esto robustus : tu
enim introduces populum istum in terram, quam daturum se patribus eorum juravit
Dominus, et tu eam sorte divides. 8 Et Dominus qui ductor est vester, ipse erit tecum : non
dimittet, nec derelinquet te : noli timere, nec paveas.
9

Scripsit itaque Moyses legem hanc, et tradidit eam sacerdotibus filiis Levi, qui portabant
arcam fœderis Domini, et cunctis senioribus Israël. 10 Præcepitque eis, dicens : Post septem
annos, anno remissionis, in solemnitate tabernaculorum, 11 convenientibus cunctis ex
Israël, ut appareant in conspectu Domini Dei tui in loco quem elegerit Dominus, leges verba
legis hujus coram omni Israël, audientibus eis, 12 et in unum omni populo congregato, tam
viris quam mulieribus, parvulis, et advenis, qui sunt intra portas tuas : ut audientes discant,
et timeant Dominum Deum vestrum, et custodiant, impleantque omnes sermones legis

