ingreditur per viam portæ meridianæ, egrediatur per viam portæ aquilonis. Non revertetur
per viam portæ per quam ingressus est, sed e regione illius egredietur. 10 Princeps autem
in medio eorum cum ingredientibus ingredietur, et cum egredientibus egredietur. 11 Et in
nundinis, et in solemnitatibus, erit sacrificium ephi per vitulum, et ephi per arietem : agnis
autem erit sacrificium sicut invenerit manus ejus, et olei hin per singula ephi. 12 Cum autem
fecerit princeps spontaneum holocaustum, aut pacifica voluntaria Domino, aperietur ei
porta quæ respicit ad orientem, et faciet holocaustum suum et pacifica sua, sicut fieri solet
in die sabbati : et egredietur, claudeturque porta postquam exierit. 13 Et agnum ejusdem
anni immaculatum faciet holocaustum quotidie Domino : semper mane faciet illud. 14 Et
faciet sacrificium super eo cata mane mane sextam partem ephi, et de oleo tertiam partem
hin, ut misceatur similæ : sacrificium Domino legitimum, juge atque perpetuum. 15 Faciet
agnum, et sacrificium, et oleum cata mane mane, holocaustum sempiternum. 16 Hæc dicit
Dominus Deus : Si dederit princeps donum alicui de filiis suis, hæreditas ejus filiorum
suorum erit : possidebunt eam hæreditarie. 17 Si autem dederit legatum de hæreditate sua
uni servorum suorum, erit illius usque ad annum remissionis, et revertetur ad principem :
hæreditas autem ejus filiis ejus erit. 18 Et non accipiet princeps de hæreditate populi per
violentiam, et de possessione eorum : sed de possessione sua hæreditatem dabit filiis suis,
ut non dispergatur populus meus unusquisque a possessione sua.
19

Et introduxit me per ingressum qui erat ex latere portæ, in gazophylacia sanctuarii ad
sacerdotes, quæ respiciebant ad aquilonem : et erat ibi locus vergens ad occidentem. 20 Et
dixit ad me : Iste est locus ubi coquent sacerdotes pro peccato et pro delicto : ubi coquent
sacrificium, ut non efferant in atrium exterius, et sanctificetur populus. 21 Et eduxit me in
atrium exterius, et circumduxit me per quatuor angulos atrii : et ecce atriolum erat in
angulo atrii, atriola singula per angulos atrii. 22 In quatuor angulis atrii atriola disposita,
quadraginta cubitorum per longum, et triginta per latum : mensuræ unius quatuor erant. 23
Et paries per circuitum ambiens quatuor atriola : et culinæ fabricatæ erant subter porticus
per gyrum. 24 Et dixit ad me : Hæc est domus culinarum, in qua coquent ministri domus
Domini victimas populi.

47
Et convertit me ad portam domus, et ecce aquæ egrediebantur subter limen domus ad
orientem : facies enim domus respiciebat ad orientem, aquæ autem descendebant in latus
templi dextrum, ad meridiem altaris. 2 Et eduxit me per viam portæ aquilonis, et convertit
me ad viam foras portam exteriorem, viam quæ respiciebat ad orientem : et ecce aquæ
redundantes a latere dextro. 3 Cum egrederetur vir ad orientem, qui habebat funiculum in
manu sua, et mensus est mille cubitos, et traduxit me per aquam usque ad talos. 4
Rursumque mensus est mille, et traduxit me per aquam usque ad genua. 5 Et mensus est
mille, et traduxit me per aquam usque ad renes. Et mensus est mille, torrentem quem non
potui pertransire, quoniam intumuerant aquæ profundi torrentis, qui non potest
transvadari. 6 Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis. Et eduxit me, et convertit ad ripam
torrentis. 7 Cumque me convertissem, ecce in ripa torrentis ligna multa nimis ex utraque
parte. 8 Et ait ad me : Aquæ istæ quæ egrediuntur ad tumulos sabuli orientalis, et
descendunt ad plana deserti, intrabunt mare et exibunt : et sanabuntur aquæ. 9 Et omnis
anima vivens quæ serpit quocumque venerit torrens, vivet : et erunt pisces multi satis,
postquam venerint illuc aquæ istæ : et sanabuntur et vivent omnia ad quæ venerit torrens.
10 Et stabunt super illas piscatores : ab Engaddi usque ad Engallim siccatio sagenarum erit
: plurimæ species erunt piscium ejus, sicut pisces maris magni, multitudinis nimiæ. 11 In
littoribus autem ejus et in palustribus, non sanabuntur, quia in salinas dabuntur. 12 Et super
torrentem orietur in ripis ejus, ex utraque parte, omne lignum pomiferum : non defluet
folium ex eo, et non deficiet fructus ejus : per singulos menses afferet primitiva, quia aquæ
ejus de sanctuario egredientur : et erunt fructus ejus in cibum, et folia ejus ad medicinam.
13

Hæc dicit Dominus Deus : Hic est terminus in quo possidebitis terram in duodecim
tribubus Israël : quia Joseph duplicem funiculum habet. 14 Possidebitis autem eam singuli
æque ut frater suus, super quam levavi manum meam ut darem patribus vestris : et cadet
terra hæc vobis in possessionem. 15 Hic est autem terminus terræ : ad plagam
septentrionalem, a mari magno via Hethalon, venientibus Sedada, 16 Emath, Berotha,
Sabarim, quæ est inter terminum Damasci et confinium Emath, domus Tichon, quæ est
juxta terminum Auran. 17 Et erit terminus a mari usque ad atrium Enon, terminus Damasci :

