conjungitur. 15 Turpitudinem nurus tuæ non revelabis, quia uxor filii tui est : nec
discooperies ignominiam ejus. 16 Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis : quia
turpitudo fratris tui est. 17 Turpitudinem uxoris tuæ et filiæ ejus non revelabis. Filiam filii
ejus, et filiam filiæ illius non sumes, ut reveles ignominiam ejus : quia caro illius sunt, et
talis coitus incestus est. 18 Sororem uxoris tuæ in pellicatum illius non accipies, nec
revelabis turpitudinem ejus adhuc illa vivente.
19

Ad mulierem quæ patitur menstrua non accedes, nec revelabis fœditatem ejus. 20 Cum
uxore proximi tui non coibis, nec seminis commistione maculaberis. 21 De semine tuo non
dabis ut consecretur idolo Moloch, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus. 22 Cum
masculo non commiscearis coitu femineo, quia abominatio est. 23 Cum omni pecore non
coibis, nec maculaberis cum eo. Mulier non succumbet jumento, nec miscebitur ei, quia
scelus est. 24 Nec polluamini in omnibus his quibus contaminatæ sunt universæ gentes,
quas ego ejiciam ante conspectum vestrum, 25 et quibus polluta est terra : cujus ego scelera
visitabo, ut evomat habitatores suos. 26 Custodite legitima mea atque judicia, et non faciatis
ex omnibus abominationibus istis, tam indigena quam colonus qui peregrinantur apud vos.
27 Omnes enim execrationes istas fecerunt accolæ terræ qui fuerunt ante vos, et polluerunt
eam. 28 Cavete ergo ne et vos similiter evomat, cum paria feceritis, sicut evomuit gentem,
quæ fuit ante vos. 29 Omnis anima, quæ fecerit de abominationibus his quippiam, peribit de
medio populi sui. 30 Custodite mandata mea. Nolite facere quæ fecerunt hi qui fuerunt ante
vos, et ne polluamini in eis. Ego Dominus Deus vester.

19
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere ad omnem cœtum filiorum Israël, et
dices ad eos : Sancti estote, quia ego sanctus sum, Dominus Deus vester. 3 Unusquisque
patrem suum, et matrem suam timeat. Sabbata mea custodite. Ego Dominus Deus vester. 4
Nolite converti ad idola, nec deos conflatiles faciatis vobis. Ego Dominus Deus vester. 5 Si
immolaveritis hostiam pacificorum Domino, ut sit placabilis, 6 eo die quo fuerit immolata,
comedetis eam, et die altero : quidquid autem residuum fuerit in diem tertium, igne
comburetis. 7 Si quis post biduum comederit ex ea, profanus erit, et impietatis reus : 8
portabitque iniquitatem suam, quia sanctum Domini polluit, et peribit anima illa de populo
suo.
9

Cumque messueris segetes terræ tuæ, non tondebis usque ad solum superficiem terræ,
nec remanentes spicas colliges, 10 neque in vinea tua racemos et grana decidentia
congregabis : sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes. Ego Dominus Deus vester. 11
Non facietis furtum. Non mentiemini, nec decipiet unusquisque proximum suum. 12 Non
perjurabis in nomine meo, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus. 13 Non facies
calumniam proximo tuo nec vi opprimes eum. Non morabitur opus mercenarii tui apud te
usque mane. 14 Non maledices surdo, nec coram cæco pones offendiculum : sed timebis
Dominum Deum tuum, quia ego sum Dominus. 15 Non facies quod iniquum est, nec injuste
judicabis. Non consideres personam pauperis, nec honores vultum potentis. Juste judica
proximo tuo. 16 Non eris criminator, nec susurro in populo. Non stabis contra sanguinem
proximi tui. Ego Dominus. 17 Non oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum,
ne habeas super illo peccatum. 18 Non quæras ultionem, nec memor eris injuriæ civium
tuorum. Diliges amicum tuum sicut teipsum. Ego Dominus.
19

Leges meas custodite. Jumentum tuum non facies coire cum alterius generis
animantibus. Agrum tuum non seres diverso semine. Veste, quæ ex duobus texta est, non
indueris. 20 Homo, si dormierit cum muliere coitu seminis, quæ sit ancilla etiam nubilis, et
tamen pretio non redempta, nec libertate donata : vapulabunt ambo, et non morientur, quia
non fuit libera. 21 Pro delicto autem suo offeret Domino ad ostium tabernaculi testimonii
arietem : 22 orabitque pro eo sacerdos, et pro peccato ejus coram Domino, et
repropitiabitur ei, dimitteturque peccatum. 23 Quando ingressi fueritis terram, et
plantaveritis in ea ligna pomifera, auferetis præputia eorum : poma, quæ germinant,
immunda erunt vobis, nec edetis ex eis. 24 Quarto autem anno omnis fructus eorum
sanctificabitur, laudabilis Domino. 25 Quinto autem anno comedetis fructus, congregantes
poma, quæ proferunt. Ego Dominus Deus vester. 26 Non comedetis cum sanguine. Non
augurabimini, nec observabitis somnia. 27 Neque in rotundum attondebitis comam, nec

