custodias mandata Domini Dei tui, et ambules in viis ejus, et timeas eum. 7 Dominus enim
Deus tuus introducet te in terram bonam, terram rivorum, aquarumque et fontium, in cujus
campis et montibus erumpunt fluviorum abyssi : 8 terram frumenti, hordei ac vinearum, in
qua ficus, et malogranata, et oliveta nascuntur : terram olei ac mellis, 9 ubi absque ulla
penuria comedes panem tuum, et rerum omnium abundantia perfrueris : cujus lapides
ferrum sunt, et de montibus ejus æris metalla fodiuntur : 10 ut cum comederis, et satiatus
fueris, benedicas Domino Deo tuo pro terra optima, quam dedit tibi.
11

Observa, et cave nequando obliviscaris Domini Dei tui, et negligas mandata ejus atque
judicia et cæremonias, quas ego præcipio tibi hodie : 12 ne postquam comederis et satiatus
fueris, domos pulchras ædificaveris, et habitaveris in eis, 13 habuerisque armenta boum, et
ovium greges, argenti et auri, cunctarumque rerum copiam, 14 elevetur cor tuum, et non
reminiscaris Domini Dei tui, qui eduxit te de terra Ægypti, de domo servitutis, 15 et ductor
tuus fuit in solitudine magna atque terribili, in qua erat serpens flatu adurens, et scorpio, ac
dipsas, et nullæ omnino aquæ : qui eduxit rivos de petra durissima, 16 et cibavit te manna
in solitudine, quod nescierunt patres tui. Et postquam afflixit ac probavit, ad extremum
misertus est tui, 17 ne diceres in corde tuo : Fortitudo mea, et robur manus meæ, hæc mihi
omnia præstiterunt : 18 sed recorderis Domini Dei tui, quod ipse vires tibi præbuerit, ut
impleret pactum suum, super quo juravit patribus tuis, sicut præsens indicat dies. 19 Sin
autem oblitus Domini Dei tui, secutus fueris deos alienos, coluerisque illos et adoraveris :
ecce nunc prædico tibi quod omnino dispereas. 20 Sicut gentes, quas delevit Dominus in
introitu tuo, ita et vos peribitis, si inobedientes fueritis voci Domini Dei vestri.

9
Audi, Israël : tu transgredieris hodie Jordanem, ut possideas nationes maximas et fortiores
te, civitates ingentes, et ad cælum usque muratas, 2 populum magnum atque sublimem,
filios Enacim, quos ipse vidisti et audisti, quibus nullus potest ex adverso resistere. 3 Scies
ergo hodie quod Dominus Deus tuus ipse transibit ante te, ignis devorans atque consumens,
qui conterat eos, et deleat atque disperdat ante faciem tuam velociter, sicut locutus est tibi :
4 ne dicas in corde tuo, cum deleverit eos Dominus Deus tuus in conspectu tuo : Propter
justitiam meam introduxit me Dominus ut terram hanc possiderem, cum propter impietates
suas istæ deletæ sint nationes. 5 Neque enim propter justitias tuas, et æquitatem cordis tui
ingredieris, ut possideas terras earum : sed quia illæ egerunt impie, introëunte te deletæ
sunt : et ut compleret verbum suum Dominus, quod sub juramento pollicitus est patribus
tuis, Abraham, Isaac, et Jacob. 6 Scito ergo quod non propter justitias tuas Dominus Deus
tuus dederit tibi terram hanc optimam in possessionem, cum durissimæ cervicis sis
populus.
7

Memento, et ne obliviscaris, quomodo ad iracundiam provocaveris Dominum Deum tuum
in solitudine. Ex eo die, quo egressus es ex Ægypto usque ad locum istum, semper
adversum Dominum contendisti. 8 Nam et in Horeb provocasti eum, et iratus delere te
voluit, 9 quando ascendi in montem, ut acciperem tabulas lapideas, tabulas pacti quod
pepigit vobiscum Dominus : et perseveravi in monte quadraginta diebus ac noctibus, panem
non comedens, et aquam non bibens. 10 Deditque mihi Dominus duas tabulas lapideas
scriptas digito Dei, et continentes omnia verba quæ vobis locutus est in monte de medio
ignis, quando concio populi congregata est. 11 Cumque transissent quadraginta dies, et
totidem noctes, dedit mihi Dominus duas tabulas lapideas, tabulas fœderis, 12 dixitque mihi
: Surge, et descende hinc cito : quia populus tuus, quem eduxisti de Ægypto, deseruerunt
velociter viam, quam demonstrasti eis, feceruntque sibi conflatile. 13 Rursumque ait
Dominus ad me : Cerno quod populus iste duræ cervicis sit : 14 dimitte me ut conteram
eum, et deleam nomen ejus de sub cælo, et constituam te super gentem, quæ hac major et
fortior sit.
15

Cumque de monte ardente descenderem, et duas tabulas fœderis utraque tenerem manu,
vidissemque vos peccasse Domino Deo vestro, et fecisse vobis vitulum conflatilem, ac
deseruisse velociter viam ejus, quam vobis ostenderat : 17 projeci tabulas de manibus meis,
confregique eas in conspectu vestro. 18 Et procidi ante Dominum sicut prius, quadraginta
diebus et noctibus panem non comedens, et aquam non bibens, propter omnia peccata
vestra quæ gessistis contra Dominum, et eum ad iracundiam provocastis : 19 timui enim
indignationem et iram illius, qua adversum vos concitatus, delere vos voluit. Et exaudivit
16

