ab eis : 7 et quia ceperunt eum vivum, et statuerunt ei ut daret ipse, et qui regnarent post
ipsum, tributum magnum, et daret obsides, et constitutum, 8 et regionem Indorum, et
Medos, et Lydos, de optimis regionibus eorum : et acceptas eas ab eis, dederunt Eumeni
regi, 9 et quia qui erant apud Helladam, voluerunt ire, et tollere eos : et innotuit sermo his,
10 et miserunt ad eos ducem unum, et pugnaverunt contra illos, et ceciderunt ex eis multi,
et captivas duxerunt uxores eorum et filios, et diripuerunt eos, et terram eorum
possederunt, et destruxerunt muros eorum, et in servitutem illos redegerunt usque in hunc
diem : 11 et residua regna, et insulas, quæ aliquando restiterant illis, exterminaverunt, et in
potestatem redegerunt. 12 Cum amicis autem suis, et qui in ipsis requiem habebant,
conservaverunt amicitiam, et obtinuerunt regna, quæ erant proxima, et quæ erant longe :
quia quicumque audiebant nomen eorum, timebant eos : 13 quibus vero vellent auxilio esse
ut regnarent, regnabant : quos autem vellent, regno deturbabant : et exaltati sunt valde. 14
Et in omnibus istis nemo portabat diadema, nec induebatur purpura, ut magnificaretur in
ea. 15 Et quia curiam fecerunt sibi, et quotidie consulebant trecentos viginti consilium
agentes semper de multitudine, ut quæ digna sunt, gerant : 16 et committunt uni homini
magistratum suum per singulos annos dominari universæ terræ suæ, et omnes obediunt
uni, et non est invidia, neque zelus inter eos.
17

Et elegit Judas Eupolemum filium Joannis filii Jacob, et Jasonem filium Eleazari, et misit
eos Romam constituere cum illis amicitiam et societatem : 18 et ut auferrent ab eis jugum
Græcorum, quia viderunt quod in servitutem premerent regnum Israël. 19 Et abierunt
Romam viam multam valde, et introierunt curiam, et dixerunt : 20 Judas Machabæus, et
fratres ejus, et populus Judæorum, miserunt nos ad vos statuere vobiscum societatem et
pacem, et conscribere nos socios et amicos vestros. 21 Et placuit sermo in conspectu eorum.
22 Et hoc rescriptum est quod rescripserunt in tabulis æreis, et miserunt in Jerusalem, ut
esset apud eos ibi memoriale pacis et societatis : 23 Bene sit Romanis, et genti Judæorum,
in mari et in terra in æternum : gladiusque et hostis procul sit ab eis. 24 Quod si institerit
bellum Romanis prius, aut omnibus sociis eorum in omni dominatione eorum, 25 auxilium
feret gens Judæorum, prout tempus dictaverit, corde pleno : 26 et præliantibus non dabunt,
neque subministrabunt triticum, arma, pecuniam, naves, sicut placuit Romanis : et
custodient mandata eorum, nihil ab eis accipientes. 27 Similiter autem et si genti Judæorum
prius acciderit bellum, adjuvabunt Romani ex animo, prout eis tempus permiserit : 28 et
adjuvantibus non dabitur triticum, arma, pecunia, naves, sicut placuit Romanis : et
custodient mandata eorum absque dolo : 29 secundum hæc verba constituerunt Romani
populo Judæorum. 30 Quod si post hæc verba hi aut illi addere aut demere ad hæc aliquid
voluerint, facient ex proposito suo : et quæcumque addiderint, vel dempserint, rata erunt.
31 Sed et de malis, quæ Demetrius rex fecit in eos, scripsimus ei, dicentes : Quare gravasti
jugum tuum super amicos nostros, et socios Judæos ? 32 si ergo iterum adierint nos,
adversum te faciemus illis judicium, et pugnabimus tecum mari terraque.

9
Interea, ut audivit Demetrius quia cecidit Nicanor et exercitus ejus in prælio, apposuit
Bacchidem et Alcimum rursum mittere in Judæam, et dextrum cornu cum illis. 2 Et abierunt
viam quæ ducit in Galgala, et castra posuerunt in Masaloth, quæ est in Arbellis : et
occupaverunt eam, et peremerunt animas hominum multas. 3 In mense primo anni
centesimi et quinquagesimi secundi, applicuerunt exercitum ad Jerusalem : 4 et
surrexerunt, et abierunt in Beream viginti millia virorum, et duo millia equitum. 5 Et Judas
posuerat castra in Laisa, et tria millia viri electi cum eo : 6 et viderunt multitudinem
exercitus, quia multi sunt, et timuerunt valde : et multi subtraxerunt se de castris, et non
remanserunt ex eis nisi octingenti viri. 7 Et vidit Judas quod defluxit exercitus suus, et
bellum perurgebat eum, et confractus est corde, quia non habebat tempus congregandi eos,
et dissolutus est. 8 Et dixit his qui residui erant : Surgamus, et eamus ad adversarios
nostros, si poterimus pugnare adversus eos. 9 Et avertebant eum, dicentes : Non poterimus,
sed liberemus animas nostras modo, et revertamur ad fratres nostros, et tunc pugnabimus
adversus eos : nos autem pauci sumus. 10 Et ait Judas : Absit istam rem facere ut fugiamus
ab eis : et si appropiavit tempus nostrum, moriamur in virtute propter fratres nostros, et
non inferamus crimen gloriæ nostræ. 11 Et movit exercitus de castris, et steterunt illis
obviam : et divisi sunt equites in duas partes, et fundibularii et sagittarii præibant
exercitum, et primi certaminis omnes potentes. 12 Bacchides autem erat in dextro cornu, et

