filiorum Israël in rationali judicii super pectus suum, quando ingredietur Sanctuarium,
memoriale coram Domino in æternum. 30 Pones autem in rationali judicii Doctrinam et
Veritatem, quæ erunt in pectore Aaron, quando ingredietur coram Domino : et gestabit
judicium filiorum Israël in pectore suo, in conspectu Domini semper.
31

Facies et tunicam superhumeralis totam hyacinthinam, 32 in cujus medio supra erit
capitium, et ora per gyrum ejus textilis, sicut fieri solet in extremis vestium partibus, ne
facile rumpatur. 33 Deorsum vero, ad pedes ejusdem tunicæ, per circuitum, quasi mala
punica facies, ex hyacintho, et purpura, et cocco bis tincto, mistis in medio tintinnabulis, 34
ita ut tintinnabulum sit aureum et malum punicum : rursumque tintinnabulum aliud aureum
et malum punicum. 35 Et vestietur ea Aaron in officio ministerii, ut audiatur sonitus quando
ingreditur et egreditur sanctuarium in conspectu Domini, et non moriatur.
36

Facies et laminam de auro purissimo, in qua sculpes opere cælatoris, Sanctum Domino.
Ligabisque eam vitta hyacinthina, et erit super tiaram, 38 imminens fronti pontificis.
Portabitque Aaron iniquitates eorum, quæ obtulerunt et sanctificaverunt filii Israël, in
cunctis muneribus et donariis suis. Erit autem lamina semper in fronte ejus, ut placatus sit
eis Dominus. 39 Stringesque tunicam bysso, et tiaram byssinam facies, et balteum opere
plumarii.
37

40

Porro filiis Aaron tunicas lineas parabis et balteos ac tiaras in gloriam et decorem : 41
vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum et filios ejus cum eo. Et cunctorum consecrabis
manus, sanctificabisque illos, ut sacerdotio fungantur mihi. 42 Facies et feminalia linea, ut
operiant carnem turpitudinis suæ, a renibus usque ad femora : 43 et utentur eis Aaron et
filii ejus quando ingredientur tabernaculum testimonii, vel quando appropinquant ad altare
ut ministrent in sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur. Legitimum sempiternum erit Aaron,
et semini ejus post eum.

29
Sed et hoc facies, ut mihi in sacerdotio consecrentur. Tolle vitulum de armento, et arietes
duos immaculatos, 2 panesque azymos, et crustulam absque fermento, quæ conspersa sit
oleo, lagana quoque azyma oleo lita : de simila triticea cuncta facies. 3 Et posita in canistro
offeres : vitulum autem et duos arietes. 4 Et Aaron ac filios ejus applicabis ad ostium
tabernaculi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis suis aqua, 5 indues Aaron
vestimentis suis, id est, linea et tunica, et superhumerali et rationali, quod constringes
balteo. 6 Et pones tiaram in capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, 7 et oleum
unctionis fundes super caput ejus : atque hoc ritu consecrabitur. 8 Filios quoque illius
applicabis, et indues tunicis lineis, cingesque balteo, 9 Aaron scilicet et liberos ejus, et
impones eis mitras : eruntque sacerdotes mihi religione perpetua. Postquam initiaveris
manus eorum, 10 applicabis et vitulum coram tabernaculo testimonii. Imponentque Aaron et
filii ejus manus super caput illius, 11 et mactabis eum in conspectu Domini, juxta ostium
tabernaculi testimonii. 12 Sumptumque de sanguine vituli, pones super cornua altaris digito
tuo, reliquum autem sanguinem fundes juxta basim ejus. 13 Sumes et adipem totum qui
operit intestina, et reticulum jecoris, ac duos renes, et adipem qui super eos est, et offeres
incensum super altare : 14 carnes vero vituli et corium et fimum combures foris extra
castra, eo quod pro peccato sit.
15

Unum quoque arietem sumes, super cujus caput ponent Aaron et filii ejus manus. 16
Quem cum mactaveris, tolles de sanguine ejus, et fundes circa altare. 17 Ipsum autem
arietem secabis in frustra : lotaque intestina ejus ac pedes, pones super concisas carnes, et
super caput illius. 18 Et offeres totum arietem in incensum super altare : oblatio est
Domino, odor suavissimus victimæ Domini.
19

Tolles quoque arietem alterum, super cujus caput Aaron et filii ejus ponent manus. 20
Quem cum immolaveris, sumes de sanguine ejus, et pones super extremum auriculæ
dextræ Aaron et filiorum ejus, et super pollices manus eorum ac pedis dextri, fundesque
sanguinem super altare per circuitum. 21 Cumque tuleris de sanguine qui est super altare,
et de oleo unctionis, asperges Aaron et vestes ejus, filios et vestimenta eorum.
Consecratisque ipsis et vestibus, 22 tolles adipem de ariete, et caudam et arvinam, quæ
operit vitalia, ac reticulum jecoris, et duos renes, atque adipem, qui super eos est,

