sacerdotes nostri et patres nostri non fecerunt legem tuam, et non attenderunt mandata
tua, et testimonia tua quæ testificatus es in eis. 35 Et ipsi in regnis suis, et in bonitate tua
multa quam dederas eis, et in terra latissima et pingui quam tradideras in conspectu eorum,
non servierunt tibi, nec reversi sunt a studiis suis pessimis. 36 Ecce nos ipsi hodie servi
sumus : et terra quam dedisti patribus nostris ut comederent panem ejus, et quæ bona sunt
ejus, et nos ipsi servi sumus in ea. 37 Et fruges ejus multiplicantur regibus quos posuisti
super nos propter peccata nostra : et corporibus nostris dominantur, et jumentis nostris
secundum voluntatem suam : et in tribulatione magna sumus. 38 Super omnibus ergo his
nos ipsi percutimus fœdus, et scribimus : et signant principes nostri, Levitæ nostri, et
sacerdotes nostri.

10
Signatores autem fuerunt Nehemias, Athersatha filius Hachelai, et Sedecias, 2 Saraias,
Azarias, Jeremias, 3 Pheshur, Amarias, Melchias, 4 Hattus, Sebenia, Melluch, 5 Harem,
Merimuth, Obdias, 6 Daniel, Genthon, Baruch, 7 Mosollam, Abia, Miamin, 8 Maazia, Belgai,
Semeia : hi sacerdotes. 9 Porro Levitæ, Josue filius Azaniæ, Bennui de filiis Henadad,
Cedmihel, 10 et fratres eorum, Sebenia, Odaia, Celita, Phalaia, Hanan, 11 Micha, Rohob,
Hasebia, 12 Zachur, Serebia, Sabania, 13 Odaia, Bani, Baninu. 14 Capita populi, Pharos,
Phahathmoab, Ælam, Zethu, Bani, 15 Bonni, Azgad, Bebai, 16 Adonia, Begoai, Adin, 17 Ater,
Hezecia, Azur, 18 Odaia, Hasum, Besai, 19 Hareph, Anathoth, Nebai, 20 Megphias,
Mosollam, Hazir, 21 Mesizabel, Sadoc, Jeddua, 22 Pheltia, Hanan, Anaia, 23 Osee, Hanania,
Hasub, 24 Alohes, Phalea, Sobec, 25 Rehum, Hasebna, Maasia, 26 Echaia, Hanan, Anan, 27
Melluch, Haran, Baana.
28

Et reliqui de populo, sacerdotes, Levitæ, janitores, et cantores, Nathinæi, et omnes qui
se separaverunt de populis terrarum ad legem Dei, uxores eorum, filii eorum, et filiæ
eorum, 29 omnes qui poterant sapere spondentes pro fratribus suis, optimates eorum, et qui
veniebant ad pollicendum et jurandum ut ambularent in lege Dei, quam dederat in manu
Moysi servi Dei : ut facerent et custodirent universa mandata Domini Dei nostri, et judicia
ejus et cæremonias ejus : 30 et ut non daremus filias nostras populo terræ, et filias eorum
non acciperemus filiis nostris. 31 Populi quoque terræ, qui important venalia, et omnia ad
usum, per diem sabbati ut vendant, non accipiemus ab eis in sabbato et in die sanctificato.
Et dimittemus annum septimum, et exactionem universæ manus. 32 Et statuemus super nos
præcepta, ut demus tertiam partem sicli per annum ad opus domus Dei nostri, 33 ad panes
propositionis, et ad sacrificium sempiternum, et in holocaustum sempiternum in sabbatis, in
calendis, in solemnitatibus, et in sanctificatis, et pro peccato : ut exoretur pro Israël, et in
omnem usum domus Dei nostri. 34 Sortes ergo misimus super oblationem lignorum inter
sacerdotes, et Levitas, et populum, ut inferrentur in domum Dei nostri per domos patrum
nostrorum, per tempora, a temporibus anni usque ad annum : ut arderent super altare
Domini Dei nostri, sicut scriptum est in lege Moysi : 35 et ut afferremus primogenita terræ
nostræ, et primitiva universi fructus omnis ligni, ab anno in annum, in domo Domini : 36 et
primitiva filiorum nostrorum et pecorum nostrorum, sicut scriptum est in lege, et primitiva
boum nostrorum et ovium nostrarum, ut offerrentur in domo Dei nostri, sacerdotibus qui
ministrant in domo Dei nostri : 37 et primitias ciborum nostrorum, et libaminum nostrorum,
et poma omnis ligni, vindemiæ quoque et olei, afferemus sacerdotibus ad gazophylacium
Dei nostri, et decimam partem terræ nostræ Levitis. Ipsi Levitæ decimas accipient ex
omnibus civitatibus operum nostrorum. 38 Erit autem sacerdos filius Aaron cum Levitis in
decimis Levitarum, et Levitæ offerent decimam partem decimæ suæ in domo Dei nostri ad
gazophylacium in domum thesauri. 39 Ad gazophylacium enim deportabunt filii Israël, et filii
Levi, primitias frumenti, vini, et olei : et ibi erunt vasa sanctificata, et sacerdotes, et
cantores, et janitores, et ministri : et non dimittemus domum Dei nostri.

11
Habitaverunt autem principes populi in Jerusalem : reliqua vero plebs misit sortem, ut
tollerent unam partem de decem qui habitaturi essent in Jerusalem civitate sancta, novem
vero partes in civitatibus. 2 Benedixit autem populus omnibus viris qui se sponte obtulerant
ut habitarent in Jerusalem. 3 Hi sunt itaque principes provinciæ qui habitaverunt in
Jerusalem, et in civitatibus Juda. Habitavit autem unusquisque in possessione sua, in

