ducite eum in Gihon. 34 Et ungat eum ibi Sadoc sacerdos et Nathan propheta in regem
super Israël : et canetis buccina, atque dicetis : Vivat rex Salomon. 35 Et ascendetis post
eum, et veniet, et sedebit super solium meum, et ipse regnabit pro me : illique præcipiam ut
sit dux super Israël et super Judam. 36 Et respondit Banaias filius Jojadæ regi, dicens :
Amen : sic loquatur Dominus Deus domini mei regis. 37 Quomodo fuit Dominus cum domino
meo rege, sic sit cum Salomone, et sublimius faciat solium ejus a solio domini mei regis
David. 38 Descendit ergo Sadoc sacerdos, et Nathan propheta, et Banaias filius Jojadæ, et
Cerethi, et Phelethi : et imposuerunt Salomonem super mulam regis David, et adduxerunt
eum in Gihon. 39 Sumpsitque Sadoc sacerdos cornu olei de tabernaculo, et unxit
Salomonem : et cecinerunt buccina, et dixit omnis populus : Vivat rex Salomon. 40 Et
ascendit universa multitudo post eum, et populus canentium tibiis, et lætantium gaudio
magno : et insonuit terra a clamore eorum.
41

Audivit autem Adonias, et omnes qui invitati fuerant ab eo : jamque convivium finitum
erat : sed et Joab, audita voce tubæ, ait : Quid sibi vult clamor civitatis tumultuantis ? 42
Adhuc illo loquente, Jonathas filius Abiathar sacerdotis venit : cui dixit Adonias : Ingredere,
quia vir fortis es, et bona nuntians. 43 Responditque Jonathas Adoniæ : Nequaquam :
dominus enim noster rex David regem constituit Salomonem : 44 misitque cum eo Sadoc
sacerdotem, et Nathan prophetam, et Banaiam filium Jojadæ, et Cerethi, et Phelethi, et
imposuerunt eum super mulam regis. 45 Unxeruntque eum Sadoc sacerdos et Nathan
propheta regem in Gihon : et ascenderunt inde lætantes, et insonuit civitas : hæc est vox
quam audistis. 46 Sed et Salomon sedet super solium regni. 47 Et ingressi servi regis
benedixerunt domino nostro regi David, dicentes : Amplificet Deus nomen Salomonis super
nomen tuum, et magnificet thronus ejus super thronum tuum. Et adoravit rex in lectulo suo
: 48 et locutus est : Benedictus Dominus Deus Israël, qui dedit hodie sedentem in solio meo,
videntibus oculis meis.
49

Territi sunt ergo, et surrexerunt omnes qui invitati fuerant ab Adonia, et ivit unusquisque
in viam suam. 50 Adonias autem timens Salomonem, surrexit, et abiit, tenuitque cornu
altaris. 51 Et nuntiaverunt Salomoni, dicentes : Ecce Adonias timens regem Salomonem,
tenuit cornu altaris, dicens : Juret mihi rex Salomon hodie, quod non interficiat servum
suum gladio. 52 Dixitque Salomon : Si fuerit vir bonus, non cadet ne unus quidem capillus
ejus in terram : sin autem malum inventum fuerit in eo, morietur. 53 Misit ergo rex
Salomon, et eduxit eum ab altari : et ingressus adoravit regem Salomonem : dixitque ei
Salomon : Vade in domum tuam.

2
Appropinquaverunt autem dies David ut moreretur : præcepitque Salomoni filio suo, dicens
: 2 Ego ingredior viam universæ terræ : confortare, et esto vir. 3 Et observa custodias
Domini Dei tui, ut ambules in viis ejus : ut custodias cæremonias ejus, et præcepta ejus, et
judicia, et testimonia, sicut scriptum est in lege Moysi : ut intelligas universa quæ facis, et
quocumque te verteris : 4 ut confirmet Dominus sermones suos quos locutus est de me,
dicens : Si custodierint filii tui vias suas, et ambulaverint coram me in veritate, in omni
corde suo et in omni anima sua, non auferetur tibi vir de solio Israël. 5 Tu quoque nosti quæ
fecerit mihi Joab filius Sarviæ, quæ fecerit duobus principibus exercitus Israël, Abner filio
Ner, et Amasæ filio Jether : quos occidit, et effudit sanguinem belli in pace, et posuit
cruorem prælii in balteo suo qui erat circa lumbos ejus, et in calceamento suo quod erat in
pedibus ejus. 6 Facies ergo juxta sapientiam tuam, et non deduces canitiem ejus pacifice ad
inferos. 7 Sed et filiis Berzellai Galaaditis reddes gratiam, eruntque comedentes in mensa
tua : occurrerunt enim mihi quando fugiebam a facie Absalom fratris tui. 8 Habes quoque
apud te Semei filium Gera filii Jemini de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima
quando ibam ad castra : sed quia descendit mihi in occursum cum transirem Jordanem, et
juravi ei per Dominum, dicens : Non te interficiam gladio : 9 tu noli pati eum esse innoxium.
Vir autem sapiens es, ut scias quæ facies ei : deducesque canos ejus cum sanguine ad
inferos. 10 Dormivit igitur David cum patribus suis, et sepultus est in civitate David. 11 Dies
autem quibus regnavit David super Israël, quadraginta anni sunt : in Hebron regnavit
septem annis ; in Jerusalem, triginta tribus.
12
13

Salomon autem sedit super thronum David patris sui, et firmatum est regnum ejus nimis.
Et ingressus est Adonias filius Haggith ad Bethsabee matrem Salomonis. Quæ dixit ei :

