tonitrua : et noli ea scribere. 5 Et angelus, quem vidi stantem super mare et super terram,
levavit manum suam ad cælum : 6 et juravit per viventem in sæcula sæculorum, qui creavit
cælum, et ea quæ in eo sunt : et terram, et ea quæ in ea sunt : et mare, et ea quæ in eo
sunt : Quia tempus non erit amplius : 7 sed in diebus vocis septimi angeli, cum cœperit tuba
canere, consummabitur mysterium Dei sicut evangelizavit per servos suos prophetas. 8 Et
audivi vocem de cælo iterum loquentem mecum, et dicentem : Vade, et accipe librum
apertum de manu angeli stantis super mare, et super terram. 9 Et abii ad angelum, dicens
ei, ut daret mihi librum. Et dixit mihi : Accipe librum, et devora illum : et faciet amaricari
ventrem tuum, sed in ore tuo erit dulce tamquam mel. 10 Et accepi librum de manu angeli,
et devoravi illum : et erat in ore meo tamquam mel dulce, et cum devorassem eum,
amaricatus est venter meus : 11 et dixit mihi : Oportet te iterum prophetare gentibus, et
populis, et linguis, et regibus multis.

11
Et datus est mihi calamus similis virgæ, et dictum est mihi : Surge, et metire templum Dei,
et altare, et adorantes in eo : 2 atrium autem, quod est foris templum, ejice foras, et ne
metiaris illud : quoniam datum est gentibus, et civitatem sanctam calcabunt mensibus
quadraginta duobus : 3 et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt diebus mille ducentis
sexaginta, amicti saccis. 4 Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspectu Domini terræ
stantes. 5 Et si quis voluerit eos nocere, ignis exiet de ore eorum, et devorabit inimicos
eorum : et si quis voluerit eos lædere, sic oportet eum occidi. 6 Hi habent potestatem
claudendi cælum, ne pluat diebus prophetiæ ipsorum : et potestatem habent super aquas
convertendi eas in sanguinem, et percutere terram omni plaga quotiescumque voluerint. 7
Et cum finierint testimonium suum, bestia, quæ ascendit de abysso, faciet adversum eos
bellum, et vincet illos, et occidet eos. 8 Et corpora eorum jacebunt in plateis civitatis
magnæ, quæ vocatur spiritualiter Sodoma, et Ægyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus
est. 9 Et videbunt de tribubus, et populis, et linguis, et gentibus corpora eorum per tres dies
et dimidium : et corpora eorum non sinent poni in monumentis : 10 et inhabitantes terram
gaudebunt super illos, et jucundabuntur : et munera mittent invicem, quoniam hi duo
prophetæ cruciaverunt eos, qui habitabant super terram. 11 Et post dies tres et dimidium,
spiritus vitæ a Deo intravit in eos. Et steterunt super pedes suos, et timor magnus cecidit
super eos qui viderunt eos. 12 Et audierunt vocem magnam de cælo, dicentem eis :
Ascendite huc. Et ascenderunt in cælum in nube : et viderunt illos inimici eorum. 13 Et in
illa hora factus est terræmotus magnus, et decima pars civitatis cecidit : et occisa sunt in
terræmotu nomina hominum septem millia : et reliqui in timorem sunt missi, et dederunt
gloriam Deo cæli. 14 Væ secundum abiit : et ecce væ tertium veniet cito.
15

Et septimus angelus tuba cecinit : et factæ sunt voces magnæ in cælo dicentes : Factum
est regnum hujus mundi, Domini nostri et Christi ejus, et regnabit in sæcula sæculorum.
Amen. 16 Et viginti quatuor seniores, qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis,
ceciderunt in facies suas, et adoraverunt Deum, dicentes : 17 Gratias agimus tibi, Domine
Deus omnipotens, qui es, et qui eras, et qui venturus es : quia accepisti virtutem tuam
magnam, et regnasti. 18 Et iratæ sunt gentes, et advenit ira tua et tempus mortuorum
judicari, et reddere mercedem servis tuis prophetis, et sanctis, et timentibus nomen tuum
pusillis et magnis, et exterminandi eos qui corruperunt terram. 19 Et apertum est templum
Dei in cælo : et visa est arca testamenti ejus in templo ejus, et facta sunt fulgura, et voces,
et terræmotus, et grando magna.

12
Et signum magnum apparuit in cælo : mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in
capite ejus corona stellarum duodecim : 2 et in utero habens, clamabat parturiens, et
cruciabatur ut pariat. 3 Et visum est aliud signum in cælo : et ecce draco magnus rufus
habens capita septem, et cornua decem : et in capitibus ejus diademata septem, 4 et cauda
ejus trahebat tertiam partem stellarum cæli, et misit eas in terram : et draco stetit ante
mulierem, quæ erat paritura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret. 5 Et peperit filium
masculum, qui recturus erat omnes gentes in virga ferrea : et raptus est filius ejus ad
Deum, et ad thronum ejus, 6 et mulier fugit in solitudinem ubi habebat locum paratum a
Deo, ut ibi pascant eam diebus mille ducentis sexaginta.

