Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen : 10 ut in nomine
Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium et infernorum, 11 et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
12

Itaque carissimi mei (sicut semper obedistis), non ut in præsentia mei tantum, sed multo
magis nunc in absentia mea, cum metu et tremore vestram salutem operamini. 13 Deus est
enim, qui operatur in vobis et velle, et perficere pro bona voluntate. 14 Omnia autem facite
sine murmurationibus et hæsitationibus : 15 ut sitis sine querela, et simplices filii Dei, sine
reprehensione in medio nationis pravæ et perversæ : inter quos lucetis sicut luminaria in
mundo, 16 verbum vitæ continentes ad gloriam meam in die Christi, quia non in vacuum
cucurri, neque in vacuum laboravi. 17 Sed et si immolor supra sacrificium, et obsequium
fidei vestræ, gaudeo, et congratulor omnibus vobis. 18 Idipsum autem et vos gaudete, et
congratulamini mihi.
19

Spero autem in Domino Jesu, Timotheum me cito mittere ad vos : ut et ego bono animo
sim, cognitis quæ circa vos sunt. 20 Neminem enim habeo tam unanimem, qui sincera
affectione pro vobis sollicitus sit. 21 Omnes enim quæ sua sunt quærunt, non quæ sunt Jesu
Christi. 22 Experimentum autem ejus cognoscite, quia sicut patri filius, mecum servivit in
Evangelio. 23 Hunc igitur spero me mittere ad vos, mox ut videro quæ circa me sunt. 24
Confido autem in Domino quoniam et ipse veniam ad vos cito. 25 Necessarium autem
existimavi Epaphroditum fratrem, et cooperatorem, et commilitonem meum, vestrum autem
apostolum, et ministrum necessitatis meæ, mittere ad vos : 26 quoniam quidem omnes vos
desiderabat : et mœstus erat, propterea quod audieratis illum infirmatum. 27 Nam et
infirmatus est usque ad mortem : sed Deus misertus est ejus : non solum autem ejus, verum
etiam et mei, ne tristitiam super tristitiam haberem. 28 Festinantius ergo misi illum, ut viso
eo iterum gaudeatis, et ego sine tristitia sim. 29 Excipite itaque illum cum omni gaudio in
Domino, et ejusmodi cum honore habetote ; 30 quoniam propter opus Christi usque ad
mortem accessit, tradens animam suam ut impleret id quod ex vobis deerat erga meum
obsequium.

3
De cetero, fratres mei, gaudete in Domino. Eadem vobis scribere, mihi quidem non pigrum,
vobis autem necessarium. 2 Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem. 3 Nos
enim sumus circumcisio, qui spiritu servimus Deo, et gloriamur in Christo Jesu, et non in
carne fiduciam habentes, 4 quamquam ego habeam confidentiam et in carne. Si quis alius
videtur confidere in carne, ego magis, 5 circumcisus octavo die, ex genere Israël, de tribu
Benjamin, Hebræus ex Hebræis, secundum legem pharisæus, 6 secundum æmulationem
persequens Ecclesiam Dei, secundum justitiam, quæ in lege est, conversatus sine querela. 7
Sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta. 8
Verumtamen existimo omnia detrimentum esse propter eminentem scientiam Jesu Christi
Domini mei : propter quem omnia detrimentum feci, et arbitror ut stercora, ut Christum
lucrifaciam, 9 et inveniar in illo non habens meam justitiam, quæ ex lege est, sed illam, quæ
ex fide est Christi Jesu : quæ ex Deo est justitia in fide, 10 ad cognoscendum illum, et
virtutem resurrectionis ejus, et societatem passionum illius : configuratus morti ejus : 11 si
quo modo occurram ad resurrectionem, quæ est ex mortuis : 12 non quod jam acceperim,
aut jam perfectus sim : sequor autem, si quomodo comprehendam in quo et comprehensus
sum a Christo Jesu. 13 Fratres, ego me non arbitror comprehendisse. Unum autem, quæ
quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quæ sunt priora, extendens meipsum, 14 ad
destinatum persequor, ad bravium supernæ vocationis Dei in Christo Jesu. 15 Quicumque
ergo perfecti sumus, hoc sentiamus : et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. 16
Verumtamen ad quod pervenimus ut idem sapiamus, et in eadem permaneamus regula. 17
Imitatores mei estote, fratres, et observate eos qui ita ambulant, sicut habetis formam
nostram. 18 Multi enim ambulant, quos sæpe dicebam vobis (nunc autem et flens dico)
inimicos crucis Christi : 19 quorum finis interitus : quorum Deus venter est : et gloria in
confusione ipsorum, qui terrena sapiunt. 20 Nostra autem conversatio in cælis est : unde
etiam Salvatorem exspectamus Dominum nostrum Jesum Christum, 21 qui reformabit
corpus humilitatis nostræ, configuratum corpori claritatis suæ, secundum operationem, qua
etiam possit subjicere sibi omnia.

