eunuchum suum : Vade, et suade Hebræam illam ut sponte consentiat habitare mecum. 11
Fœdum est enim apud Assyrios, si femina irrideat virum agendo ut immunis ab eo transeat.
12

Tunc introivit Vagao ad Judith, et dixit : Non vereatur bona puella introire ad dominum
meum, ut honorificetur ante faciem ejus, ut manducet cum eo, et bibat vinum in
jucunditate. 13 Cui Judith respondit : Quæ ego sum, ut contradicam domino meo ? 14 omne
quod erit ante oculos ejus bonum et optimum, faciam. Quidquid autem illi placuerit, hoc
mihi erit optimum omnibus diebus vitæ meæ. 15 Et surrexit, et ornavit se vestimento suo, et
ingressa stetit ante faciem ejus. 16 Cor autem Holofernes concussum est : erat enim ardens
in concupiscentia ejus. 17 Et dixit ad eam Holofernes : Bibe nunc, et accumbe in
jucunditate, quoniam invenisti gratiam coram me. 18 Et dixit Judith : Bibam, domine,
quoniam magnificata est anima mea hodie præ omnibus diebus meis. 19 Et accepit, et
manducavit et bibit coram ipso ea quæ paraverat illi ancilla ejus. 20 Et jucundus factus est
Holofernes ad eam, bibitque vinum multum nimis, quantum numquam biberat in vita sua.

13
Ut autem sero factum est, festinaverunt servi illius ad hospitia sua, et conclusit Vagao ostia
cubiculi, et abiit. 2 Erant autem omnes fatigati a vino, 3 eratque Judith sola in cubiculo. 4
Porro Holofernes jacebat in lecto, nimia ebrietate sopitus. 5 Dixitque Judith puellæ suæ ut
staret foris ante cubiculum, et observaret. 6 Stetitque Judith ante lectum, orans cum
lacrimis, et labiorum motu in silentio, 7 dicens : Confirma me, Domine Deus Israël, et
respice in hac hora ad opera manuum mearum, ut, sicut promisisti, Jerusalem civitatem
tuam erigas : et hoc quod credens per te posse fieri cogitavi, perficiam. 8 Et cum hæc
dixisset, accessit ad columnam quæ erat ad caput lectuli ejus, et pugionem ejus, qui in ea
ligatus pendebat, exsolvit. 9 Cumque evaginasset illum, apprehendit comam capitis ejus, et
ait : Confirma me, Domine Deus, in hac hora. 10 Et percussit bis in cervicem ejus, et
abscidit caput ejus, et abstulit conopeum ejus a columnis, et evolvit corpus ejus truncum. 11
Et post pusillum exivit, et tradidit caput Holofernis ancillæ suæ, et jussit ut mitteret illud in
peram suam. 12 Et exierunt duæ, secundum consuetudinem suam, quasi ad orationem, et
transierunt castra, et gyrantes vallem, venerunt ad portam civitatis. 13 Et dixit Judith a
longe custodibus murorum : Aperite portas, quoniam nobiscum est Deus, qui fecit virtutem
in Israël.
14

Et factum est cum audissent viri vocem ejus, vocaverunt presbyteros civitatis. 15 Et
concurrerunt ad eam omnes, a minimo usque ad maximum : quoniam sperabant eam jam
non esse venturam. 16 Et accendentes luminaria, congyraverunt circa eam universi : illa
autem ascendens in eminentiorem locum, jussit fieri silentium. Cumque omnes tacuissent,
17 dixit Judith : Laudate Dominum Deum nostrum, qui non deseruit sperantes in se, 18 et in
me ancilla sua adimplevit misericordiam suam, quam promisit domui Israël : et interfecit in
manu mea hostem populi sui hac nocte. 19 Et proferens de pera caput Holofernis, ostendit
illis, dicens : Ecce caput Holofernis principis militiæ Assyriorum, et ecce conopeum illius, in
quo recumbebat in ebrietate sua, ubi per manum feminæ percussit illum Dominus Deus
noster. 20 Vivit autem ipse Dominus, quoniam custodivit me angelus ejus et hinc euntem, et
ibi commorantem, et inde huc revertentem, et non permisit me Dominus ancillam suam
coinquinari, sed sine pollutione peccati revocavit me vobis gaudentem in victoria sua, in
evasione mea, et in liberatione vestra. 21 Confitemini illi omnes, quoniam bonus, quoniam in
sæculum misericordia ejus. 22 Universi autem adorantes Dominum, dixerunt ad eam :
Benedixit te Dominus in virtute sua, quia per te ad nihilum redegit inimicos nostros. 23
Porro Ozias princeps populi Israël dixit ad eam : Benedicta es tu, filia, a Domino Deo
excelso præ omnibus mulieribus super terram. 24 Benedictus Dominus, qui creavit cælum
et terram, qui te direxit in vulnera capitis principis inimicorum nostrorum : 25 quia hodie
nomen tuum ita magnificavit, ut non recedat laus tua de ore hominum qui memores fuerint
virtutis Domini in æternum, pro quibus non pepercisti animæ tuæ propter angustias et
tribulationem generis tui, sed subvenisti ruinæ ante conspectum Dei nostri. 26 Et dixit
omnis populus : Fiat, fiat.
27

Porro Achior vocatus venit, et dixit ei Judith : Deus Israël, cui tu testimonium dedisti
quod ulciscatur se de inimicis suis, ipse caput omnium incredulorum incidit hac nocte in
manu mea. 28 Et ut probes quia ita est, ecce caput Holofernis, qui in contemptu superbiæ
suæ Deum Israël contempsit, et tibi interitum minabatur, dicens : Cum captus fuerit

