21

Iste est sermo, quem locutus est Dominus de eo : Sprevit te, et subsannavit te, virgo filia
Sion :
post tergum tuum caput movit, filia Jerusalem.
22 Cui exprobrasti, et quem blasphemasti ?
contra quem exaltasti vocem tuam, et elevasti in excelsum oculos tuos ?
Contra Sanctum Israël.
23 Per manum servorum tuorum exprobrasti Domino, et dixisti :
In multitudine curruum meorum ascendi excelsa montium in summitate Libani,
et succidi sublimes cedros ejus, et electas abietes illius.
Et ingressus sum usque ad terminos ejus,
et saltum Carmeli ejus 24 ego succidi.
Et bibi aquas alienas, et siccavi vestigiis pedum meorum omnes aquas clausas.
25 Numquid non audisti quid ab initio fecerim ?
ex diebus antiquis plasmavi illud, et nunc adduxi :
eruntque in ruinam collium pugnantium civitates munitæ.
26 Et qui sedent in eis, humiles manu, contremuerunt et confusi sunt :
facti sunt velut fœnum agri, et virens herba tectorum,
quæ arefacta est antequam veniret ad maturitatem.
27 Habitaculum tuum, et egressum tuum, et introitum tuum, et viam tuam ego præscivi,
et furorem tuum contra me.
28 Insanisti in me, et superbia tua ascendit in aures meas :
ponam itaque circulum in naribus tuis, et camum in labiis tuis,
et reducam te in viam per quam venisti.
29 Tibi autem, Ezechia, hoc erit signum :
comede hoc anno quæ repereris :
in secundo autem anno, quæ sponte nascuntur :
porro in tertio anno seminate et metite :
plantate vineas, et comedite fructum earum.
30 Et quodcumque reliquum fuerit de domo Juda, mittet radicem deorsum,
et faciet fructum sursum.
31 De Jerusalem quippe egredientur reliquiæ,
et quod salvetur de monte Sion :
zelus Domini exercituum faciet hoc.
32 Quam ob rem hæc dicit Dominus de rege Assyriorum :
Non ingredietur urbem hanc, nec mittet in eam sagittam,
nec occupabit eam clypeus, nec circumdabit eam munitio.
33 Per viam qua venit, revertetur :
et civitatem hanc non ingredietur, dicit Dominus.
34 Protegamque urbem hanc, et salvabo eam propter me,
et propter David servum meum.
35

Factum est igitur in nocte illa, venit angelus Domini, et percussit in castris Assyriorum
centum octoginta quinque millia. Cumque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora
mortuorum : et recedens abiit, 36 et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et mansit in
Ninive. 37 Cumque adoraret in templo Nesroch deum suum, Adramelech et Sarasar filii ejus
percusserunt eum gladio, fugeruntque in terram Armeniorum : et regnavit Asarhaddon
filius ejus pro eo.

20
In diebus illis ægrotavit Ezechias usque ad mortem : et venit ad eum Isaias filius Amos
propheta, dixitque ei : Hæc dicit Dominus Deus : Præcipe domui tuæ : morieris enim tu, et
non vives. 2 Qui convertit faciem suam ad parietem, et oravit Dominum, dicens : 3 Obsecro,
Domine : memento, quæso, quomodo ambulaverim coram te in veritate, et in corde
perfecto, et quod placitum est coram te fecerim. Flevit itaque Ezechias fletu magno. 4 Et
antequam egrederetur Isaias mediam partem atrii, factus est sermo Domini ad eum, dicens
: 5 Revertere, et dic Ezechiæ duci populi mei : Hæc dicit Dominus Deus David patris tui :
Audivi orationem tuam, et vidi lacrimas tuas, et ecce sanavi te : die tertio ascendes
templum Domini. 6 Et addam diebus tuis quindecim annos : sed et de manu regis
Assyriorum liberabo te, et civitatem hanc : et protegam urbem istam propter me, et propter
David servum meum. 7 Dixitque Isaias : Afferte massam ficorum. Quam cum attulissent, et
posuissent super ulcus ejus, curatus est. 8 Dixerat autem Ezechias ad Isaiam : Quod erit

