ad vos, de nocte consurgens, et dirigens, et non audistis : 6 dabo domum istam sicut Silo, et
urbem hanc dabo in maledictionem cunctis gentibus terræ. 7 Et audierunt sacerdotes, et
prophetæ, et omnis populus, Jeremiam loquentem verba hæc in domo Domini. 8 Cumque
complesset Jeremias, loquens omnia quæ præceperat ei Dominus ut loqueretur ad
universum populum, apprehenderunt eum sacerdotes, et prophetæ, et omnis populus,
dicens : Morte moriatur. 9 Quare prophetavit in nomine Domini, dicens : Sicut Silo erit
domus hæc, et urbs ista desolabitur eo quod non sit habitator ? Et congregatus est omnis
populus adversus Jeremiam in domo Domini. 10 Et audierunt principes Juda verba hæc, et
ascenderunt de domo regis in domum Domini, et sederunt in introitu portæ domus Domini
novæ. 11 Et locuti sunt sacerdotes et prophetæ ad principes, et ad omnem populum,
dicentes : Judicium mortis est viro huic, quia prophetavit adversus civitatem istam, sicut
audistis auribus vestris. 12 Et ait Jeremias ad omnes principes, et ad universum populum,
dicens : Dominus misit me ut prophetarem ad domum istam, et ad civitatem hanc, omnia
verba quæ audistis. 13 Nunc ergo bonas facite vias vestras et studia vestra, et audite vocem
Domini Dei vestri, et pœnitebit Dominum mali quod locutus est adversum vos. 14 Ego autem
ecce in manibus vestris sum : facite mihi quod bonum et rectum est in oculis vestris. 15
Verumtamen scitote et cognoscite quod, si occideritis me, sanguinem innocentem tradetis
contra vosmetipsos, et contra civitatem istam, et habitatores ejus : in veritate enim misit me
Dominus ad vos, ut loquerer in auribus vestris omnia verba hæc. 16 Et dixerunt principes et
omnis populus ad sacerdotes et ad prophetas : Non est viro huic judicium mortis, quia in
nomine Domini Dei nostri locutus est ad nos. 17 Surrexerunt ergo viri de senioribus terræ,
et dixerunt ad omnem cœtum populi, loquentes : 18 Michæas de Morasthi fuit propheta in
diebus Ezechiæ regis Juda, et ait ad omnem populum Juda, dicens : Hæc dicit Dominus
exercituum :
Sion quasi ager arabitur,
et Jerusalem in acervum lapidum erit,
et mons domus in excelsa silvarum.
19

Numquid morte condemnavit eum Ezechias rex Juda, et omnis Juda ? numquid non
timuerunt Dominum, et deprecati sunt faciem Domini, et pœnituit Dominum mali quod
locutus fuerat adversum eos ? Itaque nos facimus malum grande contra animas nostras. 20
Fuit quoque vir prophetans in nomine Domini, Urias filius Semei de Cariathiarim, et
prophetavit adversus civitatem istam, et adversus terram hanc, juxta omnia verba Jeremiæ.
21 Et audivit rex Joakim, et omnes potentes et principes ejus, verba hæc, et quæsivit rex
interficere eum : et audivit Urias, et timuit, fugitque, et ingressus est Ægyptum. 22 Et misit
rex Joakim viros in Ægyptum, Elnathan filium Achobor, et viros cum eo, in Ægyptum, 23 et
eduxerunt Uriam de Ægypto, et adduxerunt eum ad regem Joakim, et percussit eum gladio,
et projecit cadaver ejus in sepulchris vulgi ignobilis. 24 Igitur manus Ahicam filii Saphan fuit
cum Jeremia, ut non traderetur in manus populi, et interficerent eum.

27
In principio regni Joakim filii Josiæ regis Juda, factum est verbum istud ad Jeremiam a
Domino, dicens : 2 Hæc dicit Dominus ad me : Fac tibi vincula et catenas, et pones eas in
collo tuo, 3 et mittes eas ad regem Edom, et ad regem Moab, et ad regem filiorum Ammon,
et ad regem Tyri, et ad regem Sidonis, in manu nuntiorum qui venerunt Jerusalem ad
Sedeciam regem Juda. 4 Et præcipies eis ut ad dominos suos loquantur : Hæc dicit Dominus
exercituum, Deus Israël : Hæc dicetis ad dominos vestros : 5 Ego feci terram, et homines, et
jumenta quæ sunt super faciem terræ, in fortitudine mea magna, et in brachio meo extento,
et dedi eam ei qui placuit in oculis meis. 6 Et nunc itaque ego dedi omnes terras istas in
manu Nabuchodonosor regis Babylonis servi mei : insuper et bestias agri dedi ei, ut
serviant illi : 7 et servient ei omnes gentes, et filio ejus, et filio filii ejus, donec veniat
tempus terræ ejus et ipsius : et servient ei gentes multæ et reges magni. 8 Gens autem et
regnum quod non servierit Nabuchodonosor regi Babylonis, et quicumque non curvaverit
collum suum sub jugo regis Babylonis, in gladio, et in fame, et in peste visitabo super
gentem illam, ait Dominus, donec consumam eos in manu ejus. 9 Vos ergo nolite audire
prophetas vestros, et divinos, et somniatores, et augures, et maleficos, qui dicunt vobis :
Non servietis regi Babylonis : 10 quia mendacium prophetant vobis, ut longe vos faciant de
terra vestra, et ejiciant vos, et pereatis. 11 Porro gens quæ subjecerit cervicem suam sub
jugo regis Babylonis, et servierit ei, dimittam eam in terra sua, dicit Dominus, et colet eam,
et habitabit in ea. 12 Et ad Sedeciam regem Juda locutus sum secundum omnia verba hæc,

