34

Manus tuæ ligatæ non sunt,
et pedes tui non sunt compedibus aggravati :
sed sicut solent cadere coram filiis iniquitatis, sic corruisti.
Congeminansque omnis populus flevit super eum. 35 Cumque venisset universa multitudo
cibum capere cum David, clara adhuc die juravit David, dicens : Hæc faciat mihi Deus, et
hæc addat, si ante occasum solis gustavero panem vel aliud quidquam. 36 Omnisque
populus audivit, et placuerunt eis cuncta quæ fecit rex in conspectu totius populi. 37 Et
cognovit omne vulgus et universus Israël in die illa, quoniam non actum fuisset a rege ut
occideretur Abner filius Ner. 38 Dixit quoque rex ad servos suos : Num ignoratis quoniam
princeps et maximus cecidit hodie in Israël ? 39 Ego autem adhuc delicatus, et unctus rex :
porro viri isti filii Sarviæ duri sunt mihi : retribuat Dominus facienti malum juxta malitiam
suam.

4
Audivit autem Isboseth filius Saul quod cecidisset Abner in Hebron : et dissolutæ sunt
manus ejus, omnisque Israël perturbatus est. 2 Duo autem viri principes latronum erant filio
Saul, nomen uni Baana, et nomen alteri Rechab, filii Remmon Berothitæ de filiis Benjamin :
siquidem et Beroth reputata est in Benjamin. 3 Et fugerunt Berothitæ in Gethaim,
fueruntque ibi advenæ usque ad tempus illud. 4 Erat autem Jonathæ filio Saul filius debilis
pedibus : quinquennis enim fuit, quando venit nuntius de Saul et Jonatha ex Jezrahel.
Tollens itaque eum nutrix sua, fugit : cumque festinaret ut fugeret, cecidit, et claudus
effectus est : habuitque vocabulum Miphiboseth. 5 Venientes igitur filii Remmon Berothitæ,
Rechab et Baana, ingressi sunt fervente die domum Isboseth : qui dormiebat super stratum
suum meridie. Et ostiaria domus purgans triticum, obdormivit. 6 Ingressi sunt autem
domum latenter assumentes spicas tritici, et percusserunt eum in inguine Rechab, et Baana
frater ejus, et fugerunt. 7 Cum autem ingressi fuissent domum, ille dormiebat super lectum
suum in conclavi, et percutientes interfecerunt eum : sublatoque capite ejus, abierunt per
viam deserti tota nocte, 8 et attulerunt caput Isboseth ad David in Hebron : dixeruntque ad
regem : Ecce caput Isboseth filii Saul inimici tui, qui quærebat animam tuam : et dedit
Dominus domino meo regi ultionem hodie de Saul, et de semine ejus.
9

Respondens autem David Rechab, et Baana fratri ejus, filiis Remmon Berothitæ, dixit ad
eos : Vivit Dominus, qui eruit animam meam de omni angustia, 10 quoniam eum qui
annuntiaverat mihi, et dixerat : Mortuus est Saul : qui putabat se prospera nuntiare, tenui,
et occidi eum in Siceleg, cui oportebat mercedem dare pro nuntio. 11 Quanto magis nunc
cum homines impii interfecerunt virum innoxium in domo sua, super lectum suum, non
quæram sanguinem ejus de manu vestra, et auferam vos de terra ? 12 Præcepit itaque
David pueris suis, et interfecerunt eos : præcidentesque manus et pedes eorum,
suspenderunt eos super piscinam in Hebron : caput autem Isboseth tulerunt, et sepelierunt
in sepulchro Abner in Hebron.

5
Et venerunt universæ tribus Israël ad David in Hebron, dicentes : Ecce nos os tuum et caro
tua sumus. 2 Sed et heri et nudiustertius cum esset Saul rex super nos, tu eras educens et
reducens Israël : dixit autem Dominus ad te : Tu pasces populum meum Israël, et tu eris
dux super Israël. 3 Venerunt quoque et seniores Israël ad regem in Hebron, et percussit
cum eis rex David fœdus in Hebron coram Domino : unxeruntque David in regem super
Israël. 4 Filius triginta annorum erat David cum regnare cœpisset, et quadraginta annis
regnavit. 5 In Hebron regnavit super Judam septem annis et sex mensibus : in Jerusalem
autem regnavit triginta tribus annis super omnem Israël et Judam.
6

Et abiit rex, et omnes viri qui erant cum eo, in Jerusalem, ad Jebusæum habitatorem terræ
: dictumque est David ab eis : Non ingredieris huc, nisi abstuleris cæcos et claudos dicentes
: Non ingredietur David huc. 7 Cepit autem David arcem Sion : hæc est civitas David. 8
Proposuerat enim David in die illa præmium, qui percussisset Jebusæum, et tetigisset
domatum fistulas, et abstulisset cæcos et claudos odientes animam David. Idcirco dicitur in
proverbio : Cæcus et claudus non intrabunt in templum. 9 Habitavit autem David in arce, et
vocavit eam civitatem David : et ædificavit per gyrum a Mello et intrinsecus. 10 Et

