vermes scaturirent, ac viventis in doloribus carnes ejus effluerent, odore etiam illius et
fœtore exercitus gravaretur : 10 et qui paulo ante sidera cæli contingere se arbitrabatur,
eum nemo poterat propter intolerantiam fœtoris portare.
11

Hinc igitur cœpit ex gravi superbia deductus ad agnitionem sui venire, divina admonitus
plaga, per momenta singula doloribus suis augmenta capientibus. 12 Et cum nec ipse jam
fœtorem suum ferre posset, ita ait : Justum est subditum esse Deo, et mortalem non paria
Deo sentire. 13 Orabat autem hic scelestus Dominum, a quo non esset misericordiam
consecuturus. 14 Et civitatem, ad quam festinans veniebat ut eam ad solum deduceret ac
sepulchrum congestorum faceret, nunc optat liberam reddere : 15 et Judæos, quos nec
sepultura quidem se dignos habiturum, sed avibus ac feris diripiendos traditurum, et cum
parvulis exterminaturum dixerat, æquales nunc Atheniensibus facturum pollicetur : 16
templum etiam sanctum, quod prius expoliaverat, optimis donis ornaturum, et sancta vasa
multiplicaturum, et pertinentes ad sacrificia sumptus de redditibus suis præstaturum : 17
super hæc, et Judæum se futurum, et omnem locum terræ perambulaturum, et
prædicaturum Dei potestatem. 18 Sed non cessantibus doloribus (supervenerat enim in eum
justum Dei judicium), desperans scripsit ad Judæos in modum deprecationis epistolam hæc
continentem : 19 Optimis civibus Judæis plurimam salutem, et bene valere, et esse felices,
rex et principes Antiochus. 20 Si bene valetis, et filii vestri, et ex sententia vobis cuncta
sunt, maximas agimus gratias. 21 Et ego in infirmitate constitutus, vestri autem memor
benigne reversus de Persidis locis, et infirmitate gravi apprehensus, necessarium duxi pro
communi utilitate curam habere : 22 non desperans memetipsum, sed spem multam habens
effugiendi infirmitatem. 23 Respiciens autem quod et pater meus, quibus temporibus in locis
superioribus ducebat exercitum, ostendit qui post se susciperet principatum : 24 ut si quid
contrarium accideret, aut difficile nuntiaretur, scientes hi qui in regionibus erant, cui esset
rerum summa derelicta, non turbarentur. 25 Ad hæc, considerans de proximo potentes
quosque et vicinos temporibus insidiantes, et eventum exspectantes, designavi filium meum
Antiochum regem, quem sæpe recurrens in superiora regna multis vestrum commendabam
: et scripsi ad eum quæ subjecta sunt. 26 Ora itaque vos, et peto memores beneficiorum
publice et privatim, ut unusquisque conservet fidem ad me et ad filium meum. 27 Confido
enim eum modeste et humane acturum, et sequentem propositum meum, et communem
vobis fore. 28 Igitur homicida et blasphemus pessime percussus, et ut ipse alios tractaverat,
peregre in montibus miserabili obitu vita functus est. 29 Transferebat autem corpus
Philippus collactaneus ejus : qui, metuens filium Antiochi, ad Ptolemæum Philometorem in
Ægyptum abiit.

10
Machabæus autem, et qui cum eo erant, Domino se protegente, templum quidem et
civitatem recepit : 2 aras autem quas alienigenæ per plateas exstruxerant, itemque delubra
demolitus est : 3 et purgato templo, aliud altare fecerunt, et de ignitis lapidibus igne
concepto sacrificia obtulerunt post biennium, et incensum, et lucernas, et panes
propositionis posuerunt. 4 Quibus gestis, rogabant Dominum prostrati in terram, ne amplius
talibus malis inciderent : sed et, siquando peccassent, ut ab ipso mitius corriperentur, et
non barbaris ac blasphemis hominibus traderentur. 5 Qua die autem templum ab alienigenis
pollutum fuerat, contigit eadem die purificationem fieri, vigesima quinta mensis qui fuit
Casleu. 6 Et cum lætitia diebus octo egerunt in modum tabernaculorum, recordantes quod
ante modicum temporis diem solemnem tabernaculorum in montibus et in speluncis more
bestiarum egerant. 7 Propter quod thyrsos, et ramos virides, et palmas præferebant ei qui
prosperavit mundari locum suum. 8 Et decreverunt communi præcepto et decreto universæ
genti Judæorum omnibus annis agere dies istos. 9 Et Antiochi quidem, qui appellatus est
Nobilis, vitæ excessus ita se habuit.
10

Nunc autem de Eupatore Antiochi impii filio quæ gesta sunt narrabimus, breviantes mala
quæ in bellis gesta sunt. 11 Hic enim suscepto regno, constituit super negotia regni Lysiam
quemdam, Phœnicis et Syriæ militiæ principem. 12 Nam Ptolemæus, qui dicebatur Macer,
justi tenax erga Judæos esse constituit, et præcipue propter iniquitatem quæ facta erat in
eos, et pacifice agere cum eis. 13 Sed ob hoc accusatus ab amicis apud Eupatorem, cum
frequenter proditor audiret, eo quod Cyprum creditam sibi a Philometore deseruisset, et ad
Antiochum Nobilem translatus etiam ab eo recessisset, veneno vitam finivit. 14 Gorgias

