scientes quoniam qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, et constituet vobiscum.
15 Omnia enim propter vos : ut gratia abundans, per multos in gratiarum actione, abundet
in gloriam Dei. 16 Propter quod non deficimus : sed licet is, qui foris est, noster homo
corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de die in diem. 17 Id enim, quod in præsenti
est momentaneum et leve tribulationis nostræ, supra modum in sublimitate æternum gloriæ
pondus operatur in nobis, 18 non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non
videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna sunt.

5
Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod
ædificationem ex Deo habemus, domum non manufactam, æternam in cælis. 2 Nam et in
hoc ingemiscimus, habitationem nostram, quæ de cælo est, superindui cupientes : 3 si
tamen vestiti, non nudi inveniamur. 4 Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus
gravati : eo quod nolumus expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur quod mortale est, a
vita. 5 Qui autem efficit nos in hoc ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus. 6 Audentes
igitur semper, scientes quoniam dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino 7 (per
fidem enim ambulamus, et non per speciem) : 8 audemus autem, et bonam voluntatem
habemus magis peregrinari a corpore, et præsentes esse ad Dominum. 9 Et ideo
contendimus, sive absentes, sive præsentes, placere illi. 10 Omnes enim nos manifestari
oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive
bonum, sive malum.
11

Scientes ergo timorem Domini, hominibus suademus, Deo autem manifesti sumus. Spero
autem et in conscientiis vestris manifestos nos esse. 12 Non iterum commendamus nos
vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis : ut habeatis ad eos qui in facie
gloriantur, et non in corde. 13 Sive enim mente excedimus Deo : sive sobrii sumus, vobis. 14
Caritas enim Christi urget nos : æstimantes hoc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est,
ergo omnes mortui sunt : 15 et pro omnibus mortuus est Christus : ut, et qui vivunt, jam non
sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. 16 Itaque nos ex hoc neminem
novimus secundum carnem. Et si cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam
non novimus. 17 Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt : ecce facta sunt
omnia nova. 18 Omnia autem ex Deo, qui nos reconciliavit sibi per Christum : et dedit nobis
ministerium reconciliationis, 19 quoniam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians
sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et posuit in nobis verbum reconciliationis. 20 Pro
Christo ergo legatione fungimur, tamquam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro
Christo, reconciliamini Deo. 21 Eum, qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut
nos efficeremur justitia Dei in ipso.

6
Adjuvantes autem exhortamur ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. 2 Ait enim : Tempore
accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
dies salutis. 3 Nemini dantes ullam offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum : 4
sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patientia, in
tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, 5 in plagis, in carceribus, in seditionibus, in
laboribus, in vigiliis, in jejuniis, 6 in castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in
Spiritu Sancto, in caritate non ficta, 7 in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma justitiæ a
dextris et a sinistris, 8 per gloriam, et ignobilitatem, per infamiam, et bonam famam : ut
seductores, et veraces, sicut qui ignoti, et cogniti : 9 quasi morientes, et ecce vivimus : ut
castigati, et non mortificati : 10 quasi tristes, semper autem gaudentes : sicut egentes,
multos autem locupletantes : tamquam nihil habentes, et omnia possidentes.
11

Os nostrum patet ad vos, o Corinthii ; cor nostrum dilatatum est. 12 Non angustiamini in
nobis : angustiamini autem in visceribus vestris : 13 eamdem autem habentes
remunerationem, tamquam filiis dico, dilatamini et vos.
14

Nolite jugum ducere cum infidelibus. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate ? aut
quæ societas luci ad tenebras ? 15 quæ autem conventio Christi ad Belial ? aut quæ pars
fideli cum infideli ? 16 qui autem consensus templo Dei cum idolis ? vos enim estis templum

