Si gloriari oportet (non expedit quidem), veniam autem ad visiones et revelationes Domini. 2
Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim, sive in corpore nescio, sive extra corpus
nescio, Deus scit, raptum hujusmodi usque ad tertium cælum. 3 Et scio hujusmodi hominem
sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit : 4 quoniam raptus est in paradisum : et
audivit arcana verba, quæ non licet homini loqui. 5 Pro hujusmodi gloriabor : pro me autem
nihil gloriabor nisi in infirmitatibus meis. 6 Nam etsi voluero gloriari, non ero insipiens :
veritatem enim dicam : parco autem, ne quis me existimet supra id quod videt in me, aut
aliquid audit ex me. 7 Et ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus
carnis meæ angelus Satanæ, qui me colaphizet. 8 Propter quod ter Dominum rogavi ut
discederet a me : 9 et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate
perficitur. Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi.
10 Propter quod placeo mihi in infirmitatibus meis, in contumeliis, in necessitatibus, in
persecutionibus, in angustiis pro Christo : cum enim infirmor, tunc potens sum. 11 Factus
sum insipiens, vos me coëgistis. Ego enim a vobis debui commendari : nihil enim minus fui
ab iis, qui sunt supra modum Apostoli : tametsi nihil sum : 12 signa tamen apostolatus mei
facta sunt super vos in omni patientia, in signis, et prodigiis, et virtutibus. 13 Quid est enim,
quod minus habuistis præ ceteris ecclesiis, nisi quod ego ipse non gravavi vos ? donate mihi
hanc injuriam.
14

Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos : et non ero gravis vobis. Non enim quæro quæ
vestra sunt, sed vos. Nec enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis. 15
Ego autem libentissime impendam, et super impendar ipse pro animabus vestris : licet plus
vos diligens, minus diligar. 16 Sed esto : ego vos non gravavi : sed cum essem astutus, dolo
vos cepi. 17 Numquid per aliquem eorum, quod misi ad vos, circumveni vos ? 18 Rogavi
Titum, et misi cum illo fratrem. Numquid Titus vos circumvenit ? nonne eodem spiritu
ambulavimus ? nonne iisdem vestigiis ?
19

Olim putatis quod excusemus nos apud vos ? coram Deo in Christo loquimur : omnia
autem, carissimi, propter ædificationem vestram. 20 Timeo enim ne forte cum venero, non
quales volo, inveniam vos : et ego inveniar a vobis, qualem non vultis : ne forte
contentiones, æmulationes, animositates, dissensiones, detractiones, susurrationes,
inflationes, seditiones sint inter vos : 21 ne iterum cum venero, humiliet me Deus apud vos,
et lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam super
immunditia, et fornicatione, et impudicitia, quam gesserunt.

13
Ecce tertio hoc venio ad vos : in ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. 2
Prædixi, et prædico, ut præsens, et nunc absens iis qui ante peccaverunt, et ceteris
omnibus, quoniam si venero iterum, non parcam. 3 An experimentum quæritis ejus, qui in
me loquitur Christus, qui in vobis non infirmatur, sed potens est in vobis ? 4 Nam etsi
crucifixus est ex infirmitate : sed vivit ex virtute Dei. Nam et nos infirmi sumus in illo : sed
vivemus cum eo ex virtute Dei in vobis. 5 Vosmetipsos tentate si estis in fide : ipsi vos
probate. An non cognoscitis vosmetipsos quia Christus Jesus in vobis est ? nisi forte reprobi
estis. 6 Spero autem quod cognoscetis, quia nos non sumus reprobi. 7 Oramus autem Deum
ut nihil mali faciatis, non ut nos probati appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis :
nos autem ut reprobi simus. 8 Non enim possumus aliquid adversus veritatem, sed pro
veritate. 9 Gaudemus enim, quoniam nos infirmi sumus, vos autem potentes estis. Hoc et
oramus, vestram consummationem. 10 Ideo hæc absens scribo, ut non præsens durius agam
secundum potestatem, quam Dominus dedit mihi in ædificationem, et non in destructionem.
11

De cetero, fratres, gaudete, perfecti estote, exhortamini, idem sapite, pacem habete, et
Deus pacis et dilectionis erit vobiscum. 12 Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos
omnes sancti. 13 Gratia Domini nostri Jesu Christi, et caritas Dei, et communicatio Sancti
Spiritus sit cum omnibus vobis. Amen.

