veritus animositatem regis : invisibilem enim tamquam videns sustinuit. 28 Fide celebravit
Pascha, et sanguinis effusionem : ne qui vastabat primitiva, tangeret eos. 29 Fide
transierunt mare Rubrum tamquam per aridam terram : quod experti Ægyptii, devorati
sunt.
30

Fide muri Jericho corruerunt, circuitu dierum septem. 31 Fide Rahab meretrix non periit
cum incredulis, excipiens exploratores cum pace. 32 Et quid adhuc dicam ? deficiet enim me
tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, Jephte, David, Samuel, et prophetis : 33 qui
per fidem vicerunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt
ora leonum, 34 extinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de
infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum : 35 acceperunt mulieres de
resurrectione mortuos suos : alii autem distenti sunt non suscipientes redemptionem ut
meliorem invenirent resurrectionem. 36 Alii vero ludibria, et verbera experti, insuper et
vincula, et carceres : 37 lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui
sunt, circuierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti : 38 quibus
dignus non erat mundus : in solitudinibus errantes, in montibus, in speluncis, et in cavernis
terræ. 39 Et hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt repromissionem, 40 Deo pro
nobis melius aliquid providente, ut non sine nobis consummarentur.

12
Ideoque et nos tantam habentes impositam nubem testium, deponentes omne pondus, et
circumstans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis certamen : 2
aspicientes in auctorem fidei, et consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sustinuit
crucem, confusione contempta, atque in dextera sedis Dei sedet. 3 Recogitate enim eum qui
talem sustinuit a peccatoribus adversum semetipsum contradictionem : ut ne fatigemini,
animis vestris deficientes. 4 Nondum enim usque ad sanguinem restitistis, adversus
peccatum repugnantes : 5 et obliti estis consolationis, quæ vobis tamquam filiis loquitur,
dicens : Fili mi, noli negligere disciplinam Domini : neque fatigeris dum ab eo argueris. 6
Quem enim diligit Dominus, castigat : flagellat autem omnem filium, quem recipit. 7 In
disciplina perseverate. Tamquam filiis vobis offert se Deus : quis enim filius, quem non
corripit pater ? 8 quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes : ergo
adulteri, et non filii estis. 9 Deinde patres quidem carnis nostræ, eruditores habuimus, et
reverebamur eos, non multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et vivemus ? 10 Et illi
quidem in tempore paucorum dierum, secundum voluntatem suam erudiebant nos : hic
autem ad id quod utile est in recipiendo sanctificationem ejus. 11 Omnis autem disciplina in
præsenti quidem videtur non esse gaudii, sed mœroris : postea autem fructum
pacatissimum exercitatis per eam, reddet justitiæ. 12 Propter quod remissas manus, et
soluta genua erigite, 13 et gressus rectos facite pedibus vestris : ut non claudicans quis
erret, magis autem sanetur.
14

Pacem sequimini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum : 15
contemplantes nequis desit gratiæ Dei : ne qua radix amaritudinis sursum germinans
impediat, et per illam inquinentur multi. 16 Ne quis fornicator, aut profanus ut Esau : qui
propter unam escam vendidit primitiva sua : 17 scitote enim quoniam et postea cupiens
hæreditare benedictionem, reprobatus est : non enim invenit pœnitentiæ locum, quamquam
cum lacrimis inquisisset eam. 18 Non enim accessistis ad tractabilem montem, et
accensibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procellam, 19 et tubæ sonum, et vocem
verborum, quam qui audierunt, excusaverunt se, ne eis fieret verbum. 20 Non enim
portabant quod dicebatur : Et si bestia tetigerit montem, lapidabitur. 21 Et ita terribile erat
quod videbatur. Moyses dixit : Exterritus sum, et tremebundus. 22 Sed accessistis ad Sion
montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cælestem, et multorum millium angelorum
frequentiam, 23 et ecclesiam primitivorum, qui conscripti sunt in cælis, et judicem omnium
Deum, et spiritus justorum perfectorum, 24 et testamenti novi mediatorem Jesum, et
sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel. 25 Videte ne recusetis loquentem. Si
enim illi non effugerunt, recusantes eum, qui super terram loquebatur : multo magis nos,
qui de cælis loquentem nobis avertimus. 26 Cujus vox movit terram tunc : nunc autem
repromittit, dicens : Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed et cælum. 27 Quod
autem, Adhuc semel, dicit : declarat mobilium translationem tamquam factorum, ut
maneant ea quæ sunt immobilia. 28 Itaque regnum immobile suscipientes, habemus gratiam

