dixerunt : Ecce qui esse voluit pro Joab comes David. 12 Amasa autem conspersus sanguine
jacebat in media via. Vidit hoc quidam vir, quod subsisteret omnis populus ad videndum
eum, et amovit Amasam de via in agrum, operuitque eum vestimento, ne subsisterent
transeuntes propter eum.
13

Amoto ergo illo de via, transibat omnis vir sequens Joab ad persequendum Seba filium
Bochri. 14 Porro ille transierat per omnes tribus Israël in Abelam et Bethmaacha :
omnesque viri electi congregati fuerant ad eum. 15 Venerunt itaque, et oppugnabant eum in
Abela et in Bethmaacha, et circumdederunt munitionibus civitatem, et obsessa est urbs :
omnis autem turba quæ erat cum Joab, moliebatur destruere muros. 16 Et exclamavit
mulier sapiens de civitate : Audite, audite : dicite Joab : Appropinqua huc, et loquar tecum.
17 Qui cum accessisset ad eam, ait illi : Tu es Joab ? Et ille respondit : Ego. Ad quem sic
locuta est : Audi sermones ancillæ tuæ. Qui respondit : Audio. 18 Rursumque illa : Sermo,
inquit, dicebatur in veteri proverbio : Qui interrogant, interrogent in Abela : et sic
perficiebant. 19 Nonne ego sum quæ respondeo veritatem in Israël, et tu quæris subvertere
civitatem et evertere matrem in Israël ? quare præcipitas hæreditatem Domini ? 20
Respondensque Joab, ait : Absit, absit hoc a me : non præcipito, neque demolior. 21 Non sic
se habet res, sed homo de monte Ephraim, Seba filius Bochri cognomine, levavit manum
suam contra regem David : tradite illum solum, et recedemus a civitate. Et ait mulier ad
Joab : Ecce caput ejus mittetur ad te per murum. 22 Ingressa est ergo ad omnem populum,
et locuta est eis sapienter : qui abscissum caput Seba filii Bochri projecerunt ad Joab. Et ille
cecinit tuba, et recesserunt ab urbe, unusquisque in tabernacula sua : Joab autem reversus
est Jerusalem ad regem. 23 Fuit ergo Joab super omnem exercitum Israël : Banaias autem
filius Jojadæ super Cerethæos et Phelethæos : 24 Aduram vero super tributa : porro
Josaphat filius Ahilud, a commentariis : 25 Siva autem, scriba : Sadoc vero et Abiathar,
sacerdotes. 26 Ira autem Jairites erat sacerdos David.

21
Facta est quoque fames in diebus David tribus annis jugiter : et consuluit David oraculum
Domini. Dixitque Dominus : Propter Saul, et domum ejus sanguinum, quia occidit
Gabaonitas. 2 Vocatis ergo Gabaonitis rex, dixit ad eos (porro Gabaonitæ non erant de filiis
Israël, sed reliquiæ Amorrhæorum : filii quippe Israël juraverant eis, et voluit Saul
percutere eos zelo, quasi pro filiis Israël et Juda), 3 dixit ergo David ad Gabaonitas : Quid
faciam vobis ? et quod erit vestri piaculum, ut benedicatis hæreditati Domini ? 4
Dixeruntque ei Gabaonitæ : Non est nobis super argento et auro quæstio, sed contra Saul,
et contra domum ejus : neque volumus ut interficiatur homo de Israël. Ad quos rex ait :
Quid ergo vultis ut faciam vobis ? 5 Qui dixerunt regi : Virum qui attrivit nos et oppressit
inique, ita delere debemus, ut ne unus quidem residuus sit de stirpe ejus in cunctis finibus
Israël. 6 Dentur nobis septem viri de filiis ejus, ut crucifigamus eos Domino in Gabaa Saul,
quondam electi Domini. Et ait rex : Ego dabo. 7 Pepercitque rex Miphiboseth filio Jonathæ
filii Saul, propter jusjurandum Domini quod fuerat inter David et inter Jonathan filium Saul.
8 Tulit itaque rex duos filios Respha filiæ Aja quos peperit Sauli, Armoni, et Miphiboseth : et
quinque filios Michol filiæ Saul quos genuerat Hadrieli filio Berzellai, qui fuit de Molathi, 9
et dedit eos in manus Gabaonitarum : qui crucifixerunt eos in monte coram Domino : et
ceciderunt hi septem simul occisi in diebus messis primis, incipiente messione hordei. 10
Tollens autem Respha filia Aja cilicium, substravit sibi supra petram ab initio messis, donec
stillaret aqua super eos de cælo : et non dimisit aves lacerare eos per diem, neque bestias
per noctem. 11 Et nuntiata sunt David quæ fecerat Respha filia Aja, concubina Saul. 12 Et
abiit David, et tulit ossa Saul, et ossa Jonathæ filii ejus, a viris Jabes Galaad, qui furati
fuerant ea de platea Bethsan in qua suspenderant eos Philisthiim cum interfecissent Saul in
Gelboë : 13 et asportavit inde ossa Saul, et ossa Jonathæ filii ejus : et colligentes ossa eorum
qui affixi fuerant, 14 sepelierunt ea cum ossibus Saul et Jonathæ filii ejus in terra Benjamin,
in latere, in sepulchro Cis patris ejus : feceruntque omnia quæ præceperat rex, et
repropitiatus est Deus terræ post hæc.
15

Factum est autem rursum prælium Philisthinorum adversum Israël, et descendit David,
et servi ejus cum eo, et pugnabant contra Philisthiim. Deficiente autem David, 16
Jesbibenob, qui fuit de genere Arapha, cujus ferrum hastæ trecentas uncias appendebat, et
accinctus erat ense novo, nisus est percutere David. 17 Præsidioque ei fuit Abisai filius
Sarviæ, et percussum Philisthæum interfecit. Tunc juraverunt viri David, dicentes : Jam non

