27

et reduxero eos de populis,
et congregavero de terris inimicorum suorum,
et sanctificatus fuero in eis,
in oculis gentium plurimarum.
28 Et scient quia ego Dominus Deus eorum,
eo quod transtulerim eos in nationes,
et congregaverim eos super terram suam,
et non dereliquerim quemquam ex eis ibi.
29 Et non abscondam ultra faciem meam ab eis,
eo quod effuderim spiritum meum super omnem domum Israël,
ait Dominus Deus.

40
In vigesimo quinto anno transmigrationis nostræ, in exordio anni, decima mensis,
quartodecimo anno postquam percussa est civitas, in ipsa hac die, facta est super me
manus Domini, et adduxit me illuc. 2 In visionibus Dei adduxit me in terram Israël, et
dimisit me super montem excelsum nimis, super quem erat quasi ædificium civitatis
vergentis ad austrum. 3 Et introduxit me illuc : et ecce vir cujus erat species quasi species
æris, et funiculus lineus in manu ejus, et calamus mensuræ in manu ejus : stabat autem in
porta. 4 Et locutus est ad me idem vir : Fili hominis, vide oculis tuis, et auribus tuis audi, et
pone cor tuum in omnia quæ ego ostendam tibi, quia ut ostendantur tibi adductus es huc.
Annuntia omnia quæ tu vides domui Israël. 5 Et ecce murus forinsecus in circuitu domus
undique : et in manu viri calamus mensuræ sex cubitorum et palmo : et mensus est
latitudinem ædificii calamo uno, altitudinem quoque calamo uno. 6 Et venit ad portam quæ
respiciebat viam orientalem, et ascendit per gradus ejus : et mensus est limen portæ
calamo uno latitudinem, id est, limen unum calamo uno in latitudine. 7 Et thalamum uno
calamo in longum, et uno calamo in latum : et inter thalamos, quinque cubitos. 8 Et limen
portæ, juxta vestibulum portæ intrinsecus, calamo uno. 9 Et mensus est vestibulum portæ
octo cubitorum, et frontem ejus duobus cubitis : vestibulum autem portæ erat intrinsecus.
10 Porro thalami portæ ad viam orientalem, tres hinc et tres inde : mensura una trium, et
mensura una frontium ex utraque parte. 11 Et mensus est latitudinem liminis portæ decem
cubitorum, et longitudinem portæ tredecim cubitorum. 12 Et marginem ante thalamos,
cubiti unius, et cubitus unus finis utrimque : thalami autem sex cubitorum erant hinc et
inde. 13 Et mensus est portam a tecto thalami usque ad tectum ejus, latitudinem viginti
quinque cubitorum, ostium contra ostium. 14 Et fecit frontes per sexaginta cubitos, et ad
frontem atrium portæ undique per circuitum. 15 Et ante faciem portæ quæ pertingebat
usque ad faciem vestibuli portæ interioris, quinquaginta cubitos. 16 Et fenestras obliquas in
thalamis et in frontibus eorum, quæ erant intra portam undique per circuitum : similiter
autem erant et in vestibulis fenestræ per gyrum intrinsecus, et ante frontes pictura
palmarum.
17

Et eduxit me ad atrium exterius : et ecce gazophylacia, et pavimentum stratum lapide in
atrio per circuitum : triginta gazophylacia in circuitu pavimenti. 18 Et pavimentum in fronte
portarum, secundum longitudinem portarum erat inferius. 19 Et mensus est latitudinem a
facie portæ inferioris usque ad frontem atrii interioris extrinsecus : centum cubitos ad
orientem et ad aquilonem. 20 Portam quoque quæ respiciebat viam aquilonis atrii exterioris,
mensus est tam in longitudine quam in latitudine. 21 Et thalamos ejus tres hinc et tres inde,
et frontem ejus et vestibulum ejus secundum mensuram portæ prioris, quinquaginta
cubitorum longitudinem ejus, et latitudinem viginti quinque cubitorum. 22 Fenestræ autem
ejus, et vestibulum, et sculpturæ secundum mensuram portæ quæ respiciebat ad orientem :
et septem graduum erat ascensus ejus, et vestibulum ante eam. 23 Et porta atrii interioris
contra portam aquilonis et orientalem : et mensus est a porta usque ad portam centum
cubitos.
24

Et eduxit me ad viam australem : et ecce porta quæ respiciebat ad austrum : et mensus
est frontem ejus et vestibulum ejus juxta mensuras superiores. 25 Et fenestras ejus, et
vestibula in circuitu, sicut fenestras ceteras : quinquaginta cubitorum longitudine, et
latitudine viginti quinque cubitorum. 26 Et in gradibus septem ascendebatur ad eam, et
vestibulum ante fores ejus : et cælatæ palmæ erant, una hinc, et altera inde, in fronte ejus.
27 Et porta atrii interioris in via australi : et mensus est a porta usque ad portam in via

