ergo eam, et nutricem illius, servumque Abraham, et comites ejus, 60 imprecantes prospera
sorori suæ, atque dicentes : Soror nostra es, crescas in mille millia, et possideat semen
tuum portas inimicorum suorum. 61 Igitur Rebecca et puellæ illius, ascensis camelis,
secutæ sunt virum : qui festinus revertebatur ad dominum suum. 62 Eo autem tempore
deambulabat Isaac per viam quæ ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et videntis :
habitabat enim in terra australi : 63 et egressus fuerat ad meditandum in agro, inclinata jam
die : cumque elevasset oculos, vidit camelos venientes procul. 64 Rebecca quoque,
conspecto Isaac, descendit de camelo, 65 et ait ad puerum : Quis est ille homo qui venit per
agrum in occursum nobis ? Dixitque ei : Ipse est dominus meus. At illa tollens cito pallium,
operuit se. 66 Servus autem cuncta, quæ gesserat, narravit Isaac. 67 Qui introduxit eam in
tabernaculum Saræ matris suæ, et accepit eam uxorem : et in tantum dilexit eam, ut
dolorem, qui ex morte matris ejus acciderat, temperaret.

25
Abraham vero aliam duxit uxorem nomine Ceturam : 2 quæ peperit ei Zamran et Jecsan, et
Madan, et Madian, et Jesboc, et Sue. 3 Jecsan quoque genuit Saba et Dadan. Filii Dadan
fuerunt Assurim, et Latusim, et Loomin. 4 At vero ex Madian ortus est Epha, et Opher, et
Henoch, et Abida, et Eldaa : omnes hi filii Ceturæ. 5 Deditque Abraham cuncta quæ
possederat, Isaac : 6 filiis autem concubinarum largitus est munera, et separavit eos ab
Isaac filio suo, dum adhuc ipse viveret, ad plagam orientalem. 7 Fuerunt autem dies vitæ
Abrahæ, centum septuaginta quinque anni. 8 Et deficiens mortuus est in senectute bona,
provectæque ætatis et plenus dierum : congregatusque est ad populum suum. 9 Et
sepelierunt eum Isaac et Ismaël filii sui in spelunca duplici, quæ sita est in agro Ephron filii
Seor Hethæi, e regione Mambre, 10 quem emerat a filiis Heth : ibi sepultus est ipse, et Sara
uxor ejus. 11 Et post obitum illius benedixit Deus Isaac filio ejus, qui habitabat juxta puteum
nomine Viventis et videntis.
12

Hæ sunt generationes Ismaël filii Abrahæ, quem peperit ei Agar Ægyptia, famula Saræ :
et 13 hæc nomina filiorum ejus in vocabulis et generationibus suis. Primogenitus Ismaëlis
Nabaioth, deinde Cedar, et Adbeel, et Mabsam, 14 Masma quoque, et Duma, et Massa, 15
Hadar, et Thema, et Jethur, et Naphis, et Cedma. 16 Isti sunt filii Ismaëlis : et hæc nomina
per castella et oppida eorum, duodecim principes tribuum suarum. 17 Et facti sunt anni vitæ
Ismaëlis centum triginta septem, deficiensque mortuus est, et appositus ad populum suum.
18 Habitavit autem ab Hevila usque Sur, quæ respicit Ægyptum introëuntibus Assyrios ;
coram cunctis fratribus suis obiit.
19

Hæ quoque sunt generationes Isaac filii Abraham : Abraham genuit Isaac : 20 qui cum
quadraginta esset annorum, duxit uxorem Rebeccam filiam Bathuelis Syri de Mesopotamia,
sororem Laban. 21 Deprecatusque est Isaac Dominum pro uxore sua, eo quod esset sterilis :
qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccæ. 22 Sed collidebantur in utero ejus parvuli ;
quæ ait : Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit concipere ? perrexitque ut consuleret
Dominum. 23 Qui respondens ait : Duæ gentes sunt in utero tuo,
et duo populi ex ventre tuo dividentur,
populusque populum superabit,
et major serviet minori.
24

Jam tempus pariendi advenerat, et ecce gemini in utero ejus reperti sunt. 25 Qui prior
egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus : vocatumque est nomen ejus
Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu : et idcirco appellavit eum
Jacob. 26 Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt ei parvuli. 27 Quibus adultis, factus est
Esau vir gnarus venandi, et homo agricola : Jacob autem vir simplex habitabat in
tabernaculis. 28 Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur : et Rebecca
diligebat Jacob. 29 Coxit autem Jacob pulmentum : ad quem cum venisset Esau de agro
lassus, 30 ait : Da mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quam ob causam
vocatum est nomen ejus Edom. 31 Cui dixit Jacob : Vende mihi primogenita tua. 32 Ille
respondit : En morior, quid mihi proderunt primogenita ? 33 Ait Jacob : Jura ergo mihi.
Juravit ei Esau et vendidit primogenita. 34 Et sic, accepto pane et lentis edulio, comedit et
bibit, et abiit, parvipendens quod primogenita vendidisset.

