dimittes eam, et requiescere facies, ut comedant pauperes populi tui : et quidquid reliquum
fuerit, edant bestiæ agri : ita facies in vinea et in oliveto tuo. 12 Sex diebus operaberis :
septimo die cessabis, ut requiescat bos et asinus tuus, et refrigeretur filius ancillæ tuæ, et
advena. 13 Omnia quæ dixi vobis, custodite. Et per nomen externorum deorum non
jurabitis, neque audietur ex ore vestro.
14

Tribus vicibus per singulos annos mihi festa celebrabitis. 15 Solemnitatem azymorum
custodies. Septem diebus comedes azyma, sicut præcepi tibi, tempore mensis novorum,
quando egressus es de Ægypto : non apparebis in conspectu meo vacuus. 16 Et
solemnitatem messis primitivorum operis tui, quæcumque seminaveris in agro :
solemnitatem quoque in exitu anni, quando congregaveris omnes fruges tuas de agro. 17 Ter
in anno apparebit omne masculinum tuum coram Domino Deo tuo. 18 Non immolabis super
fermento sanguinem victimæ meæ, nec remanebit adeps solemnitatis meæ usque mane. 19
Primitias frugum terræ tuæ deferes in domum Domini Dei tui. Non coques hædum in lacte
matris suæ.
20

Ecce ego mittam angelum meum, qui præcedat te, et custodiat in via, et introducat in
locum quem paravi. 21 Observa eum, et audi vocem ejus, nec contemnendum putes : quia
non dimittet cum peccaveris, et est nomen meum in illo. 22 Quod si audieris vocem ejus, et
feceris omnia quæ loquor, inimicus ero inimicis tuis, et affligam affligentes te.
23

Præcedetque te angelus meus, et introducet te ad Amorrhæum, et Hethæum, et
Pherezæum, Chananæumque, et Hevæum, et Jebusæum, quos ego conteram. 24 Non
adorabis deos eorum, nec coles eos : non facies opera eorum, sed destrues eos, et
confringes statuas eorum. 25 Servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus tuis et
aquis, et auferam infirmitatem de medio tui. 26 Non erit infœcunda, nec sterilis in terra tua
: numerum dierum tuorum implebo. 27 Terrorem meum mittam in præcursum tuum, et
occidam omnem populum, ad quem ingredieris : cunctorumque inimicorum tuorum coram
te terga vertam : 28 emittens crabrones prius, qui fugabunt Hevæum, et Chananæum, et
Hethæum, antequam introëas. 29 Non ejiciam eos a facie tua anno uno : ne terra in
solitudinem redigatur, et crescant contra te bestiæ. 30 Paulatim expellam eos de conspectu
tuo, donec augearis, et possideas terram. 31 Ponam autem terminos tuos a mari Rubro
usque ad mare Palæstinorum, et a deserto usque ad fluvium : tradam in manibus vestris
habitatores terræ, et ejiciam eos de conspectu vestro. 32 Non inibis cum eis fœdus, nec cum
diis eorum. 33 Non habitent in terra tua, ne forte peccare te faciant in me, si servieris diis
eorum : quod tibi certe erit in scandalum.

24
Moysi quoque dixit : Ascende ad Dominum tu, et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta
senes ex Israël, et adorabitis procul. 2 Solusque Moyses ascendet ad Dominum, et illi non
appropinquabunt : nec populus ascendet cum eo. 3 Venit ergo Moyses et narravit plebi
omnia verba Domini, atque judicia : responditque omnis populus una voce : Omnia verba
Domini, quæ locutus est, faciemus. 4 Scripsit autem Moyses universos sermones Domini : et
mane consurgens, ædificavit altare ad radices montis, et duodecim titulos per duodecim
tribus Israël. 5 Misitque juvenes de filiis Israël, et obtulerunt holocausta, immolaveruntque
victimas pacificas Domino, vitulos. 6 Tulit itaque Moyses dimidiam partem sanguinis, et
misit in crateras : partem autem residuam fudit super altare. 7 Assumensque volumen
fœderis, legit audiente populo : qui dixerunt : Omnia quæ locutus est Dominus, faciemus, et
erimus obedientes. 8 Ille vero sumptum sanguinem respersit in populum, et ait : Hic est
sanguis fœderis quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermonibus his.
9

Ascenderuntque Moyses et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta de senioribus Israël : 10
et viderunt Deum Israël : et sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphirini, et quasi cælum,
cum serenum est. 11 Nec super eos qui procul recesserant de filiis Israël, misit manum
suam, videruntque Deum, et comederunt, ac biberunt. 12 Dixit autem Dominus ad Moysen :
Ascende ad me in montem, et esto ibi : daboque tibi tabulas lapideas, et legem, ac mandata
quæ scripsi : ut doceas eos. 13 Surrexerunt Moyses et Josue minister ejus : ascendensque
Moyses in montem Dei, 14 senioribus ait : Expectate hic donec revertamur ad vos. Habetis
Aaron et Hur vobiscum : si quid natum fuerit quæstionis, referetis ad eos. 15 Cumque

