submersi sunt quasi plumbum in aquis vehementibus.
11 Quis similis tui in fortibus, Domine ?
quis similis tui, magnificus in sanctitate,
terribilis atque laudabilis, faciens mirabilia ?
12 Extendisti manum tuam, et devoravit eos terra.
13 Dux fuisti in misericordia tua populo quem redemisti :
et portasti eum in fortitudine tua, ad habitaculum sanctum tuum.
14 Ascenderunt populi, et irati sunt :
dolores obtinuerunt habitatores Philisthiim.
15 Tunc conturbati sunt principes Edom,
robustos Moab obtinuit tremor :
obriguerunt omnes habitatores Chanaan.
16 Irruat super eos formido et pavor, in magnitudine brachii tui :
fiant immobiles quasi lapis,
donec pertranseat populus tuus, Domine,
donec pertranseat populus tuus iste, quem possedisti.
17 Introduces eos, et plantabis in monte hæreditatis tuæ,
firmissimo habitaculo tuo quod operatus es, Domine :
sanctuarium tuum, Domine, quod firmaverunt manus tuæ.
18 Dominus regnabit in æternum et ultra.
19 Ingressus est enim eques Pharao
cum curribus et equitibus ejus in mare :
et reduxit super eos Dominus
aquas maris :
filii autem Israël ambulaverunt per siccum in medio ejus.
20

Sumpsit ergo Maria prophetissa, soror Aaron, tympanum in manu sua : egressæque sunt
omnes mulieres post eam cum tympanis et choris, 21 quibus præcinebat, dicens : Cantemus
Domino, gloriose enim magnificatus est :
equum et ascensorem ejus dejecit in mare.
22

Tulit autem Moyses Israël de mari Rubro, et egressi sunt in desertum Sur :
ambulaveruntque tribus diebus per solitudinem, et non inveniebant aquam. 23 Et venerunt
in Mara, nec poterant bibere aquas de Mara, eo quod essent amaræ : unde et congruum
loco nomen imposuit, vocans illum Mara, id est, amaritudinem. 24 Et murmuravit populus
contra Moysen, dicens : Quid bibemus ? 25 At ille clamavit ad Dominum, qui ostendit ei
lignum : quod cum misisset in aquas, in dulcedinem versæ sunt : ibi constituit ei præcepta,
atque judicia, et ibi tentavit eum, 26 dicens : Si audieris vocem Domini Dei tui, et quod
rectum est coram eo feceris, et obedieris mandatis ejus, custodierisque omnia præcepta
illius, cunctum languorem, quem posui in Ægypto, non inducam super te : ego enim
Dominus sanator tuus. 27 Venerunt autem in Elim filii Israël, ubi erant duodecim fontes
aquarum, et septuaginta palmæ : et castrametati sunt juxta aquas.

16
Profectique sunt de Elim, et venit omnis multitudo filiorum Israël in desertum Sin, quod est
inter Elim et Sinai, quintodecimo die mensis secundi, postquam egressi sunt de terra
Ægypti. 2 Et murmuravit omnis congregatio filiorum Israël contra Moysen et Aaron in
solitudine. 3 Dixeruntque filii Israël ad eos : Utinam mortui essemus per manum Domini in
terra Ægypti, quando sedebamus super ollas carnium, et comedebamus panem in saturitate
: cur eduxistis nos in desertum istud, ut occideretis omnem multitudinem fame ? 4 Dixit
autem Dominus ad Moysen : Ecce ego pluam vobis panes de cælo : egrediatur populus, et
colligat quæ sufficiunt per singulos dies : ut tentem eum utrum ambulet in lege mea, an
non. 5 Die autem sexto parent quod inferant : et sit duplum quam colligere solebant per
singulos dies. 6 Dixeruntque Moyses et Aaron ad omnes filios Israël : Vespere scietis quod
Dominus eduxerit vos de terra Ægypti, 7 et mane videbitis gloriam Domini : audivit enim
murmur vestrum contra Dominum : nos vero quid sumus, quia mussitastis contra nos ? 8 Et
ait Moyses : Dabit vobis Dominus vespere carnes edere, et mane panes in saturitate : eo
quod audierit murmurationes vestras quibus murmurati estis contra eum : nos enim quid
sumus ? nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum. 9 Dixit quoque Moyses
ad Aaron : Dic universæ congregationi filiorum Israël : Accedite coram Domino : audivit
enim murmur vestrum. 10 Cumque loqueretur Aaron ad omnem cœtum filiorum Israël,

