foris. Exivit ergo discipulus alius, qui erat notus pontifici, et dixit ostiariæ : et introduxit
Petrum. 17 Dicit ergo Petro ancilla ostiaria : Numquid et tu ex discipulis es hominis istius ?
Dicit ille : Non sum. 18 Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et
calefaciebant se : erat autem cum eis et Petrus stans, et calefaciens se.
19

Pontifex ergo interrogavit Jesum de discipulis suis, et de doctrina ejus. 20 Respondit ei
Jesus : Ego palam locutus sum mundo : ego semper docui in synagoga, et in templo, quo
omnes Judæi conveniunt, et in occulto locutus sum nihil. 21 Quid me interrogas ? interroga
eos qui audierunt quid locutus sim ipsis : ecce hi sciunt quæ dixerim ego. 22 Hæc autem
cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit alapam Jesu, dicens : Sic respondes pontifici
? 23 Respondit ei Jesus : Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo : si autem bene,
quid me cædis ? 24 Et misit eum Annas ligatum ad Caipham pontificem.
25

Erat autem Simon Petrus stans, et calefaciens se. Dixerunt ergo ei : Numquid et tu ex
discipulis ejus es ? Negavit ille, et dixit : Non sum. 26 Dicit ei unus ex servis pontificis,
cognatus ejus, cujus abscidit Petrus auriculam : Nonne ego te vidi in horto cum illo ? 27
Iterum ergo negavit Petrus : et statim gallus cantavit.
28

Adducunt ergo Jesum a Caipha in prætorium. Erat autem mane : et ipsi non introierunt in
prætorium, ut non contaminarentur, sed ut manducarent Pascha. 29 Exivit ergo Pilatus ad
eos foras, et dixit : Quam accusationem affertis adversus hominem hunc ? 30 Responderunt,
et dixerunt ei : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum. 31 Dixit ergo eis
Pilatus : Accipite eum vos, et secundum legem vestram judicate eum. Dixerunt ergo ei
Judæi : Nobis non licet interficere quemquam. 32 Ut sermo Jesu impleretur, quem dixit,
significans qua morte esset moriturus. 33 Introivit ergo iterum in prætorium Pilatus : et
vocavit Jesum, et dixit ei : Tu es rex Judæorum ? 34 Respondit Jesus : A temetipso hoc dicis,
an alii dixerunt tibi de me ? 35 Respondit Pilatus : Numquid ego Judæus sum ? gens tua et
pontifices tradiderunt te mihi : quid fecisti ? 36 Respondit Jesus : Regnum meum non est de
hoc mundo. Si ex hoc mundo esset regnum meum, ministri mei utique decertarent ut non
traderer Judæis : nunc autem regnum meum non est hinc. 37 Dixit itaque ei Pilatus : Ergo
rex es tu ? Respondit Jesus : Tu dicis quia rex sum ego. Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni
in mundum, ut testimonium perhibeam veritati : omnis qui est ex veritate, audit vocem
meam. 38 Dicit ei Pilatus : Quid est veritas ? Et cum hoc dixisset, iterum exivit ad Judæos, et
dicit eis : Ego nullam invenio in eo causam. 39 Est autem consuetudo vobis ut unum
dimittam vobis in Pascha : vultis ergo dimittam vobis regem Judæorum ? 40 Clamaverunt
ergo rursum omnes, dicentes : Non hunc, sed Barabbam. Erat autem Barabbas latro.

19
Tunc ergo apprehendit Pilatus Jesum, et flagellavit. 2 Et milites plectentes coronam de
spinis, imposuerunt capiti ejus : et veste purpurea circumdederunt eum. 3 Et veniebant ad
eum, et dicebant : Ave, rex Judæorum : et dabant ei alapas. 4 Exivit ergo iterum Pilatus
foras, et dicit eis : Ecce adduco vobis eum foras, ut cognoscatis quia nullam invenio in eo
causam. 5 (Exivit ergo Jesus portans coronam spineam, et purpureum vestimentum.) Et dicit
eis : Ecce homo. 6 Cum ergo vidissent eum pontifices et ministri, clamabant, dicentes :
Crucifige, crucifige eum. Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et crucifigite : ego enim non
invenio in eo causam.
7

Responderunt ei Judæi : Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium
Dei se fecit. 8 Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis timuit. 9 Et ingressus est
prætorium iterum : et dixit ad Jesum : Unde es tu ? Jesus autem responsum non dedit ei. 10
Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris ? nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et
potestatem habeo dimittere te ? 11 Respondit Jesus : Non haberes potestatem adversum me
ullam, nisi tibi datum esset desuper. Propterea qui me tradidit tibi, majus peccatum habet.
12 Et exinde quærebat Pilatus dimittere eum. Judæi autem clamabant dicentes : Si hunc
dimittis, non es amicus Cæsaris. Omnis enim qui se regem facit, contradicit Cæsari.
13

Pilatus autem cum audisset hos sermones, adduxit foras Jesum : et sedit pro tribunali, in
loco qui dicitur Lithostrotos, hebraice autem Gabbatha. 14 Erat autem parasceve Paschæ,
hora quasi sexta, et dicit Judæis : Ecce rex vester. 15 Illi autem clamabant : Tolle, tolle,

