Cedron : 14 excelsa autem non abstulit. Verumtamen cor Asa perfectum erat cum Domino
cunctis diebus suis : 15 et intulit ea quæ sanctificaverat pater suus, et voverat, in domum
Domini, argentum, et aurum, et vasa.
16

Bellum autem erat inter Asa, et Baasa regem Israël cunctis diebus eorum. 17 Ascendit
quoque Baasa rex Israël in Judam, et ædificavit Rama, ut non posset quispiam egredi vel
ingredi de parte Asa regis Juda. 18 Tollens itaque Asa omne argentum et aurum quod
remanserat in thesauris domus Domini, et in thesauris domus regiæ, et dedit illud in manus
servorum suorum : et misit ad Benadad filium Tabremon filii Hezion, regem Syriæ, qui
habitabat in Damasco, dicens : 19 Fœdus est inter me et te, et inter patrem meum et patrem
tuum : ideo misi tibi munera, argentum et aurum : et peto ut venias, et irritum facias fœdus
quod habes cum Baasa rege Israël, et recedat a me. 20 Acquiescens Benadad regi Asa, misit
principes exercitus sui in civitates Israël, et percusserunt Ahion, et Dan, et Abeldomum
Maacha, et universam Cenneroth, omnem scilicet terram Nephthali. 21 Quod cum audisset
Baasa, intermisit ædificare Rama, et reversus est in Thersa. 22 Rex autem Asa nuntium
misit in omnem Judam, dicens : Nemo sit excusatus. Et tulerunt lapides de Rama, et ligna
ejus, quibus ædificaverat Baasa, et exstruxit de eis rex Asa Gabaa Benjamin, et Maspha. 23
Reliqua autem omnium sermonum Asa, et universæ fortitudines ejus, et cuncta quæ fecit, et
civitates quas exstruxit, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum Juda ?
Verumtamen in tempore senectutis suæ doluit pedes. 24 Et dormivit cum patribus suis, et
sepultus est cum eis in civitate David patris sui. Regnavitque Josaphat filius ejus pro eo.
25

Nadab vero filius Jeroboam regnavit super Israël anno secundo Asa regis Juda :
regnavitque super Israël duobus annis. 26 Et fecit quod malum est in conspectu Domini, et
ambulavit in viis patris sui, et in peccatis ejus quibus peccare fecit Israël. 27 Insidiatus est
autem ei Baasa filius Ahiæ de domo Issachar, et percussit eum in Gebbethon, quæ est urbs
Philisthinorum : siquidem Nadab et omnis Israël obsidebant Gebbethon. 28 Interfecit ergo
illum Baasa in anno tertio Asa regis Juda, et regnavit pro eo. 29 Cumque regnasset,
percussit omnem domum Jeroboam : non dimisit ne unam quidem animam de semine ejus
donec deleret eum, juxta verbum Domini quod locutus fuerat in manu servi sui Ahiæ
Silonitis, 30 propter peccata Jeroboam, quæ peccaverat, et quibus peccare fecerat Israël : et
propter delictum quo irritaverat Dominum Deum Israël. 31 Reliqua autem sermonum
Nadab, et omnia quæ operatus est, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum
Israël ? 32 Fuitque bellum inter Asa, et Baasa regem Israël, cunctis diebus eorum.
33

Anno tertio Asa regis Juda, regnavit Baasa filius Ahiæ super omnem Israël in Thersa,
viginti quatuor annis. 34 Et fecit malum coram Domino, ambulavitque in via Jeroboam, et in
peccatis ejus quibus peccare fecit Israël.

16
Factus est autem sermo Domini ad Jehu filium Hanani contra Baasa, dicens : 2 Pro eo quod
exaltavi te de pulvere, et posui te ducem super populum meum Israël, tu autem ambulasti
in via Jeroboam, et peccare fecisti populum meum Israël, ut me irritares in peccatis eorum :
3 ecce ego demetam posteriora Baasa, et posteriora domus ejus, et faciam domum tuam
sicut domum Jeroboam filii Nabat. 4 Qui mortuus fuerit de Baasa in civitate, comedent eum
canes : et qui mortuus fuerit ex eo in regione, comedent eum volucres cæli. 5 Reliqua autem
sermonum Baasa, et quæcumque fecit, et prælia ejus, nonne hæc scripta sunt in libro
verborum dierum regum Israël ? 6 Dormivit ergo Baasa cum patribus suis, sepultusque est
in Thersa : et regnavit Ela filius ejus pro eo. 7 Cum autem in manu Jehu filii Hanani
prophetæ verbum Domini factum esset contra Baasa, et contra domum ejus, et contra omne
malum quod fecerat coram Domino, ad irritandum eum in operibus manuum suarum, ut
fieret sicut domus Jeroboam : ob hanc causam occidit eum, hoc est, Jehu filium Hanani
prophetam.
8

Anno vigesimo sexto Asa regis Juda, regnavit Ela filius Baasa super Israël in Thersa,
duobus annis. 9 Et rebellavit contra eum servus suus Zambri, dux mediæ partis equitum :
erat autem Ela in Thersa bibens, et temulentus in domo Arsa præfecti Thersa. 10 Irruens
ergo Zambri, percussit et occidit eum, anno vigesimo septimo Asa regis Juda, et regnavit
pro eo. 11 Cumque regnasset, et sedisset super solium ejus, percussit omnem domum
Baasa, et non dereliquit ex ea mingentem ad parietem : et propinquos et amicos ejus. 12

