ad orationem : ostium unum ad viam aquilonis, et ostium unum ad viam australem : et
latitudinem loci ad orationem, quinque cubitorum in circuitu. 12 Et ædificium, quod erat
separatum, versumque ad viam respicientem ad mare, latitudinis septuaginta cubitorum :
paries autem ædificii, quinque cubitorum latitudinis per circuitum : et longitudo ejus
nonaginta cubitorum.
13

Et mensus est domus longitudinem, centum cubitorum : et quod separatum erat
ædificium, et parietes ejus, longitudinis centum cubitorum. 14 Latitudo autem ante faciem
domus, et ejus quod erat separatum contra orientem, centum cubitorum. 15 Et mensus est
longitudinem ædificii contra faciem ejus, quod erat separatum ad dorsum : ethecas ex
utraque parte centum cubitorum : et templum interius, et vestibula atrii. 16 Limina, et
fenestras obliquas, et ethecas in circuitu per tres partes, contra uniuscujusque limen,
stratumque ligno per gyrum in circuitu : terra autem usque ad fenestras, et fenestræ
clausæ super ostia. 17 Et usque ad domum interiorem, et forinsecus per omnem parietem in
circuitu, intrinsecus et forinsecus, ad mensuram. 18 Et fabrefacta cherubim et palmæ : et
palma inter cherub et cherub, duasque facies habebat cherub. 19 Faciem hominis juxta
palmam ex hac parte, et faciem leonis juxta palmam ex alia parte : expressam per omnem
domum in circuitu. 20 De terra usque ad superiora portæ, cherubim et palmæ cælatæ erant
in pariete templi. 21 Limen quadrangulum, et facies sanctuarii, aspectus contra aspectum.
22 Altaris lignei trium cubitorum altitudo, et longitudo ejus duorum cubitorum : et anguli
ejus, et longitudo ejus, et parietes ejus lignei. Et locutus est ad me : Hæc est mensa coram
Domino. 23 Et duo ostia erant in templo et in sanctuario. 24 Et in duobus ostiis ex utraque
parte bina erant ostiola quæ in se invicem plicabantur : bina enim ostia erant ex utraque
parte ostiorum. 25 Et cælata erant in ipsis ostiis templi cherubim, et sculpturæ palmarum,
sicut in parietibus quoque expressæ erant : quam ob rem et grossiora erant ligna in
vestibuli fronte forinsecus. 26 Super quæ fenestræ obliquæ, et similitudo palmarum hinc
atque inde in humerulis vestibuli, secundum latera domus, latitudinemque parietum.

42
Et eduxit me in atrium exterius, per viam ducentem ad aquilonem, et introduxit me in
gazophylacium quod erat contra separatum ædificium, et contra ædem vergentem ad
aquilonem. 2 In facie longitudinis, centum cubitos ostii aquilonis, et latitudinis quinquaginta
cubitos, 3 contra viginti cubitos atrii interioris, et contra pavimentum stratum lapide atrii
exterioris, ubi erat porticus juncta porticui triplici. 4 Et ante gazophylacia deambulatio
decem cubitorum latitudinis, ad interiora respiciens viæ cubiti unius. Et ostia eorum ad
aquilonem : 5 ubi erant gazophylacia in superioribus humiliora, quia supportabant porticus
quæ ex illis eminebant de inferioribus, et de mediis ædificii. 6 Tristega enim erant, et non
habebant columnas, sicut erant columnæ atriorum : propterea eminebant de inferioribus, et
de mediis a terra cubitis quinquaginta. 7 Et peribolus exterior secundum gazophylacia, quæ
erant in via atrii exterioris ante gazophylacia : longitudo ejus quinquaginta cubitorum : 8
quia longitudo erat gazophylaciorum atrii exterioris quinquaginta cubitorum, et longitudo
ante faciem templi, centum cubitorum. 9 Et erat subter gazophylacia hæc introitus ab
oriente, ingredientium in ea de atrio exteriori. 10 In latitudine periboli atrii quod erat contra
viam orientalem, in faciem ædificii separati, et erant ante ædificium gazophylacia. 11 Et via
ante faciem eorum, juxta similitudinem gazophylaciorum quæ erant in via aquilonis :
secundum longitudinem eorum, sic et latitudo eorum, et omnis introitus eorum, et
similitudines, et ostia eorum. 12 Secundum ostia gazophylaciorum, quæ erant in via
respiciente ad notum : ostium in capite viæ, quæ via erat ante vestibulum separatum per
viam orientalem ingredientibus.
13

Et dixit ad me : Gazophylacia aquilonis, et gazophylacia austri, quæ sunt ante ædificium
separatum, hæc sunt gazophylacia sancta, in quibus vescuntur sacerdotes qui
appropinquant ad Dominum in Sancta sanctorum : ibi ponent Sancta sanctorum et
oblationem pro peccato et pro delicto : locus enim sanctus est. 14 Cum autem ingressi
fuerint sacerdotes, non egredientur de sanctis in atrium exterius : et ibi reponent
vestimenta sua in quibus ministrant, quia sancta sunt, vestienturque vestimentis aliis : et
sic procedent ad populum.
15

Cumque complesset mensuras domus interioris, eduxit me per viam portæ quæ
respiciebat ad viam orientalem : et mensus est eam undique per circuitum. 16 Mensus est

