hyacinthina, ne laxa fluerent, et a se invicem moverentur, sicut præcepit Dominus Moysi. 20
Feceruntque quoque tunicam superhumeralis totam hyacinthinam, 21 et capitium in
superiori parte contra medium, oramque per gyrum capitii textilem : 22 deorsum autem ad
pedes mala punica ex hyacintho, purpura, vermiculo, ac bysso retorta : 23 et tintinnabula de
auro purissimo, quæ posuerunt inter malogranata, in extrema parte tunicæ per gyrum : 24
tintinnabulum autem aureum, et malum punicum, quibus ornatus incedebat pontifex
quando ministerio fungebatur, sicut præceperat Dominus Moysi. 25 Fecerunt et tunicas
byssinas opere textili Aaron et filiis ejus : 26 et mitras cum coronulis suis ex bysso : 27
feminalia quoque linea, byssina : 28 cingulum vero de bysso retorta, hyacintho, purpura, ac
vermiculo bis tincto, arte plumaria, sicut præceperat Dominus Moysi. 29 Fecerunt et
laminam sacræ venerationis de auro purissimo, scripseruntque in ea opere gemmario,
Sanctum Domini : 30 et strinxerunt eam cum mitra vitta hyacinthina, sicut præceperat
Dominus Moysi.
31

Perfectum est igitur omne opus tabernaculi et tecti testimonii : feceruntque filii Israël
cuncta quæ præceperat Dominus Moysi. 32 Et obtulerunt tabernaculum et tectum et
universam supellectilem, annulos, tabulas, vectes, columnas ac bases, 33 opertorium de
pellibus arietum rubricatis, et aliud operimentum de janthinis pellibus, 34 velum ; arcam,
vectes, propitiatorium, 35 mensam cum vasis suis et propositionis panibus ; 36 candelabrum,
lucernas, et utensilia earum cum oleo ; 37 altare aureum, et unguentum, et thymiama ex
aromatibus, 38 et tentorium in introitu tabernaculi ; 39 altare æneum, retiaculum, vectes, et
vasa ejus omnia ; labrum cum basi sua ; tentoria atrii, et columnas cum basibus suis ; 40
tentorium in introitu atrii, funiculosque illius et paxillos. Nihil ex vasis defuit, quæ in
ministerium tabernaculi, et in tectum fœderis jussa sunt fieri. 41 Vestes quoque, quibus
sacerdotes utuntur in sanctuario, Aaron scilicet et filii ejus, 42 obtulerunt filii Israël, sicut
præceperat Dominus. 43 Quæ postquam Moyses cuncta vidit completa, benedixit eis.

40
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Mense primo, prima die mensis, eriges
tabernaculum testimonii, 3 et pones in eo arcam, dimittesque ante illam velum : 4 et illata
mensa, pones super eam quæ rite præcepta sunt. Candelabrum stabit cum lucernis suis, 5
et altare aureum, in quo adoletur incensum, coram arca testimonii. Tentorium in introitu
tabernaculi pones, 6 et ante illud altare holocausti : 7 labrum inter altare et tabernaculum,
quod implebis aqua. 8 Circumdabisque atrium tentoriis, et ingressum ejus. 9 Et assumpto
unctionis oleo unges tabernaculum cum vasis suis, ut sanctificentur : 10 altare holocausti et
omnia vasa ejus, 11 labrum cum basi sua : omnia unctionis oleo consecrabis, ut sint Sancta
sanctorum. 12 Applicabisque Aaron et filios ejus ad fores tabernaculi testimonii, et lotos
aqua 13 indues sanctis vestibus, ut ministrent mihi, et unctio eorum in sacerdotium
sempiternum proficiat. 14 Fecitque Moyses omnia quæ præceperat Dominus. 15 Igitur
mense primo anni secundi, prima die mensis, collocatum est tabernaculum. 16 Erexitque
Moyses illud, et posuit tabulas ac bases et vectes, statuitque columnas, 17 et expandit
tectum super tabernaculum, imposito desuper operimento, sicut Dominus imperaverat. 18
Posuit et testimonium in arca, subditis infra vectibus, et oraculum desuper. 19 Cumque
intulisset arcam in tabernaculum, appendit ante eam velum ut expleret Domini jussionem.
20 Posuit et mensam in tabernaculo testimonii ad plagam septentrionalem extra velum, 21
ordinatis coram propositionis panibus, sicut præceperat Dominus Moysi. 22 Posuit et
candelabrum in tabernaculo testimonii e regione mensæ in parte australi, 23 locatis per
ordinem lucernis, juxta præceptum Domini. 24 Posuit et altare aureum sub tecto testimonii
contra velum, 25 et adolevit super eo incensum aromatum, sicut jusserat Dominus Moysi. 26
Posuit et tentorium in introitu tabernaculi testimonii, 27 et altare holocausti in vestibulo
testimonii, offerens in eo holocaustum, et sacrificia, ut Dominus imperaverat. 28 Labrum
quoque statuit inter tabernaculum testimonii et altare, implens illud aqua. 29 Laveruntque
Moyses et Aaron ac filii ejus manus suas et pedes, 30 cum ingrederentur tectum fœderis, et
accederent ad altare, sicut præceperat Dominus Moysi. 31 Erexit et atrium per gyrum
tabernaculi et altaris, ducto in introitu ejus tentorio.
Postquam omnia perfecta sunt, 32 operuit nubes tabernaculum testimonii, et gloria Domini

