Et postquam impleti sunt dies mensis unius, 15 dixit ei : Num quia frater meus es, gratis
servies mihi ? dic quid mercedis accipias.
16

Habebat vero duas filias : nomen majoris Lia, minor vero appellabatur Rachel. 17 Sed Lia
lippis erat oculis : Rachel decora facie, et venusto aspectu. 18 Quam diligens Jacob, ait :
Serviam tibi pro Rachel filia tua minore, septem annis. 19 Respondit Laban : Melius est ut
tibi eam dem quam alteri viro : mane apud me. 20 Servivit ergo Jacob pro Rachel septem
annis : et videbantur illi pauci dies præ amoris magnitudine. 21 Dixitque ad Laban : Da mihi
uxorem meam : quia jam tempus impletum est, ut ingrediar ad illam. 22 Qui vocatis multis
amicorum turbis ad convivium, fecit nuptias. 23 Et vespere Liam filiam suam introduxit ad
eum, 24 dans ancillam filiæ, Zelpham nomine. Ad quam cum ex more Jacob fuisset
ingressus, facto mane vidit Liam : 25 et dixit ad socerum suum : Quid est quod facere
voluisti ? nonne pro Rachel servivi tibi ? quare imposuisti mihi ? 26 Respondit Laban : Non
est in loco nostro consuetudinis, ut minores ante tradamus ad nuptias. 27 Imple
hebdomadam dierum hujus copulæ : et hanc quoque dabo tibi pro opere quo serviturus es
mihi septem annis aliis. 28 Acquievit placito : et hebdomada transacta, Rachel duxit uxorem
: 29 cui pater servam Balam tradiderat. 30 Tandemque potitus optatis nuptiis, amorem
sequentis priori prætulit, serviens apud eum septem annis aliis.
31

Videns autem Dominus quod despiceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili
permanente. 32 Quæ conceptum genuit filium, vocavitque nomen ejus Ruben, dicens : Vidit
Dominus humilitatem meam : nunc amabit me vir meus. 33 Rursumque concepit et peperit
filium, et ait : Quoniam audivit me Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi ;
vocavitque nomen ejus Simeon. 34 Concepitque tertio, et genuit alium filium : dixitque :
Nunc quoque copulabitur mihi maritus meus : eo quod pepererim ei tres filios : et idcirco
appellavit nomen ejus Levi. 35 Quarto concepit, et peperit filium, et ait : Modo confitebor
Domino, et ob hoc vocavit eum Judam : cessavitque parere.

30
Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori suæ, et ait marito suo : Da mihi
liberos, alioquin moriar. 2 Cui iratus respondit Jacob : Num pro Deo ego sum, qui privavit te
fructu ventris tui ? 3 At illa : Habeo, inquit, famulam Balam : ingredere ad illam, ut pariat
super genua mea, et habeam ex illa filios. 4 Deditque illi Balam in conjugium : quæ, 5
ingresso ad se viro, concepit, et peperit filium. 6 Dixitque Rachel : Judicavit mihi Dominus,
et exaudivit vocem meam, dans mihi filium, et idcirco appellavit nomen ejus Dan. 7
Rursumque Bala concipiens, peperit alterum, 8 pro quo ait Rachel : Comparavit me Deus
cum sorore mea, et invalui : vocavitque eum Nephthali. 9 Sentiens Lia quod parere
desiisset, Zelpham ancillam suam marito tradidit. 10 Qua post conceptum edente filium, 11
dixit : Feliciter, et idcirco vocavit nomen ejus Gad. 12 Peperit quoque Zelpha alterum. 13
Dixitque Lia : Hoc pro beatitudine mea : beatam quippe me dicent mulieres : propterea
appellavit eum Aser. 14 Egressus autem Ruben tempore messis triticeæ in agrum, reperit
mandragoras, quas matri Liæ detulit. Dixitque Rachel : Da mihi partem de mandragoris filii
tui. 15 Illa respondit : Parumne tibi videtur quod præripueris maritum mihi, nisi etiam
mandragoras filii mei tuleris ? Ait Rachel : Dormiat tecum hac nocte pro mandragoris filii
tui. 16 Redeuntique ad vesperam Jacob de agro, egressa est in occursum ejus Lia, et Ad me,
inquit, intrabis : quia mercede conduxi te pro mandragoris filii mei. Dormivitque cum ea
nocte illa. 17 Et exaudivit Deus preces ejus, concepitque et peperit filium quintum, 18 et ait :
Dedit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam viro meo : appellavitque nomen ejus
Issachar. 19 Rursum Lia concipiens, peperit sextum filium, 20 et ait : Dotavit me Deus dote
bona : etiam hac vice mecum erit maritus meus, eo quod genuerim ei sex filios : et idcirco
appellavit nomen ejus Zabulon. 21 Post quem peperit filiam, nomine Dinam. 22 Recordatus
quoque Dominus Rachelis, exaudivit eam, et aperuit vulvam ejus. 23 Quæ concepit, et
peperit filium, dicens : Abstulit Deus opprobrium meum. 24 Et vocavit nomen ejus Joseph,
dicens : Addat mihi Dominus filium alterum. 25 Nato autem Joseph, dixit Jacob socero suo :
Dimitte me ut revertar in patriam, et ad terram meam. 26 Da mihi uxores, et liberos meos,
pro quibus servivi tibi, ut abeam : tu nosti servitutem qua servivi tibi.
27

Ait illi Laban : Inveniam gratiam in conspectu tuo, experimento didici, quia benedixerit
mihi Deus propter te : 28 constitue mercedem tuam quam dem tibi. 29 At ille respondit : Tu

