proximavit legio ex duabus partibus, et clamabant tubis : 13 exclamaverunt autem et hi qui
erant ex parte Judæ etiam ipsi, et commota est terra a voce exercituum : et commissum est
prælium a mane usque ad vesperam.
14

Et vidit Judas quod firmior est pars exercitus Bacchidis in dextris, et convenerunt cum
ipso omnes constantes corde : 15 et contrita est dextera pars ab eis, et persecutus est eos
usque ad montem Azoti. 16 Et qui in sinistro cornu erant, viderunt quod contritum est
dextrum cornu, et secuti sunt post Judam, et eos qui cum ipso erant, a tergo : 17 et
ingravatum est prælium, et ceciderunt vulnerati multi ex his et ex illis. 18 Et Judas cecidit,
et ceteri fugerunt. 19 Et Jonathas et Simon tulerunt Judam fratrem suum, et sepelierunt
eum in sepulchro patrum suorum in civitate Modin. 20 Et fleverunt eum omnis populus
Israël planctu magno, et lugebant dies multos, 21 et dixerunt : Quomodo cecidit potens, qui
salvum faciebat populum Israël ! 22 Et cetera verba bellorum Judæ, et virtutum, quas fecit,
et magnitudinis ejus, non sunt descripta : multa enim erant valde.
23

Et factum est : post obitum Judæ emerserunt iniqui in omnibus finibus Israël, et exorti
sunt omnes qui operabantur iniquitatem. 24 In diebus illis facta est fames magna valde, et
tradidit se Bacchidi omnis regio eorum cum ipsis. 25 Et elegit Bacchides viros impios, et
constituit eos dominos regionis : 26 et exquirebant, et perscrutabantur amicos Judæ, et
adducebant eos ad Bacchidem, et vindicabat in illos, et illudebat. 27 Et facta est tribulatio
magna in Israël, qualis non fuit ex die qua non est visus propheta in Israël.
28

Et congregati sunt omnes amici Judæ, et dixerunt Jonathæ : 29 Ex quo frater tuus Judas
defunctus est, vir similis ei non est, qui exeat contra inimicos nostros, Bacchidem et eos qui
inimici sunt gentis nostræ. 30 Nunc itaque, te hodie elegimus esse pro eo nobis in
principem, et ducem ad bellandum bellum nostrum. 31 Et suscepit Jonathas tempore illo
principatum, et surrexit loco Judæ fratris sui. 32 Et cognovit Bacchides, et quærebat eum
occidere. 33 Et cognovit Jonathas, et Simon frater ejus, et omnes qui cum eo erant : et
fugerunt in desertum Thecuæ et consederunt ad aquam lacus Asphar. 34 Et cognovit
Bacchides, et die sabbatorum venit ipse et omnis exercitus ejus trans Jordanem. 35 Et
Jonathas misit fratrem suum ducem populi, et rogavit Nabuthæos amicos suos, ut
commodarent illis apparatum suum, qui erat copiosus. 36 Et exierunt filii Jambri ex Madaba,
et comprehenderunt Joannem et omnia quæ habebat, et abierunt habentes ea. 37 Post hæc
verba, renuntiatum est Jonathæ et Simoni fratri ejus, quia filii Jambri faciunt nuptias
magnas, et ducunt sponsam ex Madaba filiam unius de magnis principibus Chanaan cum
ambitione magna. 38 Et recordati sunt sanguinis Joannis fratris sui : et ascenderunt, et
absconderunt se sub tegumento montis. 39 Et elevaverunt oculos suos, et viderunt : et ecce
tumultus, et apparatus multus : et sponsus processit, et amici ejus, et fratres ejus obviam
illis cum tympanis, et musicis, et armis multis. 40 Et surrexerunt ad eos ex insidiis, et
occiderunt eos, et ceciderunt vulnerati multi, et residui fugerunt in montes : et acceperunt
omnia spolia eorum : 41 et conversæ sunt nuptiæ in luctum, et vox musicorum ipsorum in
lamentum. 42 Et vindicaverunt vindictam sanguinis fratris sui : et reversi sunt ad ripam
Jordanis.
43

Et audivit Bacchides, et venit die sabbatorum usque ad oram Jordanis in virtute magna.
Et dixit ad suos Jonathas : Surgamus, et pugnemus contra inimicos nostros : non est enim
hodie sicut heri et nudiustertius : 45 ecce enim bellum ex adverso, aqua vero Jordanis hinc
et inde, et ripæ, et paludes, et saltus : et non est locus divertendi. 46 Nunc ergo, clamate in
cælum, ut liberemini de manu inimicorum vestrorum. Et commissum est bellum. 47 Et
extendit Jonathas manum suam percutere Bacchidem, et divertit ab eo retro : 48 et desiliit
Jonathas, et qui cum eo erant, in Jordanem, et transnataverunt ad eos Jordanem. 49 Et
ceciderunt de parte Bacchidis die illa mille viri. Et reversi sunt in Jerusalem, 50 et
ædificaverunt civitates munitas in Judæa, munitionem quæ erat in Jericho, et in Ammaum,
et in Bethoron, et in Bethel, et Thamnata, et Phara, et Thopo muris excelsis, et portis, et
seris. 51 Et posuit custodiam in eis, ut inimicitias exercerent in Israël : 52 et munivit
civitatem Bethsuram, et Gazaram, et arcem, et posuit in eis auxilia, et apparatum escarum :
53 et accepit filios principum regionis obsides, et posuit eos in arce in Jerusalem in
custodiam. 54 Et anno centesimo quinquagesimo tertio, mense secundo, præcepit Alcimus
destrui muros domus sanctæ interioris, et destrui opera prophetarum : et cœpit destruere.
55 In tempore illo percussus est Alcimus : et impedita sunt opera illius, et occlusum est os
44

