dedisset, et turbæ intra ostia irrumperent, recurrens audacter ad murum præcipitavit
semetipsum viriliter in turbas : 44 quibus velociter locum dantibus casui ejus, venit per
mediam cervicem. 45 Et cum adhuc spiraret, accensus animo, surrexit, et cum sanguis ejus
magno fluxu deflueret, et gravissimis vulneribus esset saucius, cursu turbam pertransiit : 46
et stans supra quamdam petram præruptam, et jam exsanguis effectus, complexus intestina
sua, utrisque manibus projecit super turbas, invocans dominatorem vitæ ac spiritus ut hæc
illi iterum redderet : atque ita vita defunctus est.

15
Nicanor autem, ut comperit Judam esse in locis Samariæ, cogitavit cum omni impetu die
sabbati committere bellum. 2 Judæis vero qui illum per necessitatem sequebantur,
dicentibus : Ne ita ferociter et barbare feceris, sed honorem tribue diei sanctificationis, et
honora eum qui universa conspicit : 3 ille infelix interrogavit si est potens in cælo, qui
imperavit agi diem sabbatorum. 4 Et respondentibus illis : Est Dominus vivus ipse in cælo
potens, qui jussit agi septimam diem : 5 at ille ait : Et ego potens sum super terram qui
impero sumi arma, et negotia regis impleri. Tamen non obtinuit ut consilium perficeret. 6 Et
Nicanor quidem cum summa superbia erectus, cogitaverat commune trophæum statuere de
Juda.
7

Machabæus autem semper confidebat cum omni spe auxilium sibi a Deo affuturum : 8 et
hortabatur suos ne formidarent ad adventum nationum, sed in mente haberent adjutoria
sibi facta de cælo, et nunc sperarent ab Omnipotente sibi affuturam victoriam. 9 Et
allocutus eos de lege et prophetis, admonens etiam certamina quæ fecerant prius,
promptiores constituit eos : 10 et ita animis eorum erectis simul ostendebat gentium
fallaciam, et juramentorum prævaricationem. 11 Singulos autem illorum armavit, non clypei
et hastæ munitione, sed sermonibus optimis et exhortationibus, exposito digno fide somnio,
per quod universos lætificavit. 12 Erat autem hujuscemodi visus : Oniam, qui fuerat summus
sacerdos, virum bonum et benignum, verecundum visu, modestum moribus, et eloquio
decorum, et qui a puero in virtutibus exercitatus sit, manus protendentem orare pro omni
populo Judæorum. 13 Post hoc apparuisse et alium virum ætate et gloria mirabilem, et
magni decoris habitudine circa illum. 14 Respondentem vero Oniam dixisse : Hic est fratrum
amator, et populi Israël : hic est qui multum orat pro populo et universa sancta civitate,
Jeremias propheta Dei. 15 Extendisse autem Jeremiam dextram, et dedisse Judæ gladium
aureum, dicentem : 16 Accipe sanctum gladium munus a Deo, in quo dejicies adversarios
populi mei Israël. 17 Exhortati itaque Judæ sermonibus bonis valde, de quibus extolli posset
impetus, et animi juvenum confortari, statuerunt dimicare et confligere fortiter : ut virtus
de negotiis judicaret, eo quod civitas sancta et templum periclitarentur. 18 Erat enim pro
uxoribus et filiis, itemque pro fratribus et cognatis, minor sollicitudo : maximus vero et
primus pro sanctitate timor erat templi. 19 Sed et eos qui in civitate erant, non minima
sollicitudo habebat pro his qui congressuri erant. 20 Et cum jam omnes sperarent judicium
futurum, hostesque adessent atque exercitus esset ordinatus, bestiæ equitesque opportuno
in loco compositi, 21 considerans Machabæus adventum multitudinis, et apparatum varium
armorum, et ferocitatem bestiarum, extendens manus in cælum, prodigia facientem
Dominum invocavit, qui non secundum armorum potentiam, sed prout ipsi placet, dat dignis
victoriam. 22 Dixit autem invocans hoc modo : Tu Domine, qui misisti angelum tuum sub
Ezechia rege Juda, et interfecisti de castris Sennacherib centum octoginta quinque millia :
23 et nunc, dominator cælorum, mitte angelum tuum bonum ante nos in timore et tremore
magnitudinis brachii tui, 24 ut metuant qui cum blasphemia veniunt adversus sanctum
populum tuum. Et hic quidem ita peroravit.
25

Nicanor autem et qui cum ipso erant, cum tubis et canticis admovebant. 26 Judas vero et
qui cum eo erant, invocato Deo, per orationes congressi sunt : 27 manu quidem pugnantes,
sed Dominum cordibus orantes, prostraverunt non minus triginta quinque millia, præsentia
Dei magnifice delectati. 28 Cumque cessassent, et cum gaudio redirent, cognoverunt
Nicanorem ruisse cum armis suis. 29 Facto itaque clamore, et perturbatione excitata, patria
voce omnipotentem Dominum benedicebant. 30 Præcepit autem Judas, qui per omnia
corpore et animo mori pro civibus paratus erat, caput Nicanoris, et manum cum humero
abscissam, Jerosolymam perferri. 31 Quo cum pervenisset, convocatis contribulibus et
sacerdotibus ad altare, accersiit et eos qui in arce erant. 32 Et ostenso capite Nicanoris, et
manu nefaria quam extendens contra domum sanctam omnipotentis Dei magnifice gloriatus

