Igitur cum Tobias putaret orationem suam exaudiri ut mori potuisset, vocavit ad se Tobiam
filium suum, 2 dixitque ei : Audi, fili mi, verba oris mei, et ea in corde tuo quasi
fundamentum construe. 3 Cum acceperit Deus animam meam, corpus meum sepeli : et
honorem habebis matri tuæ omnibus diebus vitæ ejus : 4 memor enim esse debes, quæ et
quanta pericula passa sit propter te in utero suo. 5 Cum autem et ipsa compleverit tempus
vitæ suæ, sepelias eam circa me. 6 Omnibus autem diebus vitæ tuæ in mente habeto Deum
: et cave ne aliquando peccato consentias, et prætermittas præcepta Domini Dei nostri. 7 Ex
substantia tua fac eleemosynam, et noli avertere faciem tuam ab ullo paupere : ita enim fiet
ut nec a te avertatur facies Domini. 8 Quomodo potueris, ita esto misericors. 9 Si multum
tibi fuerit, abundanter tribue : si exiguum tibi fuerit, etiam exiguum libenter impertiri
stude. 10 Præmium enim bonum tibi thesaurizas in die necessitatis : 11 quoniam eleemosyna
ab omni peccato et a morte liberat, et non patietur animam ire in tenebras. 12 Fiducia
magna erit coram summo Deo, eleemosyna omnibus facientibus eam. 13 Attende tibi, fili mi,
ab omni fornicatione, et præter uxorem tuam numquam patiaris crimen scire. 14 Superbiam
numquam in tuo sensu aut in tuo verbo dominari permittas : in ipsa enim initium sumpsit
omnis perditio. 15 Quicumque tibi aliquid operatus fuerit, statim ei mercedem restitue, et
merces mercenarii tui apud te omnino non remaneat. 16 Quod ab alio oderis fieri tibi, vide
ne tu aliquando alteri facias. 17 Panem tuum cum esurientibus et egenis comede, et de
vestimentis tuis nudos tege. 18 Panem tuum et vinum tuum super sepulturam justi
constitue, et noli ex eo manducare et bibere cum peccatoribus. 19 Consilium semper a
sapiente perquire. 20 Omni tempore benedic Deum : et pete ab eo ut vias tuas dirigat, et
omnia consilia tua in ipso permaneant. 21 Indico etiam tibi, fili mi, dedisse me decem
talenta argenti, dum adhuc infantulus esses, Gabelo, in Rages civitate Medorum, et
chirographum ejus apud me habeo : 22 et ideo perquire quomodo ad eum pervenias, et
recipias ab eo supra memoratum pondus argenti, et restituas ei chirographum suum. 23
Noli timere, fili mi : pauperem quidem vitam gerimus, sed multa bona habebimus si
timuerimus Deum, et recesserimus ab omni peccato, et fecerimus bene.

5
Tunc respondit Tobias patri suo, et dixit : Omnia quæcumque præcepisti mihi faciam, pater.
2 Quomodo autem pecuniam hanc requiram, ignoro : ille me nescit, et ego eum ignoro :
quod signum dabo ei ? sed neque viam per quam pergatur illuc aliquando cognovi. 3 Tunc
pater suus respondit illi, et dixit : Chirographum quidem illius penes me habeo : quod dum
illi ostenderis, statim restituet. 4 Sed perge nunc, et inquire tibi aliquem fidelem virum, qui
eat tecum salva mercede sua, ut dum adhuc vivo, recipias eam. 5 Tunc egressus Tobias,
invenit juvenem splendidum stantem præcinctum, et quasi paratum ad ambulandum. 6 Et
ignorans quod angelus Dei esset, salutavit eum, et dixit : Unde te habemus, bone juvenis ? 7
At ille respondit : Ex filiis Israël. Et Tobias dixit ei : Nosti viam quæ ducit in regionem
Medorum ? 8 Cui respondit : Novi : et omnia itinera ejus frequenter ambulavi, et mansi
apud Gabelum fratrem nostrum, qui moratur in Rages civitate Medorum, quæ posita est in
monte Ecbatanis. 9 Cui Tobias ait : Sustine me obsecro, donec hæc ipsa nuntiem patri meo.
10 Tunc ingressus Tobias, indicavit universa hæc patri suo. Super quæ admiratus pater,
rogavit ut introiret ad eum. 11 Ingressus itaque salutavit eum, et dixit : Gaudium tibi sit
semper. 12 Et ait Tobias : Quale gaudium mihi erit, qui in tenebris sedeo, et lumen cæli non
video ? 13 Cui ait juvenis : Forti animo esto : in proximo est ut a Deo cureris. 14 Dixit itaque
illi Tobias : Numquid poteris perducere filium meum ad Gabelum in Rages civitatem
Medorum ? et cum redieris, restituam tibi mercedem tuam. 15 Et dixit ei angelus : Ego
ducam, et reducam eum ad te. 16 Cui Tobias respondit : Rogo te, indica mihi de qua domo
aut de qua tribu es tu. 17 Cui Raphaël angelus dixit : Genus quæris mercenarii, an ipsum
mercenarium qui cum filio tuo eat ? 18 sed ne forte sollicitum te reddam, ego sum Azarias
Ananiæ magni filius. 19 Et Tobias respondit : Ex magno genere es tu. Sed peto ne irascaris
quod voluerim cognoscere genus tuum. 20 Dixit autem illi angelus : Ego sanum ducam, et
sanum tibi reducam filium tuum. 21 Respondens autem Tobias, ait : Bene ambuletis, et sit
Deus in itinere vestro, et angelus ejus comitetur vobiscum.
22

Tunc paratis omnibus quæ erant in via portanda, fecit Tobias vale patri suo et matri suæ,
et ambulaverunt ambo simul. 23 Cumque profecti essent, cœpit mater ejus flere, et dicere :
Baculum senectutis nostræ tulisti, et transmisisti a nobis. 24 Numquam fuisset ipsa pecunia,

