conchas decem : et posuit quinque a dextris, et quinque a sinistris, ut lavarent in eis omnia
quæ in holocaustum oblaturi erant : porro in mari sacerdotes lavabantur. 7 Fecit autem et
candelabra aurea decem secundum speciem qua jussa erant fieri : et posuit ea in templo,
quinque a dextris, et quinque a sinistris. 8 Necnon et mensas decem : et posuit eas in
templo, quinque a dextris, et quinque a sinistris : phialas quoque aureas centum. 9 Fecit
etiam atrium sacerdotum, et basilicam grandem : et ostia in basilica, quæ texit ære. 10
Porro mare posuit in latere dextro contra orientem ad meridiem. 11 Fecit autem Hiram
lebetes, et creagras, et phialas : et complevit omne opus regis in domo Dei : 12 hoc est,
columnas duas, et epistylia, et capita, et quasi quædam retiacula, quæ capita tegerent
super epistylia. 13 Malogranata quoque quadringenta, et retiacula duo ita ut bini ordines
malogranatorum singulis retiaculis jungerentur, quæ protegerent epistylia, et capita
columnarum. 14 Bases etiam fecit, et conchas, quas superposuit basibus : 15 mare unum,
boves quoque duodecim sub mari, 16 et lebetes, et creagras, et phialas. Omnia vasa fecit
Salomoni Hiram pater ejus in domo Domini ex ære mundissimo. 17 In regione Jordanis, fudit
ea rex in argillosa terra inter Sochot et Saredatha. 18 Erat autem multitudo vasorum
innumerabilis, ita ut ignoraretur pondus æris. 19 Fecitque Salomon omnia vasa domus Dei,
et altare aureum, et mensas, et super eas panes propositionis : 20 candelabra quoque cum
lucernis suis ut lucerent ante oraculum juxta ritum ex auro purissimo : 21 et florentia
quædam, et lucernas, et forcipes aureos : omnia de auro mundissimo facta sunt. 22
Thymiateria quoque, et thuribula, et phialas, et mortariola ex auro purissimo. Et ostia
cælavit templi interioris, id est, in Sancta sanctorum : et ostia templi forinsecus aurea.
Sicque completum est omne opus quod fecit Salomon in domo Domini.

5
Intulit igitur Salomon omnia quæ voverat David pater suus : argentum, et aurum, et
universa vasa posuit in thesauris domus Dei. 2 Post quæ congregavit majores natu Israël, et
cunctos principes tribuum, et capita familiarum de filiis Israël in Jerusalem, ut adducerent
arcam fœderis Domini de civitate David, quæ est Sion. 3 Venerunt itaque ad regem omnes
viri Israël in die solemni mensis septimi. 4 Cumque venissent cuncti seniorum Israël,
portaverunt Levitæ arcam, 5 et intulerunt eam, et omnem paraturam tabernaculi. Porro
vasa sanctuarii, quæ erant in tabernaculo, portaverunt sacerdotes cum Levitis. 6 Rex autem
Salomon, et universus cœtus Israël, et omnes qui fuerunt congregati ante arcam,
immolabant arietes et boves absque ullo numero : tanta enim erat multitudo victimarum. 7
Et intulerunt sacerdotes arcam fœderis Domini in locum suum, id est, ad oraculum templi,
in Sancta sanctorum subter alas cherubim : 8 ita ut cherubim expanderent alas suas super
locum in quo posita erat arca, et ipsam arcam tegerent cum vectibus suis. 9 Vectium autem
quibus portabatur arca, quia paululum longiores erant, capita parebant ante oraculum : si
vero quis paululum fuisset extrinsecus, eos videre non poterat. Fuit itaque arca ibi usque in
præsentem diem. 10 Nihilque erat aliud in arca, nisi duæ tabulæ quas posuerat Moyses in
Horeb, quando legem dedit Dominus filiis Israël egredientibus ex Ægypto. 11 Egressis
autem sacerdotibus de sanctuario (omnes enim sacerdotes qui ibi potuerant inveniri,
sanctificati sunt : nec adhuc in illo tempore vices et ministeriorum ordo inter eos divisus
erat), 12 tam Levitæ quam cantores, id est, et qui sub Asaph erant, et qui sub Eman, et qui
sub Idithun, filii et fratres eorum vestiti byssinis, cymbalis, et psalteriis, et citharis
concrepabant, stantes ad orientalem plagam altaris : et cum eis sacerdotes centum viginti
canentes tubis. 13 Igitur cunctis pariter, et tubis, et voce, et cymbalis, et organis, et diversi
generis musicorum concinentibus, et vocem in sublime tollentibus, longe sonitus
audiebatur, ita ut cum Dominum laudare cœpissent et dicere : Confitemini Domino quoniam
bonus, quoniam in æternum misericordia ejus : impleretur domus Dei nube, 14 nec possent
sacerdotes stare et ministrare propter caliginem. Compleverat enim gloria Domini domum
Dei.

6
Tunc Salomon ait : Dominus pollicitus est ut habitaret in caligine : 2 ego autem ædificavi
domum nomini ejus, ut habitaret ibi in perpetuum. 3 Et convertit rex faciem suam, et
benedixit universæ multitudini Israël (nam omnis turba stabat intenta), et ait : 4 Benedictus
Dominus Deus Israël, qui quod locutus est David patri meo, opere complevit, dicens : 5 A
die qua eduxi populum meum de terra Ægypti, non elegi civitatem de cunctis tribubus Israël

