vasa aurea, et argentea, sed et lignea, et fictilia : et quædam quidem in honorem, quædam
autem in contumeliam. 21 Si quis ergo emundaverit se ab istis, erit vas in honorem
sanctificatum, et utile Domino ad omne opus bonum paratum. 22 Juvenilia autem desideria
fuge, sectare vero justitiam, fidem, spem, caritatem, et pacem cum iis qui invocant
Dominum de corde puro. 23 Stultas autem et sine disciplina quæstiones devita : sciens quia
generant lites. 24 Servum autem Domini non oportet litigare : sed mansuetum esse ad
omnes, docibilem, patientem, 25 cum modestia corripientem eos qui resistunt veritati,
nequando Deus det illis pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, 26 et resipiscant a diaboli
laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem.

3
Hoc autem scito, quod in novissimis diebus instabunt tempora periculosa : 2 erunt homines
seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati,
scelesti, 3 sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, immites, sine benignitate,
4 proditores, protervi, tumidi, et voluptatum amatores magis quam Dei : 5 habentes speciem
quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes. Et hos devita : 6 ex his enim sunt qui
penetrant domos, et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quæ ducuntur variis
desideriis : 7 semper discentes, et numquam ad scientiam veritatis pervenientes. 8
Quemadmodum autem Jannes et Mambres restiterunt Moysi : ita et hi resistunt veritati,
homines corrupti mente, reprobi circa fidem ; 9 sed ultra non proficient : insipientia enim
eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit. 10 Tu autem assecutus es meam
doctrinam, institutionem, propositum, fidem, longanimitatem, dilectionem, patientiam, 11
persecutiones, passiones : qualia mihi facta sunt Antiochiæ, Iconii, et Lystris : quales
persecutiones sustinui, et ex omnibus eripuit me Dominus. 12 Et omnes, qui pie volunt
vivere in Christo Jesu, persecutionem patientur. 13 Mali autem homines et seductores
proficient in pejus, errantes, et in errorem mittentes. 14 Tu vero permane in iis quæ
didicisti, et credita sunt tibi : sciens a quo didiceris : 15 et quia ab infantia sacras litteras
nosti, quæ te possunt instruere ad salutem, per fidem quæ est in Christo Jesu. 16 Omnis
Scriptura divinitus inspirata utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripiendum, ad
erudiendum in justitia : 17 ut perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum instructus.

4
Testificor coram Deo, et Jesu Christo, qui judicaturus est vivos et mortuos, per adventum
ipsius, et regnum ejus : 2 prædica verbum, insta opportune, importune : argue, obsecra,
increpa in omni patientia, et doctrina. 3 Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non
sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros, prurientes auribus, 4 et a
veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur. 5 Tu vero vigila, in
omnibus labora, opus fac evangelistæ, ministerium tuum imple. Sobrius esto. 6 Ego enim
jam delibor, et tempus resolutionis meæ instat. 7 Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi. 8 In reliquo reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi
Dominus in illa die, justus judex : non solum autem mihi, sed et iis, qui diligunt adventum
ejus.
Festina ad me venire cito. 9 Demas enim me reliquit, diligens hoc sæculum, et abiit
Thessalonicam : 10 Crescens in Galatiam, Titus in Dalmatiam. 11 Lucas est mecum solus.
Marcum assume, et adduc tecum : est enim mihi utilis in ministerium. 12 Tychicum autem
misi Ephesum. 13 Penulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens affer tecum, et
libros, maxime autem membranas. 14 Alexander ærarius multa mala mihi ostendit : reddet
illi Dominus secundum opera ejus : 15 quem et tu devita : valde enim restitit verbis nostris.
16 In prima mea defensione nemo mihi affuit, sed omnes me dereliquerunt : non illis
imputetur. 17 Dominus autem mihi astitit, et confortavit me, ut per me prædicatio impleatur,
et audiant omnes gentes : et liberatus sum de ore leonis. 18 Liberavit me Dominus ab omni
opere malo : et salvum faciet in regnum suum cæleste, cui gloria in sæcula sæculorum.
Amen. 19 Saluta Priscam, et Aquilam, et Onesiphori domum. 20 Erastus remansit Corinthi.
Trophimum autem reliqui infirmum Mileti. 21 Festina ante hiemem venire. Salutant te
Eubulus, et Pudens, et Linus, et Claudia, et fratres omnes. 22 Dominus Jesus Christus cum
spiritu tuo. Gratia vobiscum. Amen.

