Jerusalem, 10 tradiderunt in manibus eorum qui præerant operariis in domo Domini, ut
instaurarent templum, et infirma quæque sarcirent. 11 At illi dederunt eam artificibus et
cæmentariis, ut emerent lapides de lapicidinis, et ligna ad commissuras ædificii, et ad
contignationem domorum quas destruxerant reges Juda. 12 Qui fideliter cuncta faciebant.
Erant autem præpositi operantium Jahath et Abdias de filiis Merari, Zacharias et Mosollam
de filiis Caath, qui urgebant opus : omnes Levitæ scientes organis canere. 13 Super eos vero
qui ad diversos usus onera portabant, erant scribæ, et magistri de Levitis, janitores.
14

Cumque efferrent pecuniam quæ illata fuerat in templum Domini, reperit Helcias
sacerdos librum legis Domini per manum Moysi. 15 Et ait ad Saphan scribam : Librum legis
inveni in domo Domini : et tradidit ei. 16 At ille intulit volumen ad regem, et nuntiavit ei,
dicens : Omnia quæ dedisti in manu servorum tuorum, ecce complentur. 17 Argentum quod
repertum est in domo Domini, conflaverunt, datumque est præfectis artificum, et diversa
opera fabricantium. 18 Præterea tradidit mihi Helcias sacerdos hunc librum. Quem cum
rege præsente recitasset, 19 audissetque ille verba legis, scidit vestimenta sua : 20 et
præcepit Helciæ, et Ahicam filio Saphan, et Abdon filio Micha, Saphan quoque scribæ, et
Asaæ servo regis, dicens : 21 Ite, et orate Dominum pro me, et pro reliquiis Israël et Juda,
super universis sermonibus libri istius, qui repertus est : magnus enim furor Domini stillavit
super nos, eo quod non custodierint patres nostri verba Domini ut facerent omnia quæ
scripta sunt in isto volumine. 22 Abiit ergo Helcias, et hi qui simul a rege missi fuerant, ad
Oldam prophetidem, uxorem Sellum filii Thecuath filii Hasra custodis vestium, quæ
habitabat in Jerusalem in Secunda : et locuti sunt ei verba quæ supra narravimus. 23 At illa
respondit eis : Hæc dicit Dominus Deus Israël : Dicite viro qui misit vos ad me : 24 Hæc
dicit Dominus : Ecce ego inducam mala super locum istum et super habitatores ejus,
cunctaque maledicta quæ scripta sunt in libro hoc, quem legerunt coram rege Juda. 25 Quia
dereliquerunt me, et sacrificaverunt diis alienis, ut me ad iracundiam provocarent in
cunctis operibus manuum suarum, idcirco stillabit furor meus super locum istum, et non
extinguetur. 26 Ad regem autem Juda, qui misit vos pro Domino deprecando, sic loquimini :
Hæc dicit Dominus Deus Israël : Quoniam audisti verba voluminis, 27 atque emollitum est
cor tuum, et humiliatus es in conspectu Dei super his quæ dicta sunt contra locum hunc et
habitatores Jerusalem, reveritusque faciem meam scidisti vestimenta tua, et flevisti coram
me : ego quoque exaudivi te, dicit Dominus. 28 Jam enim colligam te ad patres tuos, et
infereris in sepulchrum tuum in pace : nec videbunt oculi tui omne malum quod ego
inducturus sum super locum istum, et super habitatores ejus. Retulerunt itaque regi cuncta
quæ dixerat.
29

At ille convocatis universis majoribus natu Juda et Jerusalem, 30 ascendit in domum
Domini, unaque omnes viri Juda et habitatores Jerusalem, sacerdotes et Levitæ, et cunctus
populus a minimo usque ad maximum. Quibus audientibus in domo Domini, legit rex omnia
verba voluminis : 31 et stans in tribunali suo, percussit fœdus coram Domino ut ambularet
post eum, et custodiret præcepta, et testimonia, et justificationes ejus in toto corde suo, et
in tota anima sua, faceretque quæ scripta sunt in volumine illo, quod legerat. 32 Adjuravit
quoque super hoc omnes qui reperti fuerant in Jerusalem et Benjamin : et fecerunt
habitatores Jerusalem juxta pactum Domini Dei patrum suorum. 33 Abstulit ergo Josias
cunctas abominationes de universis regionibus filiorum Israël : et fecit omnes qui residui
erant in Israël, servire Domino Deo suo. Cunctis diebus ejus non recesserunt a Domino Deo
patrum suorum.

35
Fecit autem Josias in Jerusalem Phase Domino, quod immolatum est quartadecima die
mensis primi : 2 et constituit sacerdotes in officiis suis, hortatusque est eos ut ministrarent
in domo Domini : 3 Levitis quoque, ad quorum eruditionem omnis Israël sanctificabatur
Domino, locutus est : Ponite arcam in sanctuario templi, quod ædificavit Salomon filius
David rex Israël, nequaquam enim eam ultra portabitis : nunc autem ministrate Domino Deo
vestro, et populo ejus Israël. 4 Et præparate vos per domos et cognationes vestras in
divisionibus singulorum, sicut præcepit David rex Israël, et descripsit Salomon filius ejus. 5
Et ministrate in sanctuario per familias turmasque Leviticas, 6 et sanctificati immolate
Phase : fratres etiam vestros, ut possint juxta verba quæ locutus est Dominus in manu
Moysi facere, præparate. 7 Dedit præterea Josias omni populo qui ibi fuerat inventus in
solemnitate Phase, agnos et hædos de gregibus et reliqui pecoris triginta millia, boum

