5

Et ecce Saul veniebat, sequens boves de agro, et ait : Quid habet populus quod plorat ? Et
narraverunt ei verba virorum Jabes. 6 Et insilivit spiritus Domini in Saul cum audisset verba
hæc, et iratus est furor ejus nimis. 7 Et assumens utrumque bovem, concidit in frustra,
misitque in omnes terminos Israël per manum nuntiorum, dicens : Quicumque non exierit,
et secutus fuerit Saul et Samuel, sic fiet bobus ejus. Invasit ergo timor Domini populum, et
egressi sunt quasi vir unus. 8 Et recensuit eos in Bezech : fueruntque filiorum Israël
trecenta millia, virorum autem Juda triginta millia. 9 Et dixerunt nuntiis qui venerant : Sic
dicetis viris qui sunt in Jabes Galaad : Cras erit vobis salus, cum incaluerit sol. Venerunt
ergo nuntii, et annuntiaverunt viris Jabes : qui lætati sunt. 10 Et dixerunt : Mane exibimus
ad vos : et facietis nobis omne quod placuerit vobis.
11

Et factum est, cum dies crastinus venisset, constituit Saul populum in tres partes : et
ingressus est media castra in vigilia matutina, et percussit Ammon usque dum incalesceret
dies : reliqui autem dispersi sunt, ita ut non relinquerentur in eis duo pariter. 12 Et ait
populus ad Samuelem : Quis est iste qui dixit : Saul num regnabit super nos ? Date viros, et
interficiemus eos. 13 Et ait Saul : Non occidetur quisquam in die hac, quia hodie fecit
Dominus salutem in Israël. 14 Dixit autem Samuel ad populum : Venite, et eamus in Galgala,
et innovemus ibi regnum. 15 Et perrexit omnis populus in Galgala, et fecerunt ibi regem
Saul coram Domino in Galgala, et immolaverunt ibi victimas pacificas coram Domino. Et
lætatus est ibi Saul, et cuncti viri Israël nimis.

12
Dixit autem Samuel ad universum Israël : Ecce audivi vocem vestram juxta omnia quæ
locuti estis ad me, et constitui super vos regem. 2 Et nunc rex graditur ante vos : ego autem
senui, et incanui : porro filii mei vobiscum sunt : itaque conversatus coram vobis ab
adolescentia mea usque ad hanc diem, ecce præsto sum. 3 Loquimini de me coram Domino,
et coram christo ejus, utrum bovem cujusquam tulerim, aut asinum : si quempiam
calumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam munus accepi : et contemnam
illud hodie, restituamque vobis. 4 Et dixerunt : Non es calumniatus nos, neque oppressisti,
neque tulisti de manu alicujus quippiam. 5 Dixitque ad eos : Testis est Dominus adversum
vos, et testis christus ejus in die hac, quia non inveneritis in manu mea quippiam. Et
dixerunt : Testis.
6

Et ait Samuel ad populum : Dominus, qui fecit Moysen et Aaron, et eduxit patres nostros
de terra Ægypti. 7 Nunc ergo state, ut judicio contendam adversum vos coram Domino de
omnibus misericordiis Domini quas fecit vobiscum et cum patribus vestris : 8 quomodo
Jacob ingressus est in Ægyptum, et clamaverunt patres vestri ad Dominum : et misit
Dominus Moysen et Aaron, et eduxit patres vestros de Ægypto, et collocavit eos in loco hoc.
9 Qui obliti sunt Domini Dei sui, et tradidit eos in manu Sisaræ magistri militiæ Hasor, et in
manu Philisthinorum, et in manu regis Moab : et pugnaverunt adversum eos. 10 Postea
autem clamaverunt ad Dominum, et dixerunt : Peccavimus, quia dereliquimus Dominum, et
servivimus Baalim et Astaroth : nunc ergo erue nos de manu inimicorum nostrorum, et
serviemus tibi. 11 Et misit Dominus Jerobaal, et Badan, et Jephte, et Samuel, et eruit vos de
manu inimicorum vestrorum per circuitum, et habitastis confidenter. 12 Videntes autem
quod Naas rex filiorum Ammon venisset adversum vos, dixistis mihi : Nequaquam, sed rex
imperabit nobis : cum Dominus Deus vester regnaret in vobis. 13 Nunc ergo præsto est rex
vester, quem elegistis et petistis : ecce dedit vobis Dominus regem. 14 Si timueritis
Dominum, et servieritis ei, et audieritis vocem ejus, et non exasperaveritis os Domini, eritis
et vos, et rex qui imperat vobis, sequentes Dominum Deum vestrum : 15 si autem non
audieritis vocem Domini, sed exasperaveritis sermones ejus, erit manus Domini super vos,
et super patres vestros. 16 Sed et nunc state, et videte rem istam grandem quam facturus
est Dominus in conspectu vestro. 17 Numquid non messis tritici est hodie ? invocabo
Dominum, et dabit voces et pluvias : et scietis, et videbitis, quia grande malum feceritis
vobis in conspectu Domini, petentes super vos regem. 18 Et clamavit Samuel ad Dominum,
et dedit Dominus voces et pluvias in illa die.
19

Et timuit omnis populus nimis Dominum et Samuelem, et dixit universus populus ad
Samuelem : Ora pro servis tuis ad Dominum Deum tuum, ut non moriamur : addidimus
enim universis peccatis nostris malum, ut peteremus nobis regem. 20 Dixit autem Samuel
ad populum : Nolite timere : vos fecistis universum malum hoc, verumtamen nolite recedere

