sanctificate, ut sint signum inter me et vos, et sciatis quia ego sum Dominus Deus vester. 21
Et exacerbaverunt me filii : in præceptis meis non ambulaverunt, et judicia mea non
custodierunt ut facerent ea, quæ cum fecerit homo, vivet in eis, et sabbata mea violaverunt.
Et comminatus sum ut effunderem furorem meum super eos, et implerem iram meam in eis
in deserto. 22 Averti autem manum meam, et feci propter nomen meum, ut non violaretur
coram gentibus de quibus ejeci eos in oculis earum. 23 Iterum levavi manum meam in eos in
solitudine, ut dispergerem illos in nationes, et ventilarem in terras, 24 eo quod judicia mea
non fecissent, et præcepta mea reprobassent, et sabbata mea violassent, et post idola
patrum suorum fuissent oculi eorum. 25 Ergo et ego dedi eis præcepta non bona, et judicia
in quibus non vivent. 26 Et pollui eos in muneribus suis, cum offerrent omne quod aperit
vulvam, propter delicta sua : et scient quia ego Dominus. 27 Quam ob rem loquere ad
domum Israël, fili hominis, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus : Adhuc et in hoc
blasphemaverunt me patres vestri, cum sprevissent me contemnentes, 28 et induxissem eos
in terram super quam levavi manum meam ut darem eis : viderunt omnem collem excelsum,
et omne lignum nemorosum, et immolaverunt ibi victimas suas, et dederunt ibi irritationem
oblationis suæ, et posuerunt ibi odorem suavitatis suæ, et libaverunt libationes suas. 29 Et
dixi ad eos : Quid est excelsum, ad quod vos ingredimini ? et vocatum est nomen ejus
Excelsum usque ad hanc diem. 30 Propterea dic ad domum Israël : Hæc dicit Dominus Deus
: Certe in via patrum vestrorum vos polluimini, et post offendicula eorum vos fornicamini :
31 et in oblatione donorum vestrorum, cum traducitis filios vestros per ignem, vos polluimini
in omnibus idolis vestris usque hodie : et ego respondebo vobis, domus Israël ? Vivo ego,
dicit Dominus Deus, quia non respondebo vobis. 32 Neque cogitatio mentis vestræ fiet,
dicentium : Erimus sicut gentes et sicut cognationes terræ, ut colamus ligna et lapides.
33

Vivo ego, dicit Dominus Deus, quoniam in manu forti, et in brachio extento, et in furore
effuso, regnabo super vos. 34 Et educam vos de populis, et congregabo vos de terris in
quibus dispersi estis : in manu valida, et in brachio extento, et in furore effuso, regnabo
super vos. 35 Et adducam vos in desertum populorum, et judicabor vobiscum ibi facie ad
faciem. 36 Sicut judicio contendi adversum patres vestros in deserto terræ Ægypti, sic
judicabo vos, dicit Dominus Deus. 37 Et subjiciam vos sceptro meo, et inducam vos in
vinculis fœderis. 38 Et eligam de vobis transgressores et impios, et de terra incolatus eorum
educam eos, et in terram Israël non ingredientur : et scietis quia ego Dominus. 39 Et vos,
domus Israël, hæc dicit Dominus Deus : Singuli post idola vestra ambulate, et servite eis.
Quod si et in hoc non audieritis me, et nomen meum sanctum pollueritis ultra in muneribus
vestris et in idolis vestris : 40 in monte sancto meo, in monte excelso Israël, ait Dominus
Deus, ibi serviet mihi omnis domus Israël : omnes, inquam, in terra in qua placebunt mihi :
et ibi quæram primitias vestras, et initium decimarum vestrarum, in omnibus
sanctificationibus vestris. 41 In odorem suavitatis suscipiam vos, cum eduxero vos de
populis, et congregavero vos de terris in quas dispersi estis : et sanctificabor in vobis in
oculis nationum. 42 Et scietis quia ego Dominus, cum induxero vos ad terram Israël, in
terram pro qua levavi manum meam ut darem eam patribus vestris. 43 Et recordabimini ibi
viarum vestrarum, et omnium scelerum vestrorum, quibus polluti estis in eis : et
displicebitis vobis in conspectu vestro, in omnibus malitiis vestris quas fecistis. 44 Et scietis
quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen meum, et non secundum vias
vestras malas, neque secundum scelera vestra pessima, domus Israël, ait Dominus Deus.
45
46

Et factus est sermo Domini ad me, dicens :

Fili hominis, pone faciem tuam contra viam austri,
et stilla ad africum,
et propheta ad saltum agri meridiani.
47 Et dices saltui meridiano :
Audi verbum Domini :
Hæc dicit Dominus Deus :
Ecce ego succendam in te ignem,
et comburam in te omne lignum viride,
et omne lignum aridum :
non extinguetur flamma succensionis :
et comburetur in ea omnis facies
ab austro usque ad aquilonem,
48 et videbit universa caro quia ego Dominus succendi eam,
nec extinguetur.

