mecum. 21 Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo : sicut et ego vici, et sedi cum
Patre meo in throno ejus. 22 Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat ecclesiis.

4
Post hæc vidi : et ecce ostium apertum in cælo, et vox prima, quam audivi tamquam tubæ
loquentis mecum, dicens : Ascende huc, et ostendam tibi quæ oportet fieri post hæc. 2 Et
statim fui in spiritu : et ecce sedes posita erat in cælo, et supra sedem sedens. 3 Et qui
sedebat similis erat aspectui lapidis jaspidis, et sardinis : et iris erat in circuitu sedis similis
visioni smaragdinæ. 4 Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor : et super thronos viginti
quatuor seniores sedentes, circumamicti vestimentis albis, et in capitibus eorum coronæ
aureæ. 5 Et de throno procedebant fulgura, et voces, et tonitrua : et septem lampades
ardentes ante thronum, qui sunt septem spiritus Dei. 6 Et in conspectu sedis tamquam mare
vitreum simile crystallo : et in medio sedis, et in circuitu sedis quatuor animalia plena oculis
ante et retro. 7 Et animal primum simile leoni, et secundum animal simile vitulo, et tertium
animal habens faciem quasi hominis, et quartum animal simile aquilæ volanti. 8 Et quatuor
animalia, singula eorum habebant alas senas : et in circuitu, et intus plena sunt oculis : et
requiem non habebant die ac nocte, dicentia : Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus
omnipotens, qui erat, et qui est, et qui venturus est. 9 Et cum darent illa animalia gloriam,
et honorem, et benedictionem sedenti super thronum, viventi in sæcula sæculorum, 10
procidebant viginti quatuor seniores ante sedentem in throno, et adorabant viventem in
sæcula sæculorum, et mittebant coronas suas ante thronum, dicentes : 11 Dignus es Domine
Deus noster accipere gloriam, et honorem, et virtutem : quia tu creasti omnia, et propter
voluntatem tuam erant, et creata sunt.

5
Et vidi in dextera sedentis supra thronum, librum scriptum intus et foris, signatum sigillis
septem. 2 Et vidi angelum fortem, prædicantem voce magna : Quis est dignus aperire
librum, et solvere signacula ejus ? 3 Et nemo poterat neque in cælo, neque in terra, neque
subtus terram aperire librum, neque respicere illum. 4 Et ego flebam multum, quoniam
nemo dignus inventus est aperire librum, nec videre eum. 5 Et unus de senioribus dixit mihi
: Ne fleveris : ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire librum, et solvere septem
signacula ejus. 6 Et vidi : et ecce in medio throni et quatuor animalium, et in medio
seniorum, Agnum stantem tamquam occisum, habentem cornua septem, et oculos septem :
qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram. 7 Et venit : et accepit de dextera
sedentis in throno librum. 8 Et cum aperuisset librum, quatuor animalia, et viginti quatuor
seniores ceciderunt coram Agno, habentes singuli citharas, et phialas aureas plenas
odoramentorum, quæ sunt orationes sanctorum : 9 et cantabant canticum novum, dicentes :
Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signacula ejus : quoniam occisus es, et
redemisti nos Deo in sanguine tuo ex omni tribu, et lingua, et populo, et natione : 10 et
fecisti nos Deo nostro regnum, et sacerdotes : et regnabimus super terram. 11 Et vidi, et
audivi vocem angelorum multorum in circuitu throni, et animalium, et seniorum : et erat
numerus eorum millia millium, 12 dicentium voce magna : Dignus est Agnus, qui occisus
est, accipere virtutem, et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et
gloriam, et benedictionem. 13 Et omnem creaturam, quæ in cælo est, et super terram, et
sub terra, et quæ sunt in mari, et quæ in eo : omnes audivi dicentes : Sedenti in throno, et
Agno, benedictio et honor, et gloria, et potestas in sæcula sæculorum. 14 Et quatuor
animalia dicebant : Amen. Et viginti quatuor seniores ceciderunt in facies suas : et
adoraverunt viventem in sæcula sæculorum.

6
Et vidi quod aperuisset Agnus unum de septem sigillis, et audivi unum de quatuor
animalibus, dicens tamquam vocem tonitrui : Veni, et vide. 2 Et vidi : et ecce equus albus, et
qui sedebat super illum, habebat arcum, et data est ei corona, et exivit vincens ut vinceret.
3 Et cum aperuisset sigillum secundum, audivi secundum animal, dicens : Veni, et vide. 4 Et
exivit alius equus rufus : et qui sedebat super illum, datum est ei ut sumeret pacem de
terra, et ut invicem se interficiant, et datus est ei gladius magnus. 5 Et cum aperuisset
sigillum tertium, audivi tertium animal, dicens : Veni, et vide. Et ecce equus niger : et qui

