populus Israël, gladio perforari præcipiam latera tua. 29 Videns autem Achior caput
Holofernis, angustiatus præ pavore cecidit in faciem suam super terram, et æstuavit anima
ejus. 30 Postea vero quam resumpto spiritu recreatus est, procidit ad pedes ejus, et adoravit
eam, et dixit : 31 Benedicta tu a Deo tuo in omni tabernaculo Jacob, quoniam in omni gente
quæ audierit nomen tuum, magnificabitur super te Deus Israël.

14
Dixit autem Judith ad omnem populum : Audite me, fratres : suspendite caput hoc super
muros nostros : 2 et erit, cum exierit sol, accipiat unusquisque arma sua, et exite cum
impetu, non ut descendatis deorsum, sed quasi impetum facientes. 3 Tunc exploratores
necesse erit ut fugiant ad principem suum excitandum ad pugnam. 4 Cumque duces eorum
cucurrerint ad tabernaculum Holofernis, et invenerint eum truncum in suo sanguine
volutatum, decidet super eos timor. 5 Cumque cognoveritis fugere eos, ite post illos securi,
quoniam Dominus conteret eos sub pedibus vestris. 6 Tunc Achior, videns virtutem quam
fecit Deus Israël, relicto gentilitatis ritu, credidit Deo, et circumcidit carnem præputii sui,
et appositus est ad populum Israël, et omnis successio generis ejus usque in hodiernum
diem.
7

Mox autem ut ortus est dies, suspenderunt super muros caput Holofernis, accepitque
unusquisque vir arma sua, et egressi sunt cum grandi strepitu et ululatu. 8 Quod videntes
exploratores, ad tabernaculum Holofernis cucurrerunt. 9 Porro hi qui in tabernaculo erant,
venientes, et ante ingressum cubiculi perstrepentes, excitandi gratia, inquietudinem arte
moliebantur, ut non ab excitantibus, sed a sonantibus Holofernes evigilaret. 10 Nullus enim
audebat cubiculum virtutis Assyriorum pulsando aut intrando aperire. 11 Sed cum venissent
ejus duces ac tribuni, et universi majores exercitus regis Assyriorum, dixerunt cubiculariis :
12 Intrate, et excitate illum, quoniam egressi mures de cavernis suis, ausi sunt provocare
nos ad prælium. 13 Tunc ingressus Vagao cubiculum ejus, stetit ante cortinam, et plausum
fecit manibus suis : suspicabatur enim illum cum Judith dormire. 14 Sed cum nullum motum
jacentis sensu aurium caperet, accessit proximans ad cortinam, et elevans eam, vidensque
cadaver absque capite Holofernis in suo sanguine tabefactum jacere super terram,
exclamavit voce magna cum fletu, et scidit vestimenta sua. 15 Et ingressus tabernaculum
Judith, non invenit eam, et exiliit foras ad populum, 16 et dixit : Una mulier hebræa fecit
confusionem in domo regis Nabuchodonosor : ecce enim Holofernes jacet in terra, et caput
ejus non est in illo. 17 Quod cum audissent principes virtutis Assyriorum, sciderunt omnes
vestimenta sua, et intolerabilis timor et tremor cecidit super eos, et turbati sunt animi
eorum valde. 18 Et factus est clamor incomparabilis in medio castrorum eorum.

15
Cumque omnis exercitus decollatum Holofernem audisset, fugit mens et consilium ab eis, et
solo tremore et metu agitati, fugæ præsidium sumunt, 2 ita ut nullus loqueretur cum
proximo suo, sed inclinato capite, relictis omnibus, evadere festinabant Hebræos, quos
armatos super se venire audiebant, fugientes per vias camporum et semitas collium. 3
Videntes itaque filii Israël fugientes, secuti sunt illos. Descenderuntque clangentes tubis, et
ululantes post ipsos. 4 Et quoniam Assyrii non adunati, in fugam ibant præcipites : filii
autem Israël uno agmine persequentes debilitabant omnes quos invenire potuissent. 5 Misit
itaque Ozias nuntios per omnes civitates et regiones Israël. 6 Omnis itaque regio, omnisque
urbs electam juventutem armatam misit post eos, et persecuti sunt eos in ore gladii,
quousque pervenirent ad extremitatem finium suorum. 7 Reliqui autem qui erant in
Bethulia, ingressi sunt castra Assyriorum, et prædam quam fugientes Assyrii reliquerant,
abstulerunt, et onustati sunt valde. 8 Hi vero qui victores reversi sunt ad Bethuliam, omnia
quæ erant illorum attulerunt secum, ita ut non esset numerus in pecoribus et jumentis et
universis mobilibus eorum, ut a minimo usque ad maximum omnes divites fierent de
prædationibus eorum.
9

Joacim autem summus pontifex de Jerusalem venit in Bethuliam cum universis presbyteris
suis ut videret Judith. 10 Quæ cum exisset ad illum, benedixerunt eam omnes una voce,
dicentes : Tu gloria Jerusalem ; tu lætitia Israël ; tu honorificentia populi nostri : 11 quia
fecisti viriliter, et confortatum est cor tuum, eo quod castitatem amaveris, et post virum

