salvatorem, et liberavit eos, Othoniel videlicet filium Cenez, fratrem Caleb minorem : 10
fuitque in eo spiritus Domini, et judicavit Israël. Egressusque est ad pugnam, et tradidit
Dominus in manus ejus Chusan Rasathaim regem Syriæ, et oppressit eum. 11 Quievitque
terra quadraginta annis, et mortuus est Othoniel filius Cenez.
12

Addiderunt autem filii Israël facere malum in conspectu Domini : qui confortavit
adversum eos Eglon regem Moab, quia fecerunt malum in conspectu ejus. 13 Et copulavit ei
filios Ammon, et Amalec : abiitque et percussit Israël, atque possedit urbem palmarum. 14
Servieruntque filii Israël Eglon regi Moab decem et octo annis. 15 Et postea clamaverunt ad
Dominum, qui suscitavit eis salvatorem vocabulo Aod, filium Gera, filii Jemini, qui utraque
manu pro dextera utebatur. Miseruntque filii Israël per illum munera Eglon regi Moab. 16
Qui fecit sibi gladium ancipitem, habentem in medio capulum longitudinis palmæ manus, et
accinctus est eo subter sagum in dextro femore. 17 Obtulitque munera Eglon regi Moab.
Erat autem Eglon crassus nimis. 18 Cumque obtulisset ei munera, prosecutus est socios, qui
cum eo venerant. 19 Et reversus de Galgalis, ubi erant idola, dixit ad regem : Verbum
secretum habeo ad te, o rex. Et ille imperavit silentium : egressisque omnibus qui circa eum
erant, 20 ingressus est Aod ad eum : sedebat autem in æstivo cœnaculo solus : dixitque :
Verbum Dei habeo ad te. Qui statim surrexit de throno. 21 Extenditque Aod sinistram
manum, et tulit sicam de dextro femore suo, infixitque eam in ventre ejus 22 tam valide, ut
capulus sequeretur ferrum in vulnere, ac pinguissimo adipe stringeretur. Nec eduxit
gladium, sed ita ut percusserat, reliquit in corpore : statimque per secreta naturæ alvi
stercora proruperunt. 23 Aod autem clausis diligentissime ostiis cœnaculi, et obfirmatis
sera, 24 per posticum egressus est. Servique regis ingressi viderunt clausas fores cœnaculi,
atque dixerunt : Forsitan purgat alvum in æstivo cubiculo. 25 Expectantesque diu donec
erubescerent, et videntes quod nullus aperiret, tulerunt clavem : et aperientes invenerunt
dominum suum in terra jacentem mortuum.
26

Aod autem, dum illi turbarentur, effugit, et pertransiit locum idolorum, unde reversus
fuerat. Venitque in Seirath : 27 et statim insonuit buccina in monte Ephraim,
descenderuntque cum eo filii Israël, ipso in fronte gradiente. 28 Qui dixit ad eos : Sequimini
me : tradidit enim Dominus inimicos nostros Moabitas in manus nostras. Descenderuntque
post eum, et occupaverunt vada Jordanis quæ transmittunt in Moab : et non dimiserunt
transire quemquam : 29 sed percusserunt Moabitas in tempore illo, circiter decem millia,
omnes robustos et fortes viros. Nullus eorum evadere potuit. 30 Humiliatusque est Moab in
die illo sub manu Israël : et quievit terra octoginta annis.
31

Post hunc fuit Samgar filius Anath, qui percussit de Philisthiim sexcentos viros vomere :
et ipse quoque defendit Israël.

4
Addideruntque filii Israël facere malum in conspectu Domini post mortem Aod, 2 et tradidit
illos Dominus in manus Jabin regis Chanaan, qui regnavit in Asor : habuitque ducem
exercitus sui nomine Sisaram, ipse autem habitabat in Haroseth gentium. 3
Clamaveruntque filii Israël ad Dominum : nongentos enim habebat falcatos currus, et per
viginti annos vehementer oppresserat eos. 4 Erat autem Debbora prophetis uxor Lapidoth,
quæ judicabat populum in illo tempore. 5 Et sedebat sub palma, quæ nomine illius
vocabatur, inter Rama et Bethel in monte Ephraim : ascendebantque ad eam filii Israël in
omne judicium. 6 Quæ misit et vocavit Barac filium Abinoëm de Cedes Nephthali : dixitque
ad eum : Præcepit tibi Dominus Deus Israël : Vade, et duc exercitum in montem Thabor,
tollesque tecum decem millia pugnatorum de filiis Nephthali, et de filiis Zabulon : 7 ego
autem adducam ad te in loco torrentis Cison, Sisaram principem exercitus Jabin, et currus
ejus, atque omnem multitudinem, et tradam eos in manu tua. 8 Dixitque ad eam Barac : Si
venis mecum, vadam : si nolueris venire mecum, non pergam. 9 Quæ dixit ad eum : Ibo
quidem tecum, sed in hac vice victoria non reputabitur tibi, quia in manu mulieris tradetur
Sisara. Surrexit itaque Debbora, et perrexit cum Barac in Cedes. 10 Qui, accitis Zabulon et
Nephthali, ascendit cum decem millibus pugnatorum, habens Debboram in comitatu suo. 11
Haber autem Cinæus recesserat quondam a ceteris Cinæis fratribus suis, filiis Hobab
cognati Moysi : et tetenderat tabernacula usque ad vallem, quæ vocatur Sennim, et erat
juxta Cedes. 12 Nuntiatumque est Sisaræ quod ascendisset Barac filius Abinoëm in montem

