faciunt. 34 Et si mutuum dederitis his a quibus speratis recipere, quæ gratia est vobis ? nam
et peccatores peccatoribus fœnerantur, ut recipiant æqualia. 35 Verumtamen diligite
inimicos vestros : benefacite, et mutuum date, nihil inde sperantes : et erit merces vestra
multa, et eritis filii Altissimi, quia ipse benignus est super ingratos et malos. 36 Estote ergo
misericordes sicut et Pater vester misericors est.
37

Nolite judicare, et non judicabimini : nolite condemnare, et non condemnabimini.
Dimittite, et dimittemini. 38 Date, et dabitur vobis : mensuram bonam, et confertam, et
coagitatam, et supereffluentem dabunt in sinum vestrum. Eadem quippe mensura, qua
mensi fueritis, remetietur vobis. 39 Dicebat autem illis et similitudinem : Numquid potest
cæcus cæcum ducere ? nonne ambo in foveam cadunt ? 40 Non est discipulus super
magistrum : perfectus autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. 41 Quid autem vides
festucam in oculo fratris tui, trabem autem, quæ in oculo tuo est, non consideras ? 42 aut
quomodo potes dicere fratri tuo : Frater, sine ejiciam festucam de oculo tuo : ipse in oculo
tuo trabem non videns ? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo : et tunc perspicies ut
educas festucam de oculo fratris tui. 43 Non est enim arbor bona, quæ facit fructus malos :
neque arbor mala, faciens fructum bonum. 44 Unaquæque enim arbor de fructu suo
cognoscitur. Neque enim de spinis colligunt ficus : neque de rubo vindemiant uvam. 45
Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bonum : et malus homo de malo thesauro
profert malum. Ex abundantia enim cordis os loquitur. 46 Quid autem vocatis me Domine,
Domine : et non facitis quæ dico ?
47

Omnis qui venit ad me, et audit sermones meos, et facit eos, ostendam vobis cui similis
sit : 48 similis est homini ædificanti domum, qui fodit in altum, et posuit fundamentum
super petram : inundatione autem facta, illisum est flumen domui illi, et non potuit eam
movere : fundata enim erat super petram. 49 Qui autem audit, et non facit, similis est
homini ædificanti domum suam super terram sine fundamento : in quam illisus est fluvius,
et continuo cecidit : et facta est ruina domus illius magna.

7
Cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis, intravit Capharnaum. 2 Centurionis
autem cujusdam servus male habens, erat moriturus : qui illi erat pretiosus. 3 Et cum
audisset de Jesu, misit ad eum seniores Judæorum, rogans eum ut veniret et salvaret
servum ejus. 4 At illi cum venissent ad Jesum, rogabant eum sollicite, dicentes ei : Quia
dignus est ut hoc illi præstes : 5 diligit enim gentem nostram, et synagogam ipse ædificavit
nobis. 6 Jesus autem ibat cum illis. Et cum jam non longe esset a domo, misit ad eum
centurio amicos, dicens : Domine, noli vexari : non enim sum dignus ut sub tectum meum
intres : 7 propter quod et meipsum non sum dignum arbitratus ut venirem ad te : sed dic
verbo, et sanabitur puer meus. 8 Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens
sub me milites : et dico huic, Vade, et vadit : et alii, Veni, et venit : et servo meo, Fac hoc, et
facit. 9 Quo audito Jesus miratus est : et conversus sequentibus se turbis, dixit : Amen dico
vobis, nec in Israël tantam fidem inveni. 10 Et reversi, qui missi fuerant, domum, invenerunt
servum, qui languerat, sanum.
11

Et factum est : deinceps ibat in civitatem quæ vocatur Naim : et ibant cum eo discipuli
ejus et turba copiosa. 12 Cum autem appropinquaret portæ civitatis, ecce defunctus
efferebatur filius unicus matris suæ : et hæc vidua erat : et turba civitatis multa cum illa. 13
Quam cum vidisset Dominus, misericordia motus super eam, dixit illi : Noli flere. 14 Et
accessit, et tetigit loculum. (Hi autem qui portabant, steterunt.) Et ait : Adolescens, tibi
dico, surge. 15 Et resedit qui erat mortuus, et cœpit loqui. Et dedit illum matri suæ. 16
Accepit autem omnes timor : et magnificabant Deum, dicentes : Quia propheta magnus
surrexit in nobis : et quia Deus visitavit plebem suam. 17 Et exiit hic sermo in universam
Judæam de eo, et in omnem circa regionem.
18

Et nuntiaverunt Joanni discipuli ejus de omnibus his. 19 Et convocavit duos de discipulis
suis Joannes, et misit ad Jesum, dicens : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus ? 20
Cum autem venissent ad eum viri, dixerunt : Joannes Baptista misit nos ad te dicens : Tu es
qui venturus es, an alium exspectamus ? 21 (In ipsa autem hora multos curavit a
languoribus, et plagis, et spiritibus malis, et cæcis multis donavit visum.) 22 Et respondens,

