dominum universæ domus ejus, ac principem in omni terra Ægypti. 9 Festinate, et ascendite
ad patrem meum, et dicetis ei : Hæc mandat filius tuus Joseph : Deus fecit me dominum
universæ terræ Ægypti : descende ad me, ne moreris, 10 et habitabis in terra Gessen :
erisque juxta me tu, et filii tui, et filii filiorum tuorum, oves tuæ, et armenta tua, et universa
quæ possides : 11 ibique te pascam (adhuc enim quinque anni residui sunt famis) ne et tu
pereas, et domus tua, et omnia quæ possides. 12 En oculi vestri, et oculi fratris mei
Benjamin, vident quod os meum loquatur ad vos. 13 Nuntiate patri meo universam gloriam
meam, et cuncta quæ vidistis in Ægypto : festinate, et adducite eum ad me. 14 Cumque
amplexatus recidisset in collum Benjamin fratris sui, flevit : illo quoque similiter flente
super collum ejus. 15 Osculatusque est Joseph omnes fratres suos, et ploravit super singulos
: post quæ ausi sunt loqui ad eum. 16 Auditumque est, et celebri sermone vulgatum in aula
regis : Venerunt fratres Joseph : et gavisus est Pharao, atque omnis familia ejus. 17 Dixitque
ad Joseph ut imperaret fratribus suis, dicens : Onerantes jumenta, ite in terram Chanaan, 18
et tollite inde patrem vestrum et cognationem, et venite ad me : et ego dabo vobis omnia
bona Ægypti, ut comedatis medullam terræ. 19 Præcipe etiam ut tollant plaustra de terra
Ægypti, ad subvectionem parvulorum suorum ac conjugum : et dicito : Tollite patrem
vestrum, et properate quantocius venientes. 20 Nec dimittatis quidquam de supellectili
vestra : quia omnes opes Ægypti vestræ erunt.
21

Feceruntque filii Israël ut eis mandatum fuerat. Quibus dedit Joseph plaustra, secundum
Pharaonis imperium, et cibaria in itinere. 22 Singulis quoque proferri jussit binas stolas :
Benjamin vero dedit trecentos argenteos cum quinque stolis optimis : 23 tantumdem
pecuniæ et vestium mittens patri suo, addens et asinos decem, qui subveherent ex omnibus
divitiis Ægypti, et totidem asinas, triticum in itinere, panesque portantes. 24 Dimisit ergo
fratres suos, et proficiscentibus ait : Ne irascamini in via. 25 Qui ascendentes ex Ægypto,
venerunt in terram Chanaan ad patrem suum Jacob. 26 Et nuntiaverunt ei, dicentes : Joseph
filius tuus vivit : et ipse dominatur in omni terra Ægypti. Quo audito Jacob, quasi de gravi
somno evigilans, tamen non credebat eis. 27 Illi e contra referebant omnem ordinem rei.
Cumque vidisset plaustra et universa quæ miserat, revixit spiritus ejus, 28 et ait : Sufficit
mihi si adhuc Joseph filius meus vivit : vadam, et videbo illum antequam moriar.

46
Profectusque Israël cum omnibus quæ habebat, venit ad Puteum juramenti : et mactatis ibi
victimis Deo patris sui Isaac, 2 audivit eum per visionem noctis vocantem se, et dicentem
sibi : Jacob, Jacob. Cui respondit : Ecce adsum. 3 Ait illi Deus : Ego sum fortissimus Deus
patris tui : noli timere, descende in Ægyptum, quia in gentem magnam faciam te ibi. 4 Ego
descendam tecum illuc, et ego inde adducam te revertentem : Joseph quoque ponet manus
suas super oculos tuos. 5 Surrexit autem Jacob a Puteo juramenti : tuleruntque eum filii
cum parvulis et uxoribus suis in plaustris quæ miserat Pharao ad portandum senem, 6 et
omnia quæ possederat in terra Chanaan : venitque in Ægyptum cum omni semine suo, 7 filii
ejus, et nepotes, filiæ, et cuncta simul progenies. 8 Hæc sunt autem nomina filiorum Israël,
qui ingressi sunt in Ægyptum, ipse cum liberis suis. Primogenitus Ruben. 9 Filii Ruben :
Henoch et Phallu et Hesron et Charmi. 10 Filii Simeon : Jamuel et Jamin et Ahod, et Jachin
et Sohar, et Saul filius Chanaanitidis. 11 Filii Levi : Gerson et Caath et Merari. 12 Filii Juda :
Her et Onan et Sela et Phares et Zara ; mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan.
Natique sunt filii Phares : Hesron et Hamul. 13 Filii Issachar : Thola et Phua et Job et
Semron. 14 Filii Zabulon : Sared et Elon et Jahelel. 15 Hi filii Liæ quos genuit in
Mesopotamia Syriæ cum Dina filia sua : omnes animæ filiorum ejus et filiarum, triginta
tres. 16 Filii Gad : Sephion et Haggi et Suni et Esebon et Heri et Arodi et Areli. 17 Filii Aser :
Jamne et Jesua et Jessui et Beria, Sara quoque soror eorum. Filii Beria : Heber et Melchiel.
18 Hi filii Zelphæ, quam dedit Laban Liæ filiæ suæ : et hos genuit Jacob sedecim animas. 19
Filii Rachel uxoris Jacob : Joseph et Benjamin. 20 Natique sunt Joseph filii in terra Ægypti,
quos genuit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos : Manasses et Ephraim. 21 Filii
Benjamin : Bela et Bechor et Asbel et Gera et Naaman et Echi et Ros et Mophim et Ophim
et Ared. 22 Hi filii Rachel quos genuit Jacob : omnes animæ, quatuordecim. 23 Filii Dan :
Husim. 24 Filii Nephthali : Jasiel et Guni et Jeser et Sallem. 25 Hi filii Balæ, quam dedit
Laban Racheli filiæ suæ : et hos genuit Jacob : omnes animæ, septem. 26 Cunctæ animæ,
quæ ingressæ sunt cum Jacob in Ægyptum, et egressæ sunt de femore illius, absque

