longe, et mulieres, quæ secutæ eum erant a Galilæa, hæc videntes.
50

Et ecce vir nomine Joseph, qui erat decurio, vir bonus et justus : 51 hic non consenserat
consilio, et actibus eorum : ab Arimathæa civitate Judææ, qui exspectabat et ipse regnum
Dei : 52 hic accessit ad Pilatum et petiit corpus Jesu : 53 et depositum involvit sindone, et
posuit eum in monumento exciso, in quo nondum quisquam positus fuerat. 54 Et dies erat
parasceves, et sabbatum illucescebat. 55 Subsecutæ autem mulieres, quæ cum eo venerant
de Galilæa, viderunt monumentum, et quemadmodum positum erat corpus ejus. 56 Et
revertentes paraverunt aromata, et unguenta : et sabbato quidem siluerunt secundum
mandatum.

24
Una autem sabbati valde diluculo venerunt ad monumentum, portantes quæ paraverant
aromata : 2 et invenerunt lapidem revolutum a monumento. 3 Et ingressæ non invenerunt
corpus Domini Jesu. 4 Et factum est, dum mente consternatæ essent de isto, ecce duo viri
steterunt secus illas in veste fulgenti. 5 Cum timerent autem, et declinarent vultum in
terram, dixerunt ad illas : Quid quæritis viventem cum mortuis ? 6 non est hic, sed surrexit :
recordamini qualiter locutus est vobis, cum adhuc in Galilæa esset, 7 dicens : Quia oportet
Filium hominis tradi in manus hominum peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere. 8
Et recordatæ sunt verborum ejus. 9 Et regressæ a monumento nuntiaverunt hæc omnia illis
undecim, et ceteris omnibus. 10 Erat autem Maria Magdalene, et Joanna, et Maria Jacobi, et
ceteræ quæ cum eis erant, quæ dicebant ad apostolos hæc. 11 Et visa sunt ante illos sicut
deliramentum verba ista, et non crediderunt illis. 12 Petrus autem surgens cucurrit ad
monumentum : et procumbens vidit linteamina sola posita, et abiit secum mirans quod
factum fuerat.
13

Et ecce duo ex illis ibant ipsa die in castellum, quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab
Jerusalem, nomine Emmaus. 14 Et ipsi loquebantur ad invicem de his omnibus quæ
acciderant. 15 Et factum est, dum fabularentur, et secum quærerent : et ipse Jesus
appropinquans ibat cum illis : 16 oculi autem illorum tenebantur ne eum agnoscerent. 17 Et
ait ad illos : Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes ? 18
Et respondens unus, cui nomen Cleophas, dixit ei : Tu solus peregrinus es in Jerusalem, et
non cognovisti quæ facta sunt in illa his diebus ? 19 Quibus ille dixit : Quæ ? Et dixerunt :
De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram Deo et omni
populo : 20 et quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et principes nostri in
damnationem mortis, et crucifixerunt eum : 21 nos autem sperabamus quia ipse esset
redempturus Israël : et nunc super hæc omnia, tertia dies est hodie quod hæc facta sunt. 22
Sed et mulieres quædam ex nostris terruerunt nos, quæ ante lucem fuerunt ad
monumentum, 23 et non invento corpore ejus, venerunt, dicentes se etiam visionem
angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere. 24 Et abierunt quidam ex nostris ad monumentum
: et ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non invenerunt. 25 Et ipse dixit ad
eos : O stulti, et tardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophetæ ! 26 Nonne
hæc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam ? 27 Et incipiens a Moyse, et
omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus scripturis quæ de ipso erant. 28 Et
appropinquaverunt castello quo ibant : et ipse se finxit longius ire. 29 Et coëgerunt illum,
dicentes : Mane nobiscum, quoniam advesperascit, et inclinata est jam dies. Et intravit cum
illis. 30 Et factum est, dum recumberet cum eis, accepit panem, et benedixit, ac fregit, et
porrigebat illis. 31 Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt eum : et ipse evanuit ex oculis
eorum. 32 Et dixerunt ad invicem : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis dum loqueretur
in via, et aperiret nobis Scripturas ? 33 Et surgentes eadem hora regressi sunt in Jerusalem
: et invenerunt congregatos undecim, et eos qui cum illis erant, 34 dicentes : Quod surrexit
Dominus vere, et apparuit Simoni. 35 Et ipsi narrabant quæ gesta erant in via, et quomodo
cognoverunt eum in fractione panis.
36

Dum autem hæc loquuntur, stetit Jesus in medio eorum, et dicit eis : Pax vobis : ego sum,
nolite timere. 37 Conturbati vero et conterriti, existimabant se spiritum videre. 38 Et dixit
eis : Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra ? 39 videte manus meas, et
pedes, quia ego ipse sum ; palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut

