vestitus erat veste aspersa sanguine : et vocatur nomen ejus : Verbum Dei. 14 Et exercitus
qui sunt in cælo, sequebantur eum in equis albis, vestiti byssino albo et mundo. 15 Et de ore
ejus procedit gladius ex utraque parte acutus, ut in ipso percutiat gentes. Et ipse reget eas
in virga ferrea : et ipse calcat torcular vini furoris iræ Dei omnipotentis. 16 Et habet in
vestimento et in femore suo scriptum : Rex regum et Dominus dominantium.
17

Et vidi unum angelum stantem in sole, et clamavit voce magna, dicens omnibus avibus,
quæ volabant per medium cæli : Venite, et congregamini ad cœnam magnam Dei : 18 ut
manducetis carnes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes equorum, et
sedentium in ipsis, et carnes omnium liberorum, et servorum, et pusillorum et magnorum.
19 Et vidi bestiam, et reges terræ, et exercitus eorum congregatos ad faciendum prælium
cum illo, qui sedebat in equo, et cum exercitu ejus. 20 Et apprehensa est bestia, et cum ea
pseudopropheta : qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt caracterem
bestiæ, et qui adoraverunt imaginem ejus. Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis
sulphure : 21 et ceteri occisi sunt in gladio sedentis super equum, qui procedit de ore ipsius
: et omnes aves saturatæ sunt carnibus eorum.

20
Et vidi angelum descendentem de cælo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in
manu sua. 2 Et apprehendit draconem, serpentem antiquum, qui est diabolus, et Satanas, et
ligavit eum per annos mille : 3 et misit eum in abyssum, et clausit, et signavit super illum ut
non seducat amplius gentes, donec consummentur mille anni : et post hæc oportet illum
solvi modico tempore.
4

Et vidi sedes, et sederunt super eas, et judicium datum est illis : et animas decollatorum
propter testimonium Jesu, et propter verbum Dei, et qui non adoraverunt bestiam, neque
imaginem ejus, nec acceperunt caracterem ejus in frontibus, aut in manibus suis, et
vixerunt, et regnaverunt cum Christo mille annis. 5 Ceteri mortuorum non vixerunt, donec
consummentur mille anni. Hæc est resurrectio prima. 6 Beatus, et sanctus, qui habet
partem in resurrectione prima : in his secunda mors non habet potestatem : sed erunt
sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum illo mille annis.
7

Et cum consummati fuerint mille anni, solvetur Satanas de carcere suo, et exibit, et
seducet gentes, quæ sunt super quatuor angulos terræ, Gog, et Magog, et congregabit eos
in prælium, quorum numerus est sicut arena maris. 8 Et ascenderunt super latitudinem
terræ, et circuierunt castra sanctorum, et civitatem dilectam. 9 Et descendit ignis a Deo de
cælo, et devoravit eos : et diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum ignis, et
sulphuris, ubi et bestia 10 et pseudopropheta cruciabuntur die ac nocte in sæcula
sæculorum. 11 Et vidi thronum magnum candidum, et sedentem super eum, a cujus
conspectu fugit terra, et cælum, et locus non est inventus eis. 12 Et vidi mortuos, magnos et
pusillos, stantes in conspectu throni, et libri aperti sunt : et alius liber apertus est, qui est
vitæ : et judicati sunt mortui ex his, quæ scripta erant in libris, secundum opera ipsorum :
13 et dedit mare mortuos, qui in eo erant : et mors et infernus dederunt mortuos suos, qui in
ipsis erant : et judicatum est de singulis secundum opera ipsorum. 14 Et infernus et mors
missi sunt in stagnum ignis. Hæc est mors secunda. 15 Et qui non inventus est in libro vitæ
scriptus, missus est in stagnum ignis.

21
Et vidi cælum novum et terram novam. Primum enim cælum, et prima terra abiit, et mare
jam non est. 2 Et ego Joannes vidi sanctam civitatem Jerusalem novam descendentem de
cælo a Deo, paratam sicut sponsam ornatam viro suo. 3 Et audivi vocem magnam de throno
dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis. Et ipsi populus ejus
erunt, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus : 4 et absterget Deus omnem lacrimam ab
oculis eorum : et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra,
quia prima abierunt. 5 Et dixit qui sedebat in throno : Ecce nova facio omnia. Et dixit mihi :
Scribe, quia hæc verba fidelissima sunt, et vera. 6 Et dixit mihi : Factum est : ego sum alpha
et omega, initium et finis. Ego sitienti dabo de fonte aquæ vitæ, gratis. 7 Qui vicerit,
possidebit hæc : et ero illi Deus, et ille erit mihi filius. 8 Timidis autem, et incredulis, et
execratis, et homicidis, et fornicatoribus, et veneficis, et idolatris, et omnibus mendacibus,

