implevi verbum Domini. 14 Dixitque Samuel : Et quæ est hæc vox gregum, quæ resonat in
auribus meis, et armentorum, quam ego audio ? 15 Et ait Saul : De Amalec adduxerunt ea :
pepercit enim populus melioribus ovibus et armentis ut immolarentur Domino Deo tuo,
reliqua vero occidimus. 16 Ait autem Samuel ad Saul : Sine me, et indicabo tibi quæ locutus
sit Dominus ad me nocte. Dixitque ei : Loquere. 17 Et ait Samuel : Nonne cum parvulus
esses in oculis tuis, caput in tribubus Israël factus es ? unxitque te Dominus in regem super
Israël, 18 et misit te Dominus in viam, et ait : Vade, et interfice peccatores Amalec, et
pugnabis contra eos usque ad internecionem eorum ? 19 Quare ergo non audisti vocem
Domini : sed versus ad prædam es, et fecisti malum in oculis Domini ? 20 Et ait Saul ad
Samuelem : Immo audivi vocem Domini, et ambulavi in via per quam misit me Dominus, et
adduxi Agag regem Amalec, et Amalec interfeci. 21 Tulit autem de præda populus oves et
boves, primitias eorum quæ cæsa sunt, ut immolet Domino Deo suo in Galgalis.
22

Et ait Samuel : Numquid vult Dominus holocausta et victimas, et non potius ut obediatur
voci Domini ? melior est enim obedientia quam victimæ, et auscultare magis quam offerre
adipem arietum. 23 Quoniam quasi peccatum ariolandi est, repugnare : et quasi scelus
idololatriæ, nolle acquiescere. Pro eo ergo quod abjecisti sermonem Domini, abjecit te
Dominus ne sis rex. 24 Dixitque Saul ad Samuelem : Peccavi, quia prævaricatus sum
sermonem Domini et verba tua, timens populum, et obediens voci eorum. 25 Sed nunc
porta, quæso, peccatum meum, et revertere mecum, ut adorem Dominum. 26 Et ait Samuel
ad Saul : Non revertar tecum, quia projecisti sermonem Domini, et projecit te Dominus ne
sis rex super Israël. 27 Et conversus est Samuel ut abiret : ille autem apprehendit
summitatem pallii ejus, quæ et scissa est. 28 Et ait ad eum Samuel : Scidit Dominus regnum
Israël a te hodie, et tradidit illud proximo tuo meliori te. 29 Porro triumphator in Israël non
parcet, et pœnitudine non flectetur : neque enim homo est ut agat pœnitentiam. 30 At ille
ait : Peccavi : sed nunc honora me coram senioribus populi mei et coram Israël, et revertere
mecum, ut adorem Dominum Deum tuum. 31 Reversus ergo Samuel secutus est Saulem : et
adoravit Saul Dominum.
32

Dixitque Samuel : Adducite ad me Agag regem Amalec. Et oblatus est ei Agag,
pinguissimus et tremens. Et dixit Agag : Siccine separat amara mors ? 33 Et ait Samuel :
Sicut fecit absque liberis mulieres gladius tuus, sic absque liberis erit inter mulieres mater
tua. Et in frustra concidit eum Samuel coram Domino in Galgalis. 34 Abiit autem Samuel in
Ramatha : Saul vero ascendit in domum suam in Gabaa. 35 Et non vidit Samuel ultra Saul
usque ad diem mortis suæ : verumtamen lugebat Samuel Saulem, quoniam Dominum
pœnitebat quod constituisset eum regem super Israël.

16
Dixitque Dominus ad Samuelem : Usquequo tu luges Saul, cum ego projecerim eum ne
regnet super Israël ? Imple cornu tuum oleo, et veni, ut mittam te ad Isai Bethlehemitem :
providi enim in filiis ejus mihi regem. 2 Et ait Samuel : Quomodo vadam ? audiet enim Saul,
et interficiet me. Et ait Dominus : Vitulum de armento tolles in manu tua, et dices : Ad
immolandum Domino veni. 3 Et vocabis Isai ad victimam, et ego ostendam tibi quid facias,
et unges quemcumque monstravero tibi. 4 Fecit ergo Samuel sicut locutus est ei Dominus.
Venitque in Bethlehem, et admirati sunt seniores civitatis occurrentes ei : dixeruntque :
Pacificusne est ingressus tuus ? 5 Et ait : Pacificus : ad immolandum Domino veni :
sanctificamini, et venite mecum ut immolem. Sanctificavit ergo Isai et filios ejus, et vocavit
eos ad sacrificium.
6

Cumque ingressi essent, vidit Eliab, et ait : Num coram Domino est christus ejus ? 7 Et
dixit Dominus ad Samuelem : Ne respicias vultum ejus, neque altitudinem staturæ ejus :
quoniam abjeci eum, nec juxta intuitum hominis ego judico : homo enim videt ea quæ
parent, Dominus autem intuetur cor. 8 Et vocavit Isai Abinadab, et adduxit eum coram
Samuele. Qui dixit : Nec hunc elegit Dominus. 9 Adduxit autem Isai Samma, de quo ait :
Etiam hunc non elegit Dominus. 10 Adduxit itaque Isai septem filios suos coram Samuele :
et ait Samuel ad Isai : Non elegit Dominus ex istis. 11 Dixitque Samuel ad Isai : Numquid
jam completi sunt filii ? Qui respondit : Adhuc reliquus est parvulus, et pascit oves. Et ait
Samuel ad Isai : Mitte, et adduc eum : nec enim discumbemus priusquam huc ille veniat. 12
Misit ergo, et adduxit eum. Erat autem rufus, et pulcher aspectu, decoraque facie : et ait
Dominus : Surge, unge eum : ipse est enim. 13 Tulit ergo Samuel cornu olei, et unxit eum in

