contingunt. Sciens itaque ex his quia non sunt dii, ne timeatis eos. 29 Unde enim vocantur
dii ? quia mulieres apponunt diis argenteis, et aureis, et ligneis : 30 et in domibus eorum
sacerdotes sedent habentes tunicas scissas, et capita et barbam rasam, quorum capita nuda
sunt. 31 Rugiunt autem clamantes contra deos suos sicut in cœna mortui. 32 Vestimenta
eorum auferunt sacerdotes, et vestiunt uxores suas et filios suos. 33 Neque si quid mali
patiuntur ab aliquo, neque si quid boni, poterunt retribuere : neque regem constituere
possunt, neque auferre. 34 Similiter neque dare divitias possunt, neque malum retribuere.
Si quis illis votum voverit et non reddiderit, neque hoc requirunt. 35 Hominem a morte non
liberant, neque infirmum a potentiori eripiunt. 36 Hominem cæcum ad visum non restituunt
; de necessitate hominem non liberabunt. 37 Viduæ non miserebuntur, neque orphanis
benefacient. 38 Lapidibus de monte similes sunt dii illorum, lignei, et lapidei, et aurei, et
argentei : qui autem colunt ea, confundentur. 39 Quomodo ergo æstimandum est aut
dicendum illos esse deos ? 40 Adhuc enim ipsis Chaldæis non honorantibus ea : qui cum
audierint mutum non posse loqui, offerunt illud ad Bel, postulantes ab eo loqui : 41 quasi
possint sentire qui non habent motum ! Et ipsi, cum intellexerint, relinquent ea : sensum
enim non habent ipsi dii illorum. 42 Mulieres autem circumdatæ funibus in viis sedent,
succendentes ossa olivarum : 43 cum autem aliqua ex ipsis, attracta ab aliquo transeunte,
dormierit cum eo, proximæ suæ exprobrat quod ea non sit digna habita, sicut ipsa, neque
funis ejus diruptus sit. 44 Omnia autem quæ illi fiunt, falsa sunt : quomodo æstimandum aut
dicendum est illos esse deos ?
45

A fabris autem et ab aurificibus facta sunt : nihil aliud erunt, nisi id quod volunt esse
sacerdotes. 46 Artifices etiam ipsi, qui ea faciunt, non sunt multi temporis : numquid ergo
possunt ea, quæ fabricata sunt ab ipsis, esse dii ? 47 Reliquerunt autem falsa et opprobrium
postea futuris. 48 Nam cum supervenerit illis prælium et mala, cogitant sacerdotes apud se
ubi se abscondant cum illis. 49 Quomodo ergo sentiri debeant quoniam dii sunt, qui nec de
bello se liberant, neque de malis se eripiunt ? 50 Nam cum sint lignea, inaurata et
inargentata, scietur postea quia falsa sunt ab universis gentibus et regibus : quæ manifesta
sunt quia non sunt dii, sed opera manuum hominum, et nullum Dei opus cum illis. 51 Unde
ergo notum est quia non sunt dii, sed opera manuum hominum, et nullum Dei opus in ipsis
est. 52 Regem regioni non suscitant, neque pluviam hominibus dabunt. 53 Judicium quoque
non discernent, neque regiones liberabunt ab injuria, quia nihil possunt, sicut corniculæ
inter medium cæli et terræ. 54 Etenim cum inciderit ignis in domum deorum ligneorum,
argenteorum et aureorum, sacerdotes quidem ipsorum fugient, et liberabuntur : ipsi vero
sicut trabes in medio comburentur. 55 Regi autem et bello non resistent. Quomodo ergo
æstimandum est aut recipiendum quia dii sunt ? 56 Non a furibus, neque a latronibus se
liberabunt dii lignei, et lapidei, et inaurati, et inargentati : quibus hi qui fortiores sunt, 57
aurum et argentum, et vestimentum quo operti sunt, auferent illis, et abibunt, nec sibi
auxilium ferent.
58

Itaque melius est esse regem ostentantem virtutem suam, aut vas in domo utile, in quo
gloriabitur qui possidet illud, vel ostium in domo, quod custodit quæ in ipsa sunt, quam falsi
dii. 59 Sol quidem et luna ac sidera, cum sint splendida et emissa ad utilitates, obaudiunt :
60 similiter et fulgur cum apparuerit, perspicuum est : idipsum autem et spiritus in omni
regione spirat : 61 et nubes, quibus cum imperatum fuerit a Deo perambulare universum
orbem, perficiunt quod imperatum est eis : 62 ignis etiam missus desuper, ut consumat
montes et silvas, facit quod præceptum est ei : hæc autem neque speciebus, neque
virtutibus, uni eorum similia sunt. 63 Unde neque existimandum est, neque dicendum illos
esse deos, quando non possunt neque judicium judicare, neque quidquam facere hominibus.
64 Scientes itaque quia non sunt dii, ne ergo timueritis eos. 65 Neque enim regibus
maledicent, neque benedicent. 66 Signa etiam in cælo gentibus non ostendunt : neque ut sol
lucebunt, neque illuminabunt ut luna. 67 Bestiæ meliores sunt illis, quæ possunt fugere sub
tectum ac prodesse sibi. 68 Nullo itaque modo nobis est manifestum quia sunt dii : propter
quod ne timeatis eos.
69

Nam sicut in cucumerario formido nihil custodit, ita sunt dii illorum lignei, et argentei, et
inaurati. 70 Eodem modo et in horto spina alba, supra quam omnis avis sedet, similiter et
mortuo projecto in tenebris, similes sunt dii illorum lignei, et inaurati, et inargentati. 71 A
purpura quoque et murice, quæ supra illos tineant, scietis itaque quia non sunt dii : ipsi
etiam postremo comeduntur, et erunt opprobrium in regione. 72 Melior est homo justus qui

