partem barbæ eorum et præscidit vestes eorum medias usque ad nates, et dimisit eos. 5
Quod cum nuntiatum esset David, misit in occursum eorum : erant enim viri confusi turpiter
valde, et mandavit eis David : Manete in Jericho donec crescat barba vestra, et tunc
revertimini.
6

Videntes autem filii Ammon quod injuriam fecissent David, miserunt, et conduxerunt
mercede Syrum Rohob, et Syrum Soba, viginti millia peditum, et a rege Maacha mille viros,
et ab Istob duodecim millia virorum. 7 Quod cum audisset David, misit Joab et omnem
exercitum bellatorum. 8 Egressi sunt ergo filii Ammon, et direxerunt aciem ante ipsum
introitum portæ : Syrus autem Soba, et Rohob, et Istob, et Maacha, seorsum erant in
campo. 9 Videns igitur Joab quod præparatum esset adversum se prælium et ex adverso et
post tergum, elegit ex omnibus electis Israël, et instruxit aciem contra Syrum : 10 reliquam
autem partem populi tradidit Abisai fratri suo, qui direxit aciem adversus filios Ammon. 11
Et ait Joab : Si prævaluerint adversum me Syri, eris mihi in adjutorium : si autem filii
Ammon prævaluerint adversum te, auxiliabor tibi. 12 Esto vir fortis, et pugnemus pro
populo nostro et civitate Dei nostri : Dominus autem faciet quod bonum est in conspectu
suo. 13 Iniit itaque Joab, et populus qui erat cum eo, certamen contra Syros : qui statim
fugerunt a facie ejus. 14 Filii autem Ammon videntes quia fugissent Syri, fugerunt et ipsi a
facie Abisai, et ingressi sunt civitatem : reversusque est Joab a filiis Ammon, et venit
Jerusalem. 15 Videntes igitur Syri quoniam corruissent coram Israël, congregati sunt
pariter. 16 Misitque Adarezer, et eduxit Syros qui erant trans fluvium, et adduxit eorum
exercitum : Sobach autem, magister militiæ Adarezer, erat princeps eorum. 17 Quod cum
nuntiatum esset David, contraxit omnem Israëlem, et transivit Jordanem, venitque in Helam
: et direxerunt aciem Syri ex adverso David, et pugnaverunt contra eum. 18 Fugeruntque
Syri a facie Israël, et occidit David de Syris septingentos currus, et quadraginta millia
equitum : et Sobach principem militiæ percussit, qui statim mortuus est. 19 Videntes autem
universi reges qui erant in præsidio Adarezer, se victos esse ab Israël, expaverunt, et
fugerunt quinquaginta et octo millia coram Israël. Et fecerunt pacem cum Israël, et
servierunt eis : timueruntque Syri auxilium præbere ultra filiis Ammon.

11
Factum est autem, vertente anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere, misit
David Joab, et servos suos cum eo, et universum Israël, et vastaverunt filios Ammon, et
obsederunt Rabba : David autem remansit in Jerusalem. 2 Dum hæc agerentur, accidit ut
surgeret David de strato suo post meridiem, et deambularet in solario domus regiæ :
viditque mulierem se lavantem ex adverso super solarium suum : erat autem mulier pulchra
valde. 3 Misit ergo rex, et requisivit quæ esset mulier. Nuntiatumque est ei quod ipsa esset
Bethsabee filia Eliam, uxor Uriæ Hethæi. 4 Missis itaque David nuntiis, tulit eam : quæ cum
ingressa esset ad illum, dormivit cum ea : statimque sanctificata est ab immunditia sua, 5 et
reversa est domum suam concepto fœtu. Mittensque nuntiavit David, et ait : Concepi. 6
Misit autem David ad Joab, dicens : Mitte ad me Uriam Hethæum. Misitque Joab Uriam ad
David. 7 Et venit Urias ad David. Quæsivitque David quam recte ageret Joab et populus, et
quomodo administraretur bellum. 8 Et dixit David ad Uriam : Vade in domum tuam, et lava
pedes tuos. Et egressus est Urias de domo regis, secutusque est eum cibus regius. 9
Dormivit autem Urias ante portam domus regiæ cum aliis servis domini sui, et non
descendit ad domum suam. 10 Nuntiatumque est David a dicentibus : Non ivit Urias in
domum suam. Et ait David ad Uriam : Numquid non de via venisti ? quare non descendisti
in domum tuam ? 11 Et ait Urias ad David : Arca Dei et Israël et Juda habitant in
papilionibus, et dominus meus Joab et servi domini mei super faciem terræ manent : et ego
ingrediar domum meam, ut comedam et bibam, et dormiam cum uxore mea ? Per salutem
tuam, et per salutem animæ tuæ, non faciam rem hanc. 12 Ait ergo David ad Uriam : Mane
hic etiam hodie, et cras dimittam te. Mansit Urias in Jerusalem in die illa et altera : 13 et
vocavit eum David ut comederet coram se et biberet, et inebriavit eum : qui egressus
vespere, dormivit in strato suo cum servis domini sui, et in domum suam non descendit.
14

Factum est ergo mane, et scripsit David epistolam ad Joab : misitque per manum Uriæ,
scribens in epistola : Ponite Uriam ex adverso belli, ubi fortissimum est prælium : et
derelinquite eum, ut percussus intereat. 16 Igitur cum Joab obsideret urbem, posuit Uriam
in loco ubi sciebat viros esse fortissimos. 17 Egressique viri de civitate, bellabant adversum
Joab, et ceciderunt de populo servorum David, et mortuus est etiam Urias Hethæus. 18
15

