fortis subvertens montes, et conterens petras, ante Dominum : non in spiritu Dominus. Et
post spiritum commotio : non in commotione Dominus. 12 Et post commotionem ignis : non
in igne Dominus. Et post ignem sibilus auræ tenuis. 13 Quod cum audisset Elias, operuit
vultum suum pallio, et egressus stetit in ostio speluncæ. Et ecce vox ad eum dicens : Quid
hic agis, Elia ? Et ille respondit : 14 Zelo zelatus sum pro Domino Deo exercituum, quia
dereliquerunt pactum tuum filii Israël : altaria tua destruxerunt, prophetas tuos occiderunt
gladio, derelictus sum ego solus, et quærunt animam meam ut auferant eam. 15 Et ait
Dominus ad eum : Vade, et revertere in viam tuam per desertum in Damascum : cumque
perveneris illuc, unges Hazaël regem super Syriam, 16 et Jehu filium Namsi unges regem
super Israël : Eliseum autem filium Saphat, qui est de Abelmehula, unges prophetam pro te.
17 Et erit : quicumque fugerit gladium Hazaël, occidet eum Jehu : et quicumque fugerit
gladium Jehu, interficiet eum Eliseus. 18 Et derelinquam mihi in Israël septem millia
virorum, quorum genua non sunt incurvata ante Baal, et omne os quod non adoravit eum
osculans manus.
19

Profectus ergo inde Elias, reperit Eliseum filium Saphat, arantem in duodecim jugis
boum. Et ipse in duodecim jugis boum arantibus unus erat : cumque venisset Elias ad eum,
misit pallium suum super illum. 20 Qui statim relictis bobus cucurrit post Eliam, et ait :
Osculer, oro, patrem meum, et matrem meam, et sic sequar te. Dixitque ei : Vade, et
revertere : quod enim meum erat, feci tibi. 21 Reversus autem ab eo, tulit par boum, et
mactavit illud, et in aratro boum coxit carnes, et dedit populo, et comederunt :
consurgensque abiit, et secutus est Eliam, et ministrabat ei.

20
Porro Benadad rex Syriæ congregavit omnem exercitum suum, et triginta duos reges
secum, et equos, et currus : et ascendens pugnabat contra Samariam, et obsidebat eam. 2
Mittensque nuntios ad Achab regem Israël in civitatem, 3 ait : Hæc dicit Benadad :
Argentum tuum, et aurum tuum meum est : et uxores tuæ, et filii tui optimi, mei sunt. 4
Responditque rex Israël : Juxta verbum tuum, domine mi rex, tuus sum ego, et omnia mea. 5
Revertentesque nuntii, dixerunt : Hæc dicit Benadad, qui misit nos ad te : Argentum tuum,
et aurum tuum, et uxores tuas, et filios tuos, dabis mihi. 6 Cras igitur hac eadem hora
mittam servos meos ad te, et scrutabuntur domum tuam, et domum servorum tuorum : et
omne quod eis placuerit, ponent in manibus suis, et auferent. 7 Vocavit autem rex Israël
omnes seniores terræ, et ait : Animadvertite, et videte quoniam insidietur nobis : misit enim
ad me pro uxoribus meis, et filiis, et pro argento et auro : et non abnui. 8 Dixeruntque
omnes majores natu, et universus populus, ad eum : Non audias, neque acquiescas illi. 9
Respondit itaque nuntiis Benadad : Dicite domino meo regi : Omnia propter quæ misisti ad
me servum tuum in initio, faciam : hanc autem rem facere non possum. 10 Reversique nuntii
retulerunt ei. Qui remisit, et ait : Hæc faciant mihi dii, et hæc addant, si suffecerit pulvis
Samariæ pugillis omnis populi qui sequitur me. 11 Et respondens rex Israël, ait : Dicite ei :
Ne glorietur, accinctus æque ut discinctus. 12 Factum est autem cum audisset Benadad
verbum istud, bibebat ipse et reges in umbraculis : et ait servis suis : Circumdate civitatem.
Et circumdederunt eam.
13

Et ecce propheta unus accedens ad Achab regem Israël, ait ei : Hæc dicit Dominus :
Certe vidisti omnem multitudinem hanc nimiam ? ecce ego tradam eam in manu tua hodie,
ut scias quia ego sum Dominus. 14 Et ait Achab : Per quem ? Dixitque ei : Hæc dicit
Dominus : Per pedissequos principum provinciarum. Et ait : Quis incipiet præliari ? Et ille
dixit : Tu. 15 Recensuit ergo pueros principum provinciarum, et reperit numerum
ducentorum triginta duorum : et recensuit post eos populum, omnes filios Israël, septem
millia. 16 Et egressi sunt meridie. Benadad autem bibebat temulentus in umbraculo suo, et
reges triginta duo cum eo, qui ad auxilium ejus venerant. 17 Egressi sunt autem pueri
principum provinciarum in prima fronte. Misit itaque Benadad : qui nuntiaverunt ei,
dicentes : Viri egressi sunt de Samaria. 18 Et ille ait : Sive pro pace veniunt, apprehendite
eos vivos : sive ut prælientur, vivos eos capite. 19 Egressi sunt ergo pueri principum
provinciarum, ac reliquus exercitus sequebatur : 20 et percussit unusquisque virum qui
contra se veniebat : fugeruntque Syri, et persecutus est eos Israël. Fugit quoque Benadad
rex Syriæ in equo cum equitibus suis. 21 Necnon egressus rex Israël percussit equos et
currus, et percussit Syriam plaga magna. 22 Accedens autem propheta ad regem Israël,
dixit ei : Vade, et confortare, et scito, et vide quid facias : sequenti enim anno rex Syriæ

