annorum, et mortuus est. 9 Vixit vero Enos nonaginta annis, et genuit Cainan. 10 Post cujus
ortum vixit octingentis quindecim annis, et genuit filios et filias. 11 Factique sunt omnes
dies Enos nongenti quinque anni, et mortuus est. 12 Vixit quoque Cainan septuaginta annis,
et genuit Malaleel. 13 Et vixit Cainan, postquam genuit Malaleel, octingentis quadraginta
annis, genuitque filios et filias. 14 Et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni, et
mortuus est. 15 Vixit autem Malaleel sexaginta quinque annis, et genuit Jared. 16 Et vixit
Malaleel, postquam genuit Jared, octingentis triginta annis, et genuit filios et filias. 17 Et
facti sunt omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque anni, et mortuus est. 18
Vixitque Jared centum sexaginta duobus annis, et genuit Henoch. 19 Et vixit Jared,
postquam genuit Henoch, octingentis annis, et genuit filios et filias. 20 Et facti sunt omnes
dies Jared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus est. 21 Porro Henoch vixit sexaginta
quinque annis, et genuit Mathusalam. 22 Et ambulavit Henoch cum Deo : et vixit, postquam
genuit Mathusalam, trecentis annis, et genuit filios et filias. 23 Et facti sunt omnes dies
Henoch trecenti sexaginta quinque anni. 24 Ambulavitque cum Deo, et non apparuit : quia
tulit eum Deus. 25 Vixit quoque Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit
Lamech. 26 Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentis octoginta duobus
annis, et genuit filios et filias. 27 Et facti sunt omnes dies Mathusala nongenti sexaginta
novem anni, et mortuus est. 28 Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis, et
genuit filium : 29 vocavitque nomen ejus Noë, dicens : Iste consolabitur nos ab operibus et
laboribus manuum nostrarum in terra, cui maledixit Dominus. 30 Vixitque Lamech,
postquam genuit Noë, quingentis nonaginta quinque annis, et genuit filios et filias. 31 Et
facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est. Noë
vero cum quingentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Japheth.

6
Cumque cœpissent homines multiplicari super terram, et filias procreassent, 2 videntes filii
Dei filias hominum quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas
elegerant. 3 Dixitque Deus : Non permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia caro
est : eruntque dies illius centum viginti annorum. 4 Gigantes autem erant super terram in
diebus illis : postquam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illæque genuerunt, isti
sunt potentes a sæculo viri famosi. 5 Videns autem Deus quod multa malitia hominum esset
in terra, et cuncta cogitatio cordis intenta esset ad malum omni tempore, 6 pœnituit eum
quod hominum fecisset in terra. Et tactus dolore cordis intrinsecus, 7 Delebo, inquit,
hominem, quem creavi, a facie terræ, ab homine usque ad animantia, a reptili usque ad
volucres cæli : pœnitet enim me fecisse eos.
8

Noë vero invenit gratiam coram Domino. 9 Hæ sunt generationes Noë : Noë vir justus
atque perfectus fuit in generationibus suis ; cum Deo ambulavit. 10 Et genuit tres filios,
Sem, Cham et Japheth. 11 Corrupta est autem terra coram Deo, et repleta est iniquitate. 12
Cumque vidisset Deus terram esse corruptam (omnis quippe caro corruperat viam suam
super terram), 13 dixit ad Noë : Finis universæ carnis venit coram me : repleta est terra
iniquitate a facie eorum, et ego disperdam eos cum terra. 14 Fac tibi arcam de lignis
lævigatis ; mansiunculas in arca facies, et bitumine linies intrinsecus et extrinsecus. 15 Et
sic facies eam : trecentorum cubitorum erit longitudo arcæ, quinquaginta cubitorum
latitudo, et triginta cubitorum altitudo illius. 16 Fenestram in arca facies, et in cubito
consummabis summitatem ejus : ostium autem arcæ pones ex latere ; deorsum, cœnacula
et tristega facies in ea.
17 Ecce ego adducam aquas diluvii super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua
spiritus vitæ est subter cælum : universa quæ in terra sunt, consumentur. 18 Ponamque
fœdus meum tecum : et ingredieris arcam tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum
tecum. 19 Et ex cunctis animantibus universæ carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum
: masculini sexus et feminini. 20 De volucribus juxta genus suum, et de jumentis in genere
suo, et ex omni reptili terræ secundum genus suum : bina de omnibus ingredientur tecum,
ut possint vivere. 21 Tolles igitur tecum ex omnibus escis, quæ mandi possunt, et
comportabis apud te : et erunt tam tibi, quam illis in cibum. 22 Fecit igitur Noë omnia quæ
præceperat illi Deus.

7

