Non habebunt sacerdotes et Levitæ, et omnes qui de eadem tribu sunt, partem et
hæreditatem cum reliquo Israël, quia sacrificia Domini, et oblationes ejus comedent, 2 et
nihil aliud accipient de possessione fratrum suorum : Dominus enim ipse est hæreditas
eorum, sicut locutus est illis. 3 Hoc erit judicium sacerdotum a populo, et ab his qui offerunt
victimas : sive bovem, sive ovem immolaverint, dabunt sacerdoti armum ac ventriculum : 4
primitias frumenti, vini, et olei, et lanarum partem ex ovium tonsione. 5 Ipsum enim elegit
Dominus Deus tuus de cunctis tribubus tuis, ut stet, et ministret nomini Domini, ipse, et filii
ejus in sempiternum. 6 Si exierit Levites ex una urbium tuarum ex omni Israël in qua
habitat, et voluerit venire, desiderans locum quem elegerit Dominus, 7 ministrabit in
nomine Domini Dei sui, sicut omnes fratres ejus Levitæ, qui stabunt eo tempore coram
Domino. 8 Partem ciborum eamdem accipiet, quam et ceteri : excepto eo, quod in urbe sua
ex paterna ei successione debetur.
9

Quando ingressus fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, cave ne imitari velis
abominationes illarum gentium. 10 Nec inveniatur in te qui lustret filium suum, aut filiam,
ducens per ignem : aut qui ariolos sciscitetur, et observet somnia atque auguria, nec sit
maleficus, 11 nec incantator, nec qui pythones consulat, nec divinos, aut quærat a mortuis
veritatem. 12 Omnia enim hæc abominatur Dominus, et propter istiusmodi scelera delebit
eos in introitu tuo. 13 Perfectus eris, et absque macula cum Domino Deo tuo. 14 Gentes istæ,
quarum possidebis terram, augures et divinos audiunt : tu autem a Domino Deo tuo aliter
institutus es. 15 Prophetam de gente tua et de fratribus tuis, sicut me, suscitabit tibi
Dominus Deus tuus : ipsum audies, 16 ut petisti a Domino Deo tuo in Horeb, quando concio
congregata est, atque dixisti : Ultra non audiam vocem Domini Dei mei, et ignem hunc
maximum amplius non videbo, ne moriar. 17 Et ait Dominus mihi : Bene omnia sunt locuti.
18 Prophetam suscitabo eis de medio fratrum suorum similem tui : et ponam verba mea in
ore ejus, loqueturque ad eos omnia quæ præcepero illi. 19 Qui autem verba ejus, quæ
loquetur in nomine meo, audire noluerit, ego ultor existam. 20 Propheta autem qui
arrogantia depravatus voluerit loqui in nomine meo, quæ ego non præcepi illi ut diceret,
aut ex nomine alienorum deorum, interficietur. 21 Quod si tacita cogitatione responderis :
Quomodo possum intelligere verbum, quod Dominus non est locutus ? 22 hoc habebis
signum : quod in nomine Domini propheta ille prædixerit, et non evenerit : hoc Dominus
non est locutus, sed per tumorem animi sui propheta confinxit : et idcirco non timebis eum.

19
Cum disperdiderit Dominus Deus tuus gentes, quarum tibi traditurus est terram, et
possederis eam, habitaverisque in urbibus ejus et in ædibus : 2 tres civitates separabis tibi
in medio terræ, quam Dominus Deus tuus dabit tibi in possessionem, 3 sternens diligenter
viam : et in tres æqualiter partes totam terræ tuæ provinciam divides : ut habeat e vicino
qui propter homicidium profugus est, quo possit evadere. 4 Hæc erit lex homicidæ
fugientis, cujus vita servanda est : qui percusserit proximum suum nesciens, et qui heri et
nudiustertius nullum contra eum odium habuisse comprobatur : 5 sed abiisse cum eo
simpliciter in silvam ad ligna cædenda, et in succisione lignorum securis fugerit manu,
ferrumque lapsum de manubrio amicum ejus percusserit, et occiderit : hic ad unam
supradictarum urbium confugiet, et vivet : 6 ne forsitan proximus ejus, cujus effusus est
sanguis, dolore stimulatus, persequatur, et apprehendat eum si longior via fuerit, et
percutiat animam ejus, qui non est reus mortis : quia nullum contra eum, qui occisus est,
odium prius habuisse monstratur. 7 Idcirco præcipio tibi, ut tres civitates æqualis inter se
spatii dividas. 8 Cum autem dilataverit Dominus Deus tuus terminos tuos, sicut juravit
patribus tuis, et dederit tibi cunctam terram, quam eis pollicitus est 9 (si tamen custodieris
mandata ejus, et feceris, quæ hodie præcipio tibi, ut diligas Dominum Deum tuum, et
ambules in viis ejus omni tempore), addes tibi tres alias civitates, et supradictarum trium
urbium numerum duplicabis : 10 ut non effundatur sanguis innoxius in medio terræ, quam
Dominus Deus tuus dabit tibi possidendam, ne sis sanguinis reus. 11 Si quis autem, odio
habens proximum suum, insidiatus fuerit vitæ ejus, surgensque percusserit illum, et
mortuus fuerit, fugeritque ad unam de supradictis urbibus, 12 mittent seniores civitatis
illius, et arripient eum de loco effugii, tradentque in manu proximi, cujus sanguis effusus
est, et morietur. 13 Non miseraberis ejus, et auferes innoxium sanguinem de Israël, ut bene
sit tibi. 14 Non assumes, et transferes terminos proximi tui, quos fixerunt priores in
possessione tua, quam Dominus Deus tuus dabit tibi in terra quam acceperis possidendam.

