fructiferum succidetis, cunctosque fontes aquarum obturabitis, et omnem agrum egregium
operietis lapidibus. 20 Factum est igitur mane, quando sacrificium offerri solet, et ecce
aquæ veniebant per viam Edom, et repleta est terra aquis. 21 Universi autem Moabitæ
audientes quod ascendissent reges ut pugnarent adversum eos, convocaverunt omnes qui
accincti erant balteo desuper, et steterunt in terminis. 22 Primoque mane surgentes, et orto
jam sole ex adverso aquarum, viderunt Moabitæ e contra aquas rubras quasi sanguinem, 23
dixeruntque : Sanguis gladii est : pugnaverunt reges contra se, et cæsi sunt mutuo : nunc
perge ad prædam, Moab. 24 Perrexeruntque in castra Israël : porro consurgens Israël,
percussit Moab : at illi fugerunt coram eis. Venerunt igitur qui vicerant, et percusserunt
Moab, 25 et civitates destruxerunt : et omnem agrum optimum, mittentes singuli lapides,
repleverunt : et universos fontes aquarum obturaverunt : et omnia ligna fructifera
succiderunt, ita ut muri tantum fictiles remanerent : et circumdata est civitas a
fundibulariis, et magna ex parte percussa. 26 Quod cum vidisset rex Moab, prævaluisse
scilicet hostes, tulit secum septingentos viros educentes gladium, ut irrumperent ad regem
Edom : et non potuerunt. 27 Arripiensque filium suum primogenitum, qui regnaturus erat
pro eo, obtulit holocaustum super murum : et facta est indignatio magna in Israël,
statimque recesserunt ab eo, et reversi sunt in terram suam.

4
Mulier autem quædam de uxoribus prophetarum clamabat ad Eliseum, dicens : Servus tuus
vir meus mortuus est, et tu nosti quia servus tuus fuit timens Dominum : et ecce creditor
venit ut tollat duos filios meos ad serviendum sibi. 2 Cui dixit Eliseus : Quid vis ut faciam
tibi ? dic mihi, quid habes in domo tua ? At illa respondit : Non habeo ancilla tua quidquam
in domo mea, nisi parum olei quo ungar. 3 Cui ait : Vade, pete mutuo ab omnibus vicinis tuis
vasa vacua non pauca, 4 et ingredere, et claude ostium tuum cum intrinsecus fueris tu, et
filii tui : et mitte inde in omnia vasa hæc, et cum plena fuerint, tolles. 5 Ivit itaque mulier, et
clausit ostium super se, et super filios suos : illi offerebant vasa, et illa infundebat. 6
Cumque plena fuissent vasa, dixit ad filium suum : Affer mihi adhuc vas. Et ille respondit :
Non habeo. Stetitque oleum. 7 Venit autem illa, et indicavit homini Dei. Et ille : Vade, inquit,
vende oleum, et redde creditori tuo : tu autem, et filii tui vivite de reliquo.
8

Facta est autem quædam dies, et transibat Eliseus per Sunam : erat autem ibi mulier
magna, quæ tenuit eum ut comederet panem : cumque frequenter inde transiret, divertebat
ad eam ut comederet panem. 9 Quæ dixit ad virum suum : Animadverto quod vir Dei
sanctus est iste, qui transit per nos frequenter. 10 Faciamus ergo ei cœnaculum parvum, et
ponamus ei in eo lectulum, et mensam, et sellam, et candelabrum, ut cum venerit ad nos,
maneat ibi. 11 Facta est ergo dies quædam, et veniens divertit in cœnaculum, et requievit
ibi. 12 Dixitque ad Giezi puerum suum : Voca Sunamitidem istam. Qui cum vocasset eam, et
illa stetisset coram eo, 13 dixit ad puerum suum : Loquere ad eam : Ecce, sedule in omnibus
ministrasti nobis : quid vis ut faciam tibi ? numquid habes negotium, et vis ut loquar regi,
sive principi militiæ ? Quæ respondit : In medio populi mei habito. 14 Et ait : Quid ergo vult
ut faciam ei ? Dixitque Giezi : Ne quæras : filium enim non habet, et vir ejus senex est. 15
Præcepit itaque ut vocaret eam : quæ cum vocata fuisset, et stetisset ante ostium, 16 dixit
ad eam : In tempore isto, et in hac eadem hora, si vita comes fuerit, habebis in utero filium.
At illa respondit : Noli quæso, domine mi vir Dei, noli mentiri ancillæ tuæ. 17 Et concepit
mulier, et peperit filium in tempore, et in hora eadem, qua dixerat Eliseus.
18

Crevit autem puer : et cum esset quædam dies, et egressus isset ad patrem suum, ad
messores, 19 ait patri suo : Caput meum doleo, caput meum doleo. At ille dixit puero : Tolle,
et duc eum ad matrem suam. 20 Qui cum tulisset, et duxisset eum ad matrem suam, posuit
eum illa super genua sua usque ad meridiem, et mortuus est. 21 Ascendit autem, et
collocavit eum super lectulum hominis Dei, et clausit ostium : et egressa, 22 vocavit virum
suum, et ait : Mitte mecum, obsecro, unum de pueris, et asinam, ut excurram usque ad
hominem Dei, et revertar. 23 Qui ait illi : Quam ob causam vadis ad eum ? hodie non sunt
calendæ, neque sabbatum. Quæ respondit : Vadam. 24 Stravitque asinam, et præcepit puero
: Mina, et propera : ne mihi moram facias in eundo : et hoc age quod præcipio tibi. 25
Profecta est igitur, et venit ad virum Dei in montem Carmeli : cumque vidisset eam vir Dei e
contra, ait ad Giezi puerum suum : Ecce Sunamitis illa. 26 Vade ergo in occursum ejus, et
dic ei : Recte ne agitur circa te, et circa virum tuum, et circa filium tuum ? Quæ respondit :

