infusoria lucernis quæ erant super caput ejus. 3 Et duæ olivæ super illud : una a dextris
lampadis, et una a sinistris ejus. 4 Et respondi, et aio ad angelum qui loquebatur in me,
dicens : Quid sunt hæc, domine mi ? 5 Et respondit angelus qui loquebatur in me, et dixit ad
me : Numquid nescis quid sunt hæc ? Et dixi : Non, domine mi. 6 Et respondit, et ait ad me,
dicens : Hoc est verbum Domini ad Zorobabel, dicens : Non in exercitu, nec in robore, sed
in spiritu meo, dicit Dominus exercituum. 7 Quis tu, mons magne, coram Zorobabel ? In
planum : et educet lapidem primarium, et exæquabit gratiam gratiæ ejus. 8 Et factum est
verbum Domini ad me, dicens : 9 Manus Zorobabel fundaverunt domum istam, et manus
ejus perficient eam : et scietis quia Dominus exercituum misit me ad vos. 10 Quis enim
despexit dies parvos ? Et lætabuntur, et videbunt lapidem stanneum in manu Zorobabel.
Septem isti oculi sunt Domini, qui discurrunt in universam terram. 11 Et respondi, et dixi ad
eum : Quid sunt duæ olivæ istæ, ad dexteram candelabri, et ad sinistram ejus ? 12 Et
respondi secundo, et dixi ad eum : Quid sunt duæ spicæ olivarum quæ sunt juxta duo rostra
aurea in quibus sunt suffusoria ex auro ? 13 Et ait ad me, dicens : Numquid nescis quid sunt
hæc ? Et dixi : Non, domine mi. 14 Et dixit : Isti sunt duo filii olei, qui assistunt Dominatori
universæ terræ.

5
Et conversus sum, et levavi oculos meos, et vidi, et ecce volumen volans. 2 Et dixit ad me :
Quid tu vides ? Et dixi : Ego video volumen volans : longitudo ejus viginti cubitorum, et
latitudo ejus decem cubitorum. 3 Et dixit ad me : Hæc est maledictio quæ egreditur super
faciem omnis terræ : quia omnis fur, sicut ibi scriptum est, judicabitur, et omnis jurans ex
hoc similiter judicabitur. 4 Educam illud, dicit Dominus exercituum : et veniet ad domum
furis, et ad domum jurantis in nomine meo mendaciter : et commorabitur in medio domus
ejus, et consumet eam, et ligna ejus, et lapides ejus.
5

Et egressus est angelus qui loquebatur in me, et dixit ad me : Leva oculos tuos, et vide
quid est hoc quod egreditur. 6 Et dixi : Quidnam est ? Et ait : Hæc est amphora egrediens.
Et dixit : Hæc est oculus eorum in universa terra. 7 Et ecce talentum plumbi portabatur, et
ecce mulier una sedens in medio amphoræ. 8 Et dixit : Hæc est impietas. Et projecit eam in
medio amphoræ, et misit massam plumbeam in os ejus. 9 Et levavi oculos meos, et vidi : et
ecce duæ mulieres egredientes : et spiritus in alis earum, et habebant alas quasi alas milvi,
et levaverunt amphoram inter terram et cælum. 10 Et dixi ad angelum qui loquebatur in me
: Quo istæ deferunt amphoram ? 11 Et dixit ad me : Ut ædificetur ei domus in terra Sennaar,
et stabiliatur, et ponatur ibi super basem suam.

6
Et conversus sum, et levavi oculos meos, et vidi : et ecce quatuor quadrigæ egredientes de
medio duorum montium : et montes, montes ærei. 2 In quadriga prima equi rufi, et in
quadriga secunda equi nigri, 3 et in quadriga tertia equi albi, et in quadriga quarta equi
varii et fortes. 4 Et respondi, et dixi ad angelum qui loquebatur in me : Quid sunt hæc,
domine mi ? 5 Et respondit angelus, et ait ad me : Isti sunt quatuor venti cæli, qui
egrediuntur ut stent coram Dominatore omnis terræ. 6 In qua erant equi nigri,
egrediebantur in terram aquilonis : et albi egressi sunt post eos, et varii egressi sunt ad
terram austri. 7 Qui autem erant robustissimi, exierunt, et quærebant ire et discurrere per
omnem terram. Et dixit : Ite, perambulate terram : et perambulaverunt terram. 8 Et vocavit
me, et locutus est ad me, dicens : Ecce qui egrediuntur in terram aquilonis, requiescere
fecerunt spiritum meum in terra aquilonis.
9

Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 10 Sume a transmigratione, ab Holdai, et a
Tobia, et ab Idaia : et venies tu in die illa, et intrabis domum Josiæ filii Sophoniæ, qui
venerunt de Babylone. 11 Et sumes aurum et argentum, et facies coronas, et pones in capite
Jesu filii Josedec, sacerdotis magni : 12 et loqueris ad eum, dicens : Hæc ait Dominus
exercituum, dicens : Ecce vir, Oriens nomen ejus, et subter eum orietur, et ædificabit
templum Domino. 13 Et ipse exstruet templum Domino : et ipse portabit gloriam, et sedebit,
et dominabitur super solio suo : et erit sacerdos super solio suo, et consilium pacis erit inter
illos duos. 14 Et coronæ erunt Helem, et Tobiæ, et Idaiæ, et Hem filio Sophoniæ, memoriale
in templo Domini. 15 Et qui procul sunt, venient, et ædificabunt in templo Domini : et scietis

