vestras.
20

Cum autem videritis circumdari ab exercitu Jerusalem, tunc scitote quia appropinquavit
desolatio ejus : 21 tunc qui in Judæa sunt, fugiant ad montes, et qui in medio ejus, discedant
: et qui in regionibus, non intrent in eam, 22 quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia
quæ scripta sunt. 23 Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus ! erit enim
pressura magna super terram, et ira populo huic. 24 Et cadent in ore gladii, et captivi
ducentur in omnes gentes, et Jerusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora
nationum.
25

Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in terris pressura gentium præ confusione
sonitus maris, et fluctuum : 26 arescentibus hominibus præ timore, et exspectatione, quæ
supervenient universo orbi : nam virtutes cælorum movebuntur : 27 et tunc videbunt Filium
hominis venientem in nube cum potestate magna et majestate.
28

His autem fieri incipientibus, respicite, et levate capita vestra : quoniam appropinquat
redemptio vestra. 29 Et dixit illis similitudinem : Videte ficulneam, et omnes arbores : 30
cum producunt jam ex se fructum, scitis quoniam prope est æstas. 31 Ita et vos cum
videritis hæc fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei. 32 Amen dico vobis, quia non
præteribit generatio hæc, donec omnia fiant. 33 Cælum et terra transibunt : verba autem
mea non transibunt.
34

Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis
hujus vitæ, et superveniat in vos repentina dies illa : 35 tamquam laqueus enim superveniet
in omnes qui sedent super faciem omnis terræ. 36 Vigilate itaque, omni tempore orantes, ut
digni habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt, et stare ante Filium hominis.
37

Erat autem diebus docens in templo : noctibus vero exiens, morabatur in monte qui
vocatur Oliveti. 38 Et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum.

22
Appropinquabat autem dies festus azymorum, qui dicitur Pascha : 2 et quærebant principes
sacerdotum, et scribæ, quomodo Jesum interficerent : timebant vero plebem. 3 Intravit
autem Satanas in Judam, qui cognominabatur Iscariotes, unum de duodecim : 4 et abiit, et
locutus est cum principibus sacerdotum, et magistratibus, quemadmodum illum traderet
eis. 5 Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare. 6 Et spopondit, et quærebat
opportunitatem ut traderet illum sine turbis.
7

Venit autem dies azymorum, in qua necesse erat occidi pascha. 8 Et misit Petrum et
Joannem, dicens : Euntes parate nobis pascha, ut manducemus. 9 At illi dixerunt : Ubi vis
paremus ? 10 Et dixit ad eos : Ecce introëuntibus vobis in civitatem occurret vobis homo
quidam amphoram aquæ portans : sequimini eum in domum, in quam intrat, 11 et dicetis
patrifamilias domus : Dicit tibi Magister : Ubi est diversorium, ubi pascha cum discipulis
meis manducem ? 12 Et ipse ostendet vobis cœnaculum magnum stratum, et ibi parate. 13
Euntes autem invenerunt sicut dixit illis, et paraverunt pascha. 14 Et cum facta esset hora,
discubuit, et duodecim apostoli cum eo. 15 Et ait illis : Desiderio desideravi hoc pascha
manducare vobiscum, antequam patiar. 16 Dico enim vobis, quia ex hoc non manducabo
illud, donec impleatur in regno Dei. 17 Et accepto calice gratias egit, et dixit : Accipite, et
dividite inter vos. 18 Dico enim vobis quod non bibam de generatione vitis donec regnum
Dei veniat.
19

Et accepto pane gratias egit, et fregit, et dedit eis, dicens : Hoc est corpus meum, quod
pro vobis datur : hoc facite in meam commemorationem. 20 Similiter et calicem, postquam
cœnavit, dicens : Hic est calix novum testamentum in sanguine meo, qui pro vobis fundetur.
21 Verumtamen ecce manus tradentis me, mecum est in mensa. 22 Et quidem Filius hominis,
secundum quod definitum est, vadit : verumtamen væ homini illi per quem tradetur. 23 Et
ipsi cœperunt quærere inter se quis esset ex eis qui hoc facturus esset.
24

Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum videretur esse major. 25 Dixit autem
eis : Reges gentium dominantur eorum : et qui potestatem habent super eos, benefici

