suscitavit Dominus spiritum sanctum pueri junioris, cujus nomen Daniel : 46 et exclamavit
voce magna : Mundus ego sum a sanguine hujus. 47 Et conversus omnis populus ad eum,
dixit : Quis est iste sermo, quem tu locutus es ? 48 Qui cum staret in medio eorum, ait : Sic
fatui filii Israël, non judicantes, neque quod verum est cognoscentes, condemnastis filiam
Israël ? 49 revertimini ad judicium, quia falsum testimonium locuti sunt adversus eam. 50
Reversus est ergo populus cum festinatione, et dixerunt ei senes : Veni, et sede in medio
nostrum, et indica nobis : quia tibi Deus dedit honorem senectutis. 51 Et dixit ad eos Daniel
: Separate illos ab invicem procul, et dijudicabo eos. 52 Cum ergo divisi essent alter ab
altero, vocavit unum de eis, et dixit ad eum : Inveterate dierum malorum, nunc venerunt
peccata tua, quæ operabaris prius : 53 judicans judicia injusta, innocentes opprimens, et
dimittens noxios, dicente Domino : Innocentem et justum non interficies. 54 Nunc ergo, si
vidisti eam, dic sub qua arbore videris eos colloquentes sibi. Qui ait : Sub schino. 55 Dixit
autem Daniel : Recte mentitus es in caput tuum : ecce enim angelus Dei, accepta sententia
ab eo, scindet te medium. 56 Et, amoto eo, jussit venire alium, et dixit ei : Semen Chanaan,
et non Juda, species decepit te, et concupiscentia subvertit cor tuum : 57 sic faciebatis
filiabus Israël, et illæ timentes loquebantur vobis : sed filia Juda non sustinuit iniquitatem
vestram. 58 Nunc ergo, dic mihi sub qua arbore comprehenderis eos loquentes sibi. Qui ait :
Sub prino. 59 Dixit autem ei Daniel : Recte mentitus es et tu in caput tuum : manet enim
angelus Domini, gladium habens, ut secet te medium, et interficiat vos.
60

Exclamavit itaque omnis cœtus voce magna, et benedixerunt Deum, qui salvat sperantes
in se. 61 Et consurrexerunt adversus duos presbyteros (convicerat enim eos Daniel ex ore
suo falsum dixisse testimonium), feceruntque eis sicut male egerant adversus proximum, 62
ut facerent secundum legem Moysi. Et interfecerunt eos, et salvatus est sanguis innoxius in
die illa. 63 Helcias autem et uxor ejus laudaverunt Deum pro filia sua Susanna cum Joakim
marito ejus, et cognatis omnibus, quia non esset inventa in ea res turpis. 64 Daniel autem
factus est magnus in conspectu populi a die illa, et deinceps. 65 Et rex Astyages appositus
est ad patres suos, et suscepit Cyrus Perses regnum ejus.

14
Erat autem Daniel conviva regis, et honoratus super omnes amicos ejus. 2 Erat quoque
idolum apud Babylonios nomine Bel : et impendebantur in eo per dies singulos similæ
artabæ duodecim, et oves quadraginta, vinique amphoræ sex. 3 Rex quoque colebat eum, et
ibat per singulos dies adorare eum : porro Daniel adorabat Deum suum. Dixitque ei rex :
Quare non adoras Bel ? 4 Qui respondens ait ei : Quia non colo idola manufacta, sed
viventem Deum, qui creavit cælum, et terram, et habet potestatem omnis carnis. 5 Et dixit
rex ad eum : Non videtur tibi esse Bel vivens deus ? an non vides quanta comedat et bibat
quotidie ? 6 Et ait Daniel arridens : Ne erres, rex : iste enim intrinsecus luteus est, et
forinsecus æreus, neque comedit aliquando. 7 Et iratus rex vocavit sacerdotes ejus, et ait
eis : Nisi dixeritis mihi quis est qui comedat impensas has, moriemini. 8 Si autem
ostenderitis quoniam Bel comedat hæc, morietur Daniel, quia blasphemavit in Bel. Et dixit
Daniel regi : Fiat juxta verbum tuum. 9 Erant autem sacerdotes Bel septuaginta, exceptis
uxoribus, et parvulis, et filiis.
Et venit rex cum Daniele in templum Bel. 10 Et dixerunt sacerdotes Bel : Ecce nos
egredimur foras : et tu, rex, pone escas, et vinum misce, et claude ostium, et signa annulo
tuo : 11 et cum ingressus fueris mane, nisi inveneris omnia comesta a Bel, morte moriemur,
vel Daniel qui mentitus est adversum nos. 12 Contemnebant autem, quia fecerant sub
mensa absconditum introitum, et per illum ingrediebantur semper, et devorabant ea. 13
Factum est igitur postquam egressi sunt illi, rex posuit cibos ante Bel : præcepit Daniel
pueris suis, et attulerunt cinerem, et cribravit per totum templum coram rege : et egressi
clauserunt ostium, et signantes annulo regis abierunt. 14 Sacerdotes autem ingressi sunt
nocte juxta consuetudinem suam, et uxores et filii eorum, et comederunt omnia, et
biberunt. 15 Surrexit autem rex primo diluculo, et Daniel cum eo. 16 Et ait rex : Salvane
sunt signacula, Daniel ? Qui respondit : Salva, rex. 17 Statimque cum aperuisset ostium,
intuitus rex mensam, exclamavit voce magna : Magnus es, Bel, et non est apud te dolus
quisquam. 18 Et risit Daniel, et tenuit regem ne ingrederetur intro : et dixit : Ecce
pavimentum : animadverte cujus vestigia sint hæc. 19 Et dixit rex : Video vestigia virorum,
et mulierum, et infantium. Et iratus est rex. 20 Tunc apprehendit sacerdotes, et uxores, et

