donaria Domini separatum est. 23 Si quis habebat hyacinthum, et purpuram, coccumque bis
tinctum, byssum et pilos caprarum, pelles arietum rubricatas, et janthinas, 24 argenti,
ærisque metalla, obtulerunt Domino, lignaque setim in varios usus. 25 Sed et mulieres
doctæ, quæ neverant, dederunt hyacinthum, purpuram, et vermiculum, ac byssum, 26 et
pilos caprarum, sponte propria cuncta tribuentes. 27 Principes vero obtulerunt lapides
onychinos, et gemmas ad superhumerale et rationale, 28 aromataque et oleum ad luminaria
concinnanda, et ad præparandum unguentum, ac thymiama odoris suavissimi
componendum. 29 Omnes viri et mulieres mente devota obtulerunt donaria, ut fierent
opera, quæ jusserat Dominus per manum Moysi. Cuncti filii Israël voluntaria Domino
dedicaverunt.
30

Dixitque Moyses ad filios Israël : Ecce, vocavit Dominus ex nomine Beseleel filium Uri,
filii Hur de tribu Juda, 31 implevitque eum spiritu Dei, sapientia et intelligentia, et scientia
et omni doctrina, 32 ad excogitandum, et faciendum opus in auro, et argento, et ære, 33
sculpendisque lapidibus, et opere carpentario, quidquid fabre adinveniri potest, 34 dedit in
corde ejus : Ooliab quoque filium Achisamech de tribu Dan : 35 ambos erudivit sapientia, ut
faciant opera abietarii, polymitarii, ac plumarii, de hyacintho ac purpura, coccoque bis
tincto, et bysso, et texant omnia, ac nova quæque reperiant.

36
Fecit ergo Beseleel, et Ooliab, et omnis vir sapiens, quibus dedit Dominus sapientiam et
intellectum, ut scirent fabre operari quæ in usus sanctuarii necessaria sunt, et quæ
præcepit Dominus. 2 Cumque vocasset eos Moyses et omnem eruditum virum, cui dederat
Dominus sapientiam, et qui sponte sua obtulerant se ad faciendum opus, 3 tradidit eis
universa donaria filiorum Israël. Qui cum instarent operi, quotidie mane vota populus
offerebat. 4 Unde artifices venire compulsi, 5 dixerunt Moysi : Plus offert populus quam
necessarium est. 6 Jussit ergo Moyses præconis voce cantari : Nec vir, nec mulier quidquam
offerat ultra in opere sanctuarii. Sicque cessatum est a muneribus offerendis, 7 eo quod
oblata sufficerent et superabundarent.
8

Feceruntque omnes corde sapientes ad explendum opus tabernaculi, cortinas decem de
bysso retorta, et hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, opere vario, et arte polymita : 9
quarum una habebat in longitudine viginti octo cubitos, et in latitudine quatuor ; una
mensura erat omnium cortinarum. 10 Conjunxitque cortinas quinque, alteram alteri, et alias
quinque sibi invicem copulavit. 11 Fecit et ansas hyacinthinas in ora cortinæ unius ex
utroque latere, et in ora cortinæ alterius similiter, 12 ut contra se invicem venirent ansæ, et
mutuo jungerentur. 13 Unde et quinquaginta fudit circulos aureos, qui morderent
cortinarum ansas, et fieret unum tabernaculum. 14 Fecit et saga undecim de pilis caprarum
ad operiendum tectum tabernaculi : 15 unum sagum in longitudine habebat cubitos triginta,
et in latitudine cubitos quatuor : unius mensuræ erant omnia saga : 16 quorum quinque
junxit seorsum, et sex alia separatim. 17 Fecitque ansas quinquaginta in ora sagi unius, et
quinquaginta in ora sagi alterius, ut sibi invicem jungerentur. 18 Et fibulas æneas
quinquaginta, quibus necteretur tectum, ut unum pallium ex omnibus sagis fieret. 19 Fecit
et opertorium tabernaculi de pellibus arietum rubricatis : aliudque desuper velamentum de
pellibus janthinis. 20 Fecit et tabulas tabernaculi de lignis setim stantes. 21 Decem
cubitorum erat longitudo tabulæ unius : et unum ac semis cubitum latitudo retinebat. 22
Binæ incastraturæ erant per singulas tabulas, ut altera alteri jungeretur. Sic fecit in
omnibus tabernaculi tabulis. 23 E quibus viginti ad plagam meridianam erant contra
austrum, 24 cum quadraginta basibus argenteis. Duæ bases sub una tabula ponebantur ex
utraque parte angulorum, ubi incastraturæ laterum in angulis terminantur. 25 Ad plagam
quoque tabernaculi, quæ respicit ad aquilonem, fecit viginti tabulas, 26 cum quadraginta
basibus argenteis, duas bases per singulas tabulas. 27 Contra occidentem vero, id est, ad
eam partem tabernaculi quæ mare respicit, fecit sex tabulas, 28 et duas alias per singulos
angulos tabernaculi retro : 29 quæ junctæ erant a deorsum usque sursum, et in unam
compaginem pariter ferebantur. Ita fecit ex utraque parte per angulos : 30 ut octo essent
simul tabulæ, et haberent bases argenteas sedecim, binas scilicet bases sub singulis
tabulis. 31 Fecit et vectes de lignis setim, quinque ad continendas tabulas unius lateris
tabernaculi, 32 et quinque alios ad alterius lateris coaptandas tabulas : et extra hos,

