In tempore illo misit Merodach Baladan, filius Baladan, rex Babylonis, libros et munera ad
Ezechiam : audierat enim quod ægrotasset et convaluisset. 2 Lætatus est autem super eis
Ezechias, et ostendit eis cellam aromatum, et argenti, et auri, et odoramentorum, et
unguenti optimi, et omnes apothecas supellectilis suæ, et universa quæ inventa sunt in
thesauris ejus. Non fuit verbum quod non ostenderet eis Ezechias in domo sua, et in omni
potestate sua. 3 Introivit autem Isaias propheta ad Ezechiam regem, et dixit ei : Quid
dixerunt viri isti, et unde venerunt ad te ? Et dixit Ezechias : De terra longinqua venerunt
ad me, de Babylone. 4 Et dixit : Quid viderunt in domo tua ? Et dixit Ezechias : Omnia quæ
in domo mea sunt viderunt ; non fuit res quam non ostenderim eis in thesauris meis. 5 Et
dixit Isaias ad Ezechiam : Audi verbum Domini exercituum. 6 Ecce dies venient, et
auferentur omnia quæ in domo tua sunt, et quæ thesaurizaverunt patres tui usque ad diem
hanc, in Babylonem ; non relinquetur quidquam, dicit Dominus. 7 Et de filiis tuis, qui
exibunt de te, quos genueris, tollent, et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. 8 Et dixit
Ezechias ad Isaiam : Bonum verbum Domini, quod locutus est. Et dixit : Fiat tantum pax et
veritas in diebus meis !

40
Consolamini, consolamini, popule meus,
dicit Deus vester.
2 Loquimini ad cor Jerusalem,
et advocate eam,
quoniam completa est malitia ejus,
dimissa est iniquitas illius :
suscepit de manu Domini duplicia
pro omnibus peccatis suis.
3 Vox clamantis in deserto :
Parate viam Domini,
rectas facite in solitudine semitas Dei nostri.
4 Omnis vallis exaltabitur,
et omnis mons et collis humiliabitur,
et erunt prava in directa,
et aspera in vias planas :
5 et revelabitur gloria Domini,
et videbit omnis caro pariter
quod os Domini locutum est.
6 Vox dicentis : Clama.
Et dixi : Quid clamabo ?
Omnis caro fœnum,
et omnis gloria ejus quasi flos agri.
7 Exsiccatum est fœnum, et cecidit flos,
quia spiritus Domini sufflavit in eo.
Vere fœnum est populus :
8 exsiccatum est fœnum, et cecidit flos ;
verbum autem Domini nostri manet in æternum.
9 Super montem excelsum ascende,
tu qui evangelizas Sion ;
exalta in fortitudine vocem tuam,
qui evangelizas Jerusalem :
exalta, noli timere.
Dic civitatibus Juda :
Ecce Deus vester :
10 ecce Dominus Deus in fortitudine veniet,
et brachium ejus dominabitur :
ecce merces ejus cum eo,
et opus illius coram illo.
11 Sicut pastor gregem suum pascet,
in brachio suo congregabit agnos,
et in sinu suo levabit ;
fœtas ipse portabit.
12 Quis mensus est pugillo aquas,
et cælos palmo ponderavit ?
quis appendit tribus digitis molem terræ,

