Quibus transgressis, dixit Dominus ad Josue : 2 Elige duodecim viros singulos per singulas
tribus : 3 et præcipe eis ut tollant de medio Jordanis alveo, ubi steterunt pedes sacerdotum,
duodecim durissimos lapides, quos ponetis in loco castrorum, ubi fixeritis hac nocte
tentoria. 4 Vocavitque Josue duodecim viros, quos elegerat de filiis Israël, singulos de
singulis tribubus, 5 et ait ad eos : Ite ante arcam Domini Dei vestri ad Jordanis medium, et
portate inde singuli singulos lapides in humeris vestris, juxta numerum filiorum Israël, 6 ut
sit signum inter vos : et quando interrogaverint vos filii vestri cras, dicentes : Quid sibi
volunt isti lapides ? 7 respondebitis eis : Defecerunt aquæ Jordanis ante arcam fœderis
Domini, cum transiret eum : idcirco positi sunt lapides isti in monimentum filiorum Israël
usque in æternum. 8 Fecerunt ergo filii Israël sicut præcepit eis Josue, portantes de medio
Jordanis alveo duodecim lapides, ut Dominus ei imperarat, juxta numerum filiorum Israël,
usque ad locum in quo castrametati sunt, ibique posuerunt eos. 9 Alios quoque duodecim
lapides posuit Josue in medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotes qui portabant arcam
fœderis : et sunt ibi usque in præsentem diem.
10

Sacerdotes autem qui portabant arcam, stabant in Jordanis medio, donec omnia
complerentur, quæ Josue, ut loqueretur ad populum, præceperat Dominus, et dixerat ei
Moyses. Festinavitque populus, et transiit. 11 Cumque transissent omnes, transivit et arca
Domini, sacerdotesque pergebant ante populum. 12 Filii quoque Ruben, et Gad, et dimidia
tribus Manasse, armati præcedebant filios Israël, sicut eis præceperat Moyses : 13 et
quadraginta pugnatorum millia per turmas, et cuneos, incedebant per plana atque
campestria urbis Jericho. 14 In die illo magnificavit Dominus Josue coram omni Israël, ut
timerent eum, sicut timuerant Moysen, dum adviveret. 15 Dixitque ad eum : 16 Præcipe
sacerdotibus, qui portant arcam fœderis, ut ascendant de Jordane. 17 Qui præcepit eis,
dicens : Ascendite de Jordane. 18 Cumque ascendissent portantes arcam fœderis Domini, et
siccam humum calcare cœpissent, reversæ sunt aquæ in alveum suum, et fluebant sicut
ante consueverant.
19

Populus autem ascendit de Jordane decimo die mensis primi, et castrametati sunt in
Galgalis contra orientalem plagam urbis Jericho. 20 Duodecim quoque lapides, quos de
Jordanis alveo sumpserant, posuit Josue in Galgalis, 21 et dixit ad filios Israël : Quando
interrogaverint filii vestri cras patres suos, et dixerint eis : Quid sibi volunt lapides isti ? 22
docebitis eos, atque dicetis : Per arentem alveum transivit Israël Jordanem istum, 23
siccante Domino Deo vestro aquas ejus in conspectu vestro, donec transiretis, 24 sicut
fecerat prius in mari Rubro, quod siccavit donec transiremus : 25 ut discant omnes terrarum
populi fortissimam Domini manum, ut et vos timeatis Dominum Deum vestrum omni
tempore.

5
Postquam ergo audierunt omnes reges Amorrhæorum, qui habitabant trans Jordanem ad
occidentalem plagam, et cuncti reges Chanaan, qui propinqua possidebant magni maris
loca, quod siccasset Dominus fluenta Jordanis coram filiis Israël donec transirent,
dissolutum est cor eorum, et non remansit in eis spiritus, timentium introitum filiorum
Israël.
2

Eo tempore ait Dominus ad Josue : Fac tibi cultros lapideos, et circumcide secundo filios
Israël. 3 Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit filios Israël in colle præputiorum. 4
Hæc autem causa est secundæ circumcisionis : omnis populus, qui egressus est de Ægypto
generis masculini, universi bellatores viri, mortui sunt in deserto per longissimos viæ
circuitus, 5 qui omnes circumcisi erant. Populus autem qui natus est in deserto, 6 per
quadraginta annos itineris latissimæ solitudinis incircumcisus fuit : donec consumerentur
qui non audierant vocem Domini, et quibus ante juraverat ut non ostenderet eis terram
lacte et melle manantem. 7 Horum filii in locum successerunt patrum, et circumcisi sunt a
Josue : quia sicut nati fuerant, in præputio erant, nec eos in via aliquis circumciderat. 8
Postquam autem omnes circumcisi sunt, manserunt in eodem castrorum loco, donec
sanarentur. 9 Dixitque Dominus ad Josue : Hodie abstuli opprobrium Ægypti a vobis.
Vocatumque est nomen loci illius Galgala, usque in præsentem diem.
10

Manseruntque filii Israël in Galgalis, et fecerunt Phase quartadecima die mensis ad
vesperum in campestribus Jericho : 11 et comederunt de frugibus terræ die altero, azymos

