igni tam pelles quam carnes eorum, ac fimum : 28 et quicumque combusserit ea, lavabit
vestimenta sua et carnem aqua, et sic ingredietur in castra.
29

Eritque vobis hoc legitimum sempiternum : mense septimo, decima die mensis, affligetis
animas vestras, nullumque opus facietis, sive indigena, sive advena qui peregrinatur inter
vos. 30 In hac die expiatio erit vestri, atque mundatio ab omnibus peccatis vestris : coram
Domino mundabimini. 31 Sabbatum enim requietionis est, et affligetis animas vestras
religione perpetua. 32 Expiabit autem sacerdos, qui unctus fuerit, et cujus manus initiatæ
sunt ut sacerdotio fungatur pro patre suo : indueturque stola linea et vestibus sanctis, 33 et
expiabit sanctuarium et tabernaculum testimonii atque altare, sacerdotes quoque et
universum populum. 34 Eritque vobis hoc legitimum sempiternum, ut oretis pro filiis Israël,
et pro cunctis peccatis eorum semel in anno. Fecit igitur sicut præceperat Dominus Moysi.

17
Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere Aaron et filiis ejus, et cunctis filiis
Israël, dicens ad eos : Iste est sermo quem mandavit Dominus, dicens : 3 Homo quilibet de
domo Israël, si occiderit bovem aut ovem, sive capram, in castris vel extra castra, 4 et non
obtulerit ad ostium tabernaculi oblationem Domino, sanguinis reus erit : quasi si sanguinem
fuderit, sic peribit de medio populi sui. 5 Ideo sacerdoti offerre debent filii Israël hostias
suas, quas occident in agro, ut sanctificentur Domino ante ostium tabernaculi testimonii, et
immolent eas hostias pacificas Domino. 6 Fundetque sacerdos sanguinem super altare
Domini ad ostium tabernaculi testimonii, et adolebit adipem in odorem suavitatis Domino : 7
et nequaquam ultra immolabunt hostias suas dæmonibus, cum quibus fornicati sunt.
Legitimum sempiternum erit illis et posteris eorum. 8 Et ad ipsos dices : Homo de domo
Israël, et de advenis qui peregrinantur apud vos, qui obtulerit holocaustum sive victimam, 9
et ad ostium tabernaculi testimonii non adduxerit eam, ut offeratur Domino, interibit de
populo suo.
10

Homo quilibet de domo Israël et de advenis qui peregrinantur inter eos, si comederit
sanguinem, obfirmabo faciem meam contra animam illius, et disperdam eam de populo suo,
11 quia anima carnis in sanguine est : et ego dedi illum vobis, ut super altare in eo expietis
pro animabus vestris, et sanguis pro animæ piaculo sit. 12 Idcirco dixi filiis Israël : Omnis
anima ex vobis non comedet sanguinem, nec ex advenis qui peregrinantur apud vos. 13
Homo quicumque de filiis Israël, et de advenis qui peregrinantur apud vos, si venatione
atque aucupio ceperit feram, vel avem, quibus vesci licitum est, fundat sanguinem ejus, et
operiat illum terra. 14 Anima enim omnis carnis in sanguine est : unde dixi filiis Israël :
Sanguinem universæ carnis non comedetis, quia anima carnis in sanguine est : et
quicumque comederit illum, interibit. 15 Anima, quæ comederit morticinum, vel captum a
bestia, tam de indigenis, quam de advenis, lavabit vestimenta sua et semetipsum aqua, et
contaminatus erit usque ad vesperum : et hoc ordine mundus fiet. 16 Quod si non laverit
vestimenta sua et corpus, portabit iniquitatem suam.

18
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Ego
Dominus Deus vester : 3 juxta consuetudinem terræ Ægypti, in qua habitastis, non facietis :
et juxta morem regionis Chanaan, ad quam ego introducturus sum vos, non agetis, nec in
legitimis eorum ambulabitis. 4 Facietis judicia mea, et præcepta mea servabitis, et
ambulabitis in eis. Ego Dominus Deus vester. 5 Custodite leges meas atque judicia, quæ
faciens homo, vivet in eis. Ego Dominus. 6 Omnis homo ad proximam sanguinis sui non
accedet, ut revelet turpitudinem ejus. Ego Dominus. 7 Turpitudinem patris tui et
turpitudinem matris tuæ non discooperies : mater tua est : non revelabis turpitudinem ejus.
8 Turpitudinem uxoris patris tui non discooperies : turpitudo enim patris tui est. 9
Turpitudinem sororis tuæ ex patre sive ex matre, quæ domi vel foris genita est, non
revelabis. 10 Turpitudinem filiæ filii tui vel neptis ex filia non revelabis : quia turpitudo tua
est. 11 Turpitudinem filiæ uxoris patris tui, quam peperit patri tuo, et est soror tua, non
revelabis. 12 Turpitudinem sororis patris tui non discooperies : quia caro est patris tui. 13
Turpitudinem sororis matris tuæ non revelabis, eo quod caro sit matris tuæ. 14
Turpitudinem patrui tui non revelabis, nec accedes ad uxorem ejus, quæ tibi affinitate

