pubertatis tuæ, quam tu despexisti : et hæc particeps tua, et uxor fœderis tui. 15 Nonne
unus fecit, et residuum spiritus ejus est ? et quid unus quærit, nisi semen Dei ? custodite
ergo spiritum vestrum, et uxorem adolescentiæ tuæ noli despicere. 16 Cum odio habueris,
dimitte, dicit Dominus Deus Israël : operiet autem iniquitas vestimentum ejus, dicit
Dominus exercituum. Custodite spiritum vestrum, et nolite despicere.
17

Laborare fecistis Dominum in sermonibus vestris, et dixistis : In quo eum fecimus
laborare ? In eo quod dicitis : Omnis qui facit malum bonus est in conspectu Domini, et
tales ei placent : aut certe ubi est Deus judicii ?

3
Ecce ego mitto angelum meum, et præparabit viam ante faciem meam : et statim veniet ad
templum suum Dominator quem vos quæritis, et angelus testamenti quem vos vultis. Ecce
venit, dicit Dominus exercituum. 2 Et quis poterit cogitare diem adventus ejus, et quis stabit
ad videndum eum ? ipse enim quasi ignis conflans, et quasi herba fullonum : 3 et sedebit
conflans, et emundans argentum : et purgabit filios Levi, et colabit eos quasi aurum et quasi
argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in justitia. 4 Et placebit Domino sacrificium
Juda et Jerusalem, sicut dies sæculi, et sicut anni antiqui. 5 Et accedam ad vos in judicio, et
ero testis velox maleficis, et adulteris, et perjuris, et qui calumniantur mercedem
mercenarii, viduas et pupillos, et opprimunt peregrinum, nec timuerunt me, dicit Dominus
exercituum. 6 Ego enim Dominus, et non mutor : et vos filii Jacob, non estis consumpti. 7 A
diebus enim patrum vestrorum recessistis a legitimis meis, et non custodistis : revertimini
ad me, et revertar ad vos, dicit Dominus exercituum. Et dixistis : In quo revertemur ? 8 Si
affliget homo Deum, quia vos configitis me ? Et dixistis : In quo configimus te ? In decimis
et in primitiis. 9 Et in penuria vos maledicti estis, et me vos configitis gens tota. 10 Inferte
omnem decimam in horreum, et sit cibus in domo mea : et probate me super hoc, dicit
Dominus : si non aperuero vobis cataractas cæli, et effudero vobis benedictionem usque ad
abundantiam : 11 et increpabo pro vobis devorantem, et non corrumpet fructum terræ
vestræ, nec erit sterilis vinea in agro, dicit Dominus exercituum. 12 Et beatos vos dicent
omnes gentes : eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum. 13 Invaluerunt
super me verba vestra, dicit Dominus. 14 Et dixistis : Quid locuti sumus contra te ? Dixistis :
Vanus est qui servit Deo : et quod emolumentum quia custodivimus præcepta ejus, et quia
ambulavimus tristes coram Domino exercituum ? 15 Ergo nunc beatos dicimus arrogantes :
siquidem ædificati sunt facientes impietatem, et tentaverunt Deum, et salvi facti sunt. 16
Tunc locuti sunt timentes Dominum, unusquisque cum proximo suo : et attendit Dominus, et
audivit, et scriptus est liber monumenti coram eo timentibus Dominum, et cogitantibus
nomen ejus. 17 Et erunt mihi, ait Dominus exercituum, in die qua ego facio, in peculium : et
parcam eis, sicut parcit vir filio suo servienti sibi. 18 Et convertemini, et videbitis quid sit
inter justum et impium, et inter servientem Deo et non servientem ei.

4
Ecce enim dies veniet succensa quasi caminus : et erunt omnes superbi et omnes facientes
impietatem stipula : et inflammabit eos dies veniens, dicit Dominus exercituum, quæ non
derelinquet eis radicem et germen. 2 Et orietur vobis timentibus nomen meum sol justitiæ,
et sanitas in pennis ejus : et egrediemini, et salietis sicut vituli de armento. 3 Et calcabitis
impios, cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum, in die qua ego facio, dicit Dominus
exercituum. 4 Mementote legis Moysi servi mei, quam mandavi ei in Horeb ad omnem
Israël, præcepta et judicia. 5 Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies
Domini magnus et horribilis. 6 Et convertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres
eorum : ne forte veniam, et percutiam terram anathemate.

