appropinquasset Pharao, levantes filii Israël oculos, viderunt Ægyptios post se, et timuerunt
valde : clamaveruntque ad Dominum, 11 et dixerunt ad Moysen : Forsitan non erant
sepulchra in Ægypto, ideo tulisti nos ut moreremur in solitudine : quid hoc facere voluisti,
ut educeres nos ex Ægypto ? 12 nonne iste est sermo, quem loquebamur ad te in Ægypto,
dicentes : Recede a nobis, ut serviamus Ægyptiis ? multo enim melius erat servire eis, quam
mori in solitudine. 13 Et ait Moyses ad populum : Nolite timere : state, et videte magnalia
Domini quæ facturus est hodie : Ægyptios enim, quos nunc videtis, nequaquam ultra
videbitis usque in sempiternum. 14 Dominus pugnabit pro vobis, et vos tacebitis. 15 Dixitque
Dominus ad Moysen : Quid clamas ad me ? loquere filiis Israël ut proficiscantur. 16 Tu
autem eleva virgam tuam, et extende manum tuam super mare, et divide illud : ut
gradiantur filii Israël in medio mari per siccum. 17 Ego autem indurabo cor Ægyptiorum ut
persequantur vos : et glorificabor in Pharaone, et in omni exercitu ejus, et in curribus et in
equitibus illius. 18 Et scient Ægyptii quia ego sum Dominus cum glorificatus fuero in
Pharaone, et in curribus atque in equitibus ejus. 19 Tollensque se angelus Dei, qui
præcedebat castra Israël, abiit post eos : et cum eo pariter columna nubis, priora dimittens,
post tergum 20 stetit, inter castra Ægyptiorum et castra Israël : et erat nubes tenebrosa, et
illuminans noctem, ita ut ad se invicem toto noctis tempore accedere non valerent. 21
Cumque extendisset Moyses manum super mare, abstulit illud Dominus flante vento
vehementi et urente tota nocte, et vertit in siccum : divisaque est aqua. 22 Et ingressi sunt
filii Israël per medium sicci maris : erat enim aqua quasi murus a dextra eorum et læva. 23
Persequentesque Ægyptii ingressi sunt post eos, et omnis equitatus Pharaonis, currus ejus
et equites per medium maris. 24 Jamque advenerat vigilia matutina, et ecce respiciens
Dominus super castra Ægyptiorum per columnam ignis et nubis, interfecit exercitum
eorum, 25 et subvertit rotas curruum, ferebanturque in profundum. Dixerunt ergo Ægyptii :
Fugiamus Israëlem : Dominus enim pugnat pro eis contra nos. 26 Et ait Dominus ad Moysen
: Extende manum tuam super mare, ut revertantur aquæ ad Ægyptios super currus et
equites eorum. 27 Cumque extendisset Moyses manum contra mare, reversum est primo
diluculo ad priorem locum : fugientibusque Ægyptiis occurrerunt aquæ, et involvit eos
Dominus in mediis fluctibus. 28 Reversæque sunt aquæ, et operuerunt currus et equites
cuncti exercitus Pharaonis, qui sequentes ingressi fuerant mare : nec unus quidem
superfuit ex eis. 29 Filii autem Israël perrexerunt per medium sicci maris, et aquæ eis erant
quasi pro muro a dextris et a sinistris : 30 liberavitque Dominus in die illa Israël de manu
Ægyptiorum. 31 Et viderunt Ægyptios mortuos super littus maris, et manum magnam quam
exercuerat Dominus contra eos : timuitque populus Dominum, et crediderunt Domino, et
Moysi servo ejus.

15
Tunc cecinit Moyses et filii Israël carmen hoc Domino, et dixerunt : Cantemus Domino :
gloriose enim magnificatus est,
equum et ascensorem dejecit in mare.
2 Fortitudo mea, et laus mea Dominus,
et factus est mihi in salutem :
iste Deus meus, et glorificabo eum :
Deus patris mei, et exaltabo eum.
3 Dominus quasi vir pugnator,
Omnipotens nomen ejus,
4 currus Pharaonis et exercitum ejus projecit in mare :
electi principes ejus submersi sunt in mari Rubro.
5 Abyssi operuerunt eos ;
descenderunt in profundum quasi lapis.
6 Dextera tua, Domine, magnificata est in fortitudine :
dextera tua, Domine, percussit inimicum.
7 Et in multitudine gloriæ tuæ deposuisti adversarios tuos :
misisti iram tuam, quæ devoravit eos sicut stipulam.
8 Et in spiritu furoris tui congregatæ sunt aquæ :
stetit unda fluens, congregata sunt abyssi in medio mari.
9 Dixit inimicus : Persequar et comprehendam,
dividam spolia, implebitur anima mea :
evaginabo gladium meum, interficiet eos manus mea.
10 Flavit spiritus tuus, et operuit eos mare :

