2

civitates quas dederat Hiram Salomoni, ædificavit, et habitare ibi fecit filios Israël. 3 Abiit
quoque in Emath Suba, et obtinuit eam. 4 Et ædificavit Palmyram in deserto, et alias
civitates munitissimas ædificavit in Emath. 5 Exstruxitque Bethoron superiorem, et
Bethoron inferiorem, civitates muratas habentes portas et vectes et seras : 6 Balaath etiam
et omnes urbes firmissimas quæ fuerunt Salomonis, cunctasque urbes quadrigarum, et
urbes equitum. Omnia quæcumque voluit Salomon atque disposuit, ædificavit in Jerusalem,
et in Libano, et in universa terra potestatis suæ. 7 Omnem populum qui derelictus fuerat de
Hethæis, et Amorrhæis, et Pherezæis, et Hevæis, et Jebusæis, qui non erant de stirpe
Israël, 8 de filiis eorum, et de posteris, quos non interfecerant filii Israël, subjugavit
Salomon in tributarios, usque in diem hanc. 9 Porro de filiis Israël non posuit ut servirent
operibus regis : ipsi enim erant viri bellatores, et duces primi, et principes quadrigarum et
equitum ejus. 10 Omnes autem principes exercitus regis Salomonis fuerunt ducenti
quinquaginta, qui erudiebant populum. 11 Filiam vero Pharaonis transtulit de civitate David
in domum quam ædificaverat ei. Dixit enim rex : Non habitabit uxor mea in domo David
regis Israël, eo quod sanctificata sit : quia ingressa est in eam arca Domini. 12 Tunc obtulit
Salomon holocausta Domino super altare Domini, quod exstruxerat ante porticum, 13 ut per
singulos dies offerretur in eo juxta præceptum Moysi in sabbatis et in calendis, et in festis
diebus, ter per annum, id est, in solemnitate azymorum, et in solemnitatem hebdomadarum,
et in solemnitate tabernaculorum. 14 Et constituit juxta dispositionem David patris sui
officia sacerdotum in ministeriis suis, et Levitas in ordine suo, ut laudarent et ministrarent
coram sacerdotibus juxta ritum uniuscujusque diei, et janitores in divisionibus suis per
portam et portam : sic enim præceperat David homo Dei. 15 Nec prætergressi sunt de
mandatis regis tam sacerdotes quam Levitæ, ex omnibus quæ præceperat, et in custodiis
thesaurorum. 16 Omnes impensas præparatas habuit Salomon ex eo die quo fundavit
domum Domini usque in diem quo perfecit eam. 17 Tunc abiit Salomon in Asiongaber, et in
Ailath ad oram maris Rubri, quæ est in terra Edom. 18 Misit autem ei Hiram per manus
servorum suorum naves, et nautas gnaros maris, et abierunt cum servis Salomonis in Ophir,
tuleruntque inde quadringenta quinquaginta talenta auri, et attulerunt ad regem
Salomonem.

9
Regina quoque Saba, cum audisset famam Salomonis, venit ut tentaret eum in ænigmatibus
in Jerusalem, cum magnis opibus et camelis, qui portabant aromata, et auri plurimum,
gemmasque pretiosas. Cumque venisset ad Salomonem, locuta est ei quæcumque erant in
corde suo. 2 Et exposuit ei Salomon omnia quæ proposuerat : nec quidquam fuit, quod non
perspicuum ei fecerit. 3 Quæ postquam vidit, sapientiam scilicet Salomonis, et domum
quam ædificaverat, 4 necnon et cibaria mensæ ejus, et habitacula servorum, et officia
ministrorum ejus, et vestimenta eorum, pincernas quoque et vestes eorum, et victimas quas
immolabat in domo Domini : non erat præ stupore ultra in ea spiritus. 5 Dixitque ad regem :
Verus est sermo quem audieram in terra mea de virtutibus et sapientia tua. 6 Non credebam
narrantibus donec ipsa venissem, et vidissent oculi mei, et probassem vix medietatem
sapientiæ tuæ mihi fuisse narratam : vicisti famam virtutibus tuis. 7 Beati viri tui, et beati
servi tui, qui assistunt coram te omni tempore, et audiunt sapientiam tuam. 8 Sit Dominus
Deus tuus benedictus, qui voluit te ordinare super thronum suum, regem Domini Dei tui.
Quia diligit Deus Israël, et vult servare eum in æternum, idcirco posuit te super eum regem
ut facias judicia atque justitiam. 9 Dedit autem regi centum viginti talenta auri, et aromata
multa nimis, et gemmas pretiosissimas : non fuerunt aromata talia, ut hæc quæ dedit regina
Saba regi Salomoni.
10

Sed et servi Hiram cum servis Salomonis attulerunt aurum de Ophir, et ligna thyina, et
gemmas pretiosissimas : 11 de quibus fecit rex, de lignis scilicet thyinis, gradus in domo
Domini, et in domo regia, citharas quoque, et psalteria cantoribus : numquam visa sunt in
terra Juda ligna talia. 12 Rex autem Salomon dedit reginæ Saba cuncta quæ voluit, et quæ
postulavit, et multo plura quam attulerat ad eum : quæ reversa abiit in terram suam cum
servis suis. 13 Erat autem pondus auri quod afferebatur Salomoni per singulos annos,
sexcenta sexaginta sex talenta auri, 14 excepta ea summa quam legati diversarum gentium
et negotiatores afferre consueverant, omnesque reges Arabiæ, et satrapæ terrarum, qui
comportabant aurum et argentum Salomoni. 15 Fecit igitur rex Salomon ducentas hastas
aureas de summa sexcentorum aureorum, qui in singulis hastis expendebantur : 16 trecenta
quoque scuta aurea trecentorum aureorum, quibus tegebantur singula scuta : posuitque ea

