Dixitque rex ad Absalom : Noli fili mi, noli rogare ut veniamus omnes et gravemus te. Cum
autem cogeret eum, et noluisset ire, benedixit ei. 26 Et ait Absalom : Si non vis venire,
veniat, obsecro, nobiscum saltem Amnon frater meus. Dixitque ad eum rex : Non est
necesse ut vadat tecum. 27 Coëgit itaque Absalom eum, et dimisit cum eo Amnon et
universos filios regis. Feceratque Absalom convivium quasi convivium regis. 28 Præceperat
autem Absalom pueris suis, dicens : Observate cum temulentus fuerit Amnon vino, et dixero
vobis : Percutite eum, et interficite : nolite timere : ego enim sum qui præcipio vobis :
roboramini, et estote viri fortes. 29 Fecerunt ergo pueri Absalom adversum Amnon sicut
præceperat eis Absalom. Surgentesque omnes filii regis ascenderunt singuli mulas suas, et
fugerunt.
30

Cumque adhuc pergerent in itinere, fama pervenit ad David, dicens : Percussit Absalom
omnes filios regis, et non remansit ex eis saltem unus. 31 Surrexit itaque rex, et scidit
vestimenta sua, et cecidit super terram : et omnes servi illius qui assistebant ei, sciderunt
vestimenta sua. 32 Respondens autem Jonadab filius Semmaa fratris David, dixit : Ne
æstimet dominus meus rex quod omnes pueri filii regis occisi sint : Amnon solus mortuus
est, quoniam in ore Absalom erat positus ex die qua oppressit Thamar sororem ejus. 33
Nunc ergo ne ponat dominus meus rex super cor suum verbum istud, dicens : Omnes filii
regis occisi sunt : quoniam Amnon solus mortuus est. 34 Fugit autem Absalom. Et elevavit
puer speculator oculos suos, et aspexit : et ecce populus multus veniebat per iter devium ex
latere montis. 35 Dixit autem Jonadab ad regem : Ecce filii regis adsunt : juxta verbum servi
tui, sic factum est. 36 Cumque cessasset loqui, apparuerunt et filii regis : et intrantes
levaverunt vocem suam, et fleverunt : sed et rex et omnes servi ejus fleverunt ploratu
magno nimis. 37 Porro Absalom fugiens abiit ad Tholomai filium Ammiud regem Gessur.
Luxit ergo David filium suum cunctis diebus. 38 Absalom autem cum fugisset, et venisset in
Gessur, fuit ibi tribus annis. 39 Cessavitque rex David persequi Absalom, eo quod consolatus
esset super Amnon interitu.

14
Intelligens autem Joab filius Sarviæ quod cor regis versum esset ad Absalom, 2 misit
Thecuam, et tulit inde mulierem sapientem : dixitque ad eam : Lugere te simula, et induere
veste lugubri, et ne ungaris oleo, ut sis quasi mulier jam plurimo tempore lugens mortuum :
3 et ingredieris ad regem, et loqueris ad eum sermones hujuscemodi. Posuit autem Joab
verba in ore ejus. 4 Itaque cum ingressa fuisset mulier Thecuitis ad regem, cecidit coram eo
super terram, et adoravit, et dixit : Serva me, rex. 5 Et ait ad eam rex : Quid causæ habes ?
Quæ respondit : Heu, mulier vidua ego sum : mortuus est enim vir meus. 6 Et ancillæ tuæ
erant duo filii : qui rixati sunt adversum se in agro, nullusque erat qui eos prohibere posset
: et percussit alter alterum, et interfecit eum. 7 Et ecce consurgens universa cognatio
adversum ancillam tuam, dicit : Trade eum qui percussit fratrem suum, ut occidamus eum
pro anima fratris sui quem interfecit, et deleamus hæredem : et quærunt extinguere
scintillam meam quæ relicta est, ut non supersit viro meo nomen, et reliquiæ super terram.
8 Et ait rex ad mulierem : Vade in domum tuam, et ego jubebo pro te. 9 Dixitque mulier
Thecuitis ad regem : In me, domine mi rex, sit iniquitas, et in domum patris mei : rex autem
et thronus ejus sit innocens. 10 Et ait rex : Qui contradixerit tibi, adduc eum ad me, et ultra
non addet ut tangat te. 11 Quæ ait : Recordetur rex Domini Dei sui, ut non multiplicentur
proximi sanguinis ad ulciscendum, et nequaquam interficiant filium meum. Qui ait : Vivit
Dominus, quia non cadet de capillis filii tui super terram. 12 Dixit ergo mulier : Loquatur
ancilla tua ad dominum meum regem verbum. Et ait : Loquere. 13 Dixitque mulier : Quare
cogitasti hujuscemodi rem contra populum Dei, et locutus est rex verbum istud, ut peccet,
et non reducat ejectum suum ? 14 Omnes morimur, et quasi aquæ dilabimur in terram, quæ
non revertuntur : nec vult Deus perire animam, sed retractat cogitans ne penitus pereat qui
abjectus est. 15 Nunc igitur veni, ut loquar ad dominum meum regem verbum hoc,
præsente populo. Et dixit ancilla tua : Loquar ad regem, si quomodo faciat rex verbum
ancillæ suæ. 16 Et audivit rex, ut liberaret ancillam suam de manu omnium qui volebant de
hæreditate Dei delere me, et filium meum simul. 17 Dicat ergo ancilla tua, ut fiat verbum
domini mei regis sicut sacrificium. Sicut enim angelus Dei, sic est dominus meus rex, ut nec
benedictione, nec maledictione moveatur : unde et Dominus Deus tuus est tecum. 18 Et
respondens rex, dixit ad mulierem : Ne abscondas a me verbum quod te interrogo. Dixitque
ei mulier : Loquere, domine mi rex. 19 Et ait rex : Numquid manus Joab tecum est in
omnibus istis ? Respondit mulier, et ait : Per salutem animæ tuæ, domine mi rex, nec ad

