14

Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se habere, opera autem non habeat ?
numquid poterit fides salvare eum ? 15 Si autem frater et soror nudi sint, et indigeant victu
quotidiano, 16 dicat autem aliquis ex vobis illis : Ite in pace, calefacimini et saturamini : non
dederitis autem eis quæ necessaria sunt corpori, quid proderit ? 17 Sic et fides, si non
habeat opera, mortua est in semetipsa. 18 Sed dicet quis : Tu fidem habes, et ego opera
habeo : ostende mihi fidem tuam sine operibus : et ego ostendam tibi ex operibus fidem
meam. 19 Tu credis quoniam unus est Deus : bene facis : et dæmones credunt, et
contremiscunt. 20 Vis autem scire, o homo inanis, quoniam fides sine operibus mortua est ?
21 Abraham pater noster nonne ex operibus justificatus est, offerens Isaac filium suum
super altare ? 22 Vides quoniam fides cooperabatur operibus illius : et ex operibus fides
consummata est ? 23 Et suppleta est Scriptura, dicens : Credidit Abraham Deo, et
reputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei appellatus est. 24 Videtis quoniam ex operibus
justificatur homo, et non ex fide tantum ? 25 Similiter et Rahab meretrix, nonne ex operibus
justificata est, suscipiens nuntios, et alia via ejiciens ? 26 Sicut enim corpus sine spiritu
mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est.

3
Nolite plures magistri fieri fratres mei, scientes quoniam majus judicium sumitis. 2 In multis
enim offendimus omnes. Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir : potest etiam
freno circumducere totum corpus. 3 Si autem equis frena in ora mittimus ad consentiendum
nobis, et omne corpus illorum circumferimus. 4 Ecce et naves, cum magnæ sint, et a ventis
validis minentur, circumferuntur a modico gubernaculo ubi impetus dirigentis voluerit. 5 Ita
et lingua modicum quidem membrum est, et magna exaltat. Ecce quantus ignis quam
magnam silvam incendit ! 6 Et lingua ignis est, universitas iniquitatis. Lingua constituitur in
membris nostris, quæ maculat totum corpus, et inflammat rotam nativitatis nostræ
inflammata a gehenna. 7 Omnis enim natura bestiarum, et volucrum, et serpentium, et
ceterorum domantur, et domita sunt a natura humana : 8 linguam autem nullus hominum
domare potest : inquietum malum, plena veneno mortifero. 9 In ipsa benedicimus Deum et
Patrem : et in ipsa maledicimus homines, qui ad similitudinem Dei facti sunt. 10 Ex ipso ore
procedit benedictio et maledictio. Non oportet, fratres mei, hæc ita fieri. 11 Numquid fons
de eodem foramine emanat dulcem et amaram aquam ? 12 Numquid potest, fratres mei,
ficus uvas facere, aut vitis ficus ? Sic neque salsa dulcem potest facere aquam.
13

Quis sapiens et disciplinatus inter vos ? Ostendat ex bona conversatione operationem
suam in mansuetudine sapientiæ. 14 Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sint in
cordibus vestris : nolite gloriari, et mendaces esse adversus veritatem : 15 non est enim ista
sapientia desursum descendens : sed terrena, animalis, diabolica. 16 Ubi enim zelus et
contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum. 17 Quæ autem desursum est sapientia,
primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena
misericordia et fructibus bonis, non judicans, sine simulatione. 18 Fructus autem justitiæ, in
pace seminatur, facientibus pacem.

4
Unde bella et lites in vobis ? nonne hinc : ex concupiscentiis vestris, quæ militant in
membris vestris ? 2 concupiscitis, et non habetis : occiditis, et zelatis : et non potestis
adipisci : litigatis, et belligeratis, et non habetis, propter quod non postulatis. 3 Petitis, et
non accipitis : eo quod male petatis : ut in concupiscentiis vestris insumatis. 4 Adulteri,
nescitis quia amicitia hujus mundi inimica est Dei ? quicumque ergo voluerit amicus esse
sæculi hujus, inimicus Dei constituitur. 5 An putatis quia inaniter Scriptura dicat : Ad
invidiam concupiscit spiritus qui habitat in vobis ? 6 majorem autem dat gratiam. Propter
quod dicit : Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. 7 Subditi ergo estote Deo,
resistite autem diabolo, et fugiet a vobis. 8 Appropinquate Deo, et appropinquabit vobis.
Emundate manus, peccatores : et purificate corda, duplices animo. 9 Miseri estote, et
lugete, et plorate : risus vester in luctum convertatur, et gaudium in mœrorem. 10
Humiliamini in conspectu Domini, et exaltabit vos. 11 Nolite detrahere alterutrum fratres.
Qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi, et judicat legem. Si autem

