convenientia testimonia non erant. 57 Et quidam surgentes, falsum testimonium ferebant
adversus eum, dicentes : 58 Quoniam nos audivimus eum dicentem : Ego dissolvam
templum hoc manu factum, et per triduum aliud non manu factum ædificabo. 59 Et non erat
conveniens testimonium illorum. 60 Et exsurgens summus sacerdos in medium, interrogavit
Jesum, dicens : Non respondes quidquam ad ea quæ tibi objiciuntur ab his ? 61 Ille autem
tacebat, et nihil respondit. Rursum summus sacerdos interrogabat eum, et dixit ei : Tu es
Christus Filius Dei benedicti ? 62 Jesus autem dixit illi : Ego sum : et videbitis Filium
hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem cum nubibus cæli. 63 Summus autem
sacerdos scindens vestimenta sua, ait : Quid adhuc desideramus testes ? 64 Audistis
blasphemiam : quid vobis videtur ? Qui omnes condemnaverunt eum esse reum mortis. 65
Et cœperunt quidam conspuere eum, et velare faciem ejus, et colaphis eum cædere, et
dicere ei : Prophetiza : et ministri alapis eum cædebant.
66

Et cum esset Petrus in atrio deorsum, venit una ex ancillis summi sacerdotis : 67 et cum
vidisset Petrum calefacientem se, aspiciens illum, ait : Et tu cum Jesu Nazareno eras. 68 At
ille negavit, dicens : Neque scio, neque novi quid dicas. Et exiit foras ante atrium, et gallus
cantavit. 69 Rursus autem cum vidisset illum ancilla, cœpit dicere circumstantibus : Quia
hic ex illis est. 70 At ille iterum negavit. Et post pusillum rursus qui astabant, dicebant Petro
: Vere ex illis es : nam et Galilæus es. 71 Ille autem cœpit anathematizare et jurare : Quia
nescio hominem istum, quem dicitis. 72 Et statim gallus iterum cantavit. Et recordatus est
Petrus verbi quod dixerat ei Jesus : Priusquam gallus cantet bis, ter me negabis. Et cœpit
flere.

15
Et confestim mane consilium facientes summi sacerdotes cum senioribus, et scribis, et
universo concilio, vincientes Jesum, duxerunt, et tradiderunt Pilato. 2 Et interrogavit eum
Pilatus : Tu es rex Judæorum ? At ille respondens, ait illi : Tu dicis. 3 Et accusabant eum
summi sacerdotes in multis. 4 Pilatus autem rursum interrogavit eum, dicens : Non
respondes quidquam ? vide in quantis te accusant. 5 Jesus autem amplius nihil respondit, ita
ut miraretur Pilatus. 6 Per diem autem festum solebat dimittere illis unum ex vinctis,
quemcumque petissent. 7 Erat autem qui dicebatur Barabbas, qui cum seditiosis erat
vinctus, qui in seditione fecerat homicidium. 8 Et cum ascendisset turba, cœpit rogare, sicut
semper faciebat illis. 9 Pilatus autem respondit eis, et dixit : Vultis dimittam vobis regem
Judæorum ? 10 Sciebat enim quod per invidiam tradidissent eum summi sacerdotes. 11
Pontifices autem concitaverunt turbam, ut magis Barabbam dimitteret eis. 12 Pilatus autem
iterum respondens, ait illis : Quid ergo vultis faciam regi Judæorum ? 13 At illi iterum
clamaverunt : Crucifige eum. 14 Pilatus vero dicebat illis : Quid enim mali fecit ? At illi
magis clamabant : Crucifige eum. 15 Pilatus autem volens populo satisfacere, dimisit illis
Barabbam, et tradidit Jesum flagellis cæsum, ut crucifigeretur.
16

Milites autem duxerunt eum in atrium prætorii, et convocant totam cohortem, 17 et
induunt eum purpura, et imponunt ei plectentes spineam coronam. 18 Et cœperunt salutare
eum : Ave rex Judæorum. 19 Et percutiebant caput ejus arundine : et conspuebant eum, et
ponentes genua, adorabant eum. 20 Et postquam illuserunt ei, exuerunt illum purpura, et
induerunt eum vestimentis suis : et educunt illum ut crucifigerent eum.
21

Et angariaverunt prætereuntem quempiam, Simonem Cyrenæum venientem de villa,
patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem ejus. 22 Et perducunt illum in Golgotha locum :
quod est interpretatum Calvariæ locus. 23 Et dabant ei bibere myrrhatum vinum : et non
accepit. 24 Et crucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus, mittentes sortem super eis,
quis quid tolleret. 25 Erat autem hora tertia : et crucifixerunt eum. 26 Et erat titulus causæ
ejus inscriptus : Rex Judæorum. 27 Et cum eo crucifigunt duos latrones : unum a dextris, et
alium a sinistris ejus. 28 Et impleta est Scriptura, quæ dicit : Et cum iniquis reputatus est.
29 Et prætereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Vah ! qui
destruis templum Dei, et in tribus diebus reædificas, 30 salvum fac temetipsum descendens
de cruce. 31 Similiter et summi sacerdotes illudentes, ad alterutrum cum scribis dicebant :
Alios salvos fecit ; seipsum non potest salvum facere. 32 Christus rex Israël descendat nunc
de cruce, ut videamus, et credamus. Et qui cum eo crucifixi erant, convitiabantur ei.

