autem cum esset dux locorum, assumptis advenis, frequenter Judæos debellabat. 15 Judæi
vero qui tenebant opportunas munitiones, fugatos ab Jerosolymis suscipiebant, et bellare
tentabant. 16 Hi vero qui erant cum Machabæo, per orationes Dominum rogantes ut esset
sibi adjutor, impetum fecerunt in munitiones Idumæorum : 17 multaque vi insistentes, loca
obtinuerunt, occurrentes interemerunt, et omnes simul non minus viginti millibus
trucidaverunt. 18 Quidam autem cum confugissent in duas turres valde munitas, omnem
apparatum ad repugnandum habentes, 19 Machabæus ad eorum expugnationem relicto
Simone, et Josepho, itemque Zachæo, eisque qui cum ipsis erant satis multis, ipse ad eas
quæ amplius perurgebant pugnas conversus est. 20 Hi vero qui cum Simone erant,
cupiditate ducti, a quibusdam qui in turribus erant, suasi sunt pecunia : et septuaginta
millibus didrachmis acceptis, dimiserunt quosdam effugere. 21 Cum autem Machabæo
nuntiatum esset quod factum est, principibus populi congregatis accusavit quod pecunia
fratres vendidissent, adversariis eorum dimissis. 22 Hos igitur proditores factos interfecit,
et confestim duas turres occupavit. 23 Armis autem ac manibus omnia prospere agendo in
duabus munitionibus plus quam viginti millia peremit.
24

At Timotheus, qui prius a Judæis fuerat superatus, convocato exercitu peregrinæ
multitudinis, et congregato equitatu Asiano, advenit quasi armis Judæam capturus. 25
Machabæus autem et qui cum ipso erant, appropinquante illo, deprecabantur Dominum,
caput terra aspergentes, lumbosque ciliciis præcincti, 26 ad altaris crepidinem provoluti, ut
sibi propitius, inimicis autem eorum esset inimicus, et adversariis adversaretur, sicut lex
dicit. 27 Et ita post orationem, sumptis armis, longius de civitate procedentes, et proximi
hostibus effecti, resederunt. 28 Primo autem solis ortu utrique commiserunt : isti quidem
victoriæ et prosperitatis sponsorem cum virtute Dominum habentes : illi autem ducem belli
animum habebant. 29 Sed cum vehemens pugna esset, apparuerunt adversariis de cælo viri
quinque in equis, frenis aureis decori, ducatum Judæis præstantes : 30 ex quibus duo
Machabæum medium habentes, armis suis circumseptum incolumem conservabant : in
adversarios autem tela et fulmina jaciebant, ex quo et cæcitate confusi et repleti
perturbatione, cadebant. 31 Interfecti sunt autem viginti millia quingenti, et equites
sexcenti. 32 Timotheus vero confugit in Gazaram præsidium munitum, cui præerat
Chæreas. 33 Machabæus autem et qui cum eo erant, lætantes obsederunt præsidium diebus
quatuor. 34 At hi qui intus erant, loci firmitate confisi, supra modum maledicebant, et
sermones nefandos jactabant. 35 Sed cum dies quinta illucesceret, viginti juvenes ex his qui
cum Machabæo erant, accensi animis propter blasphemiam, viriliter accesserunt ad
murum, et feroci animo incedentes ascendebant : 36 sed et alii similiter ascendentes, turres
portasque succendere aggressi sunt, atque ipsos maledicos vivos concremare. 37 Per
continuum autem biduum præsidio vastato, Timotheum occultantem se in quodam
repertum loco peremerunt : et fratrem illius Chæream et Apollophanem occiderunt. 38
Quibus gestis, in hymnis et confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in
Israël, et victoriam dedit illis.

11
Sed parvo post tempore, Lysias procurator regis et propinquus, ac negotiorum præpositus,
graviter ferens de his quæ acciderant, 2 congregatis octoginta millibus, et equitatu
universo, veniebat adversus Judæos, existimans se civitatem quidem captam gentibus
habitaculum facturum, 3 templum vero in pecuniæ quæstum, sicut cetera delubra gentium,
habiturum, et per singulos annos venale sacerdotium : 4 nusquam recogitans Dei
potestatem, sed mente effrenatus in multitudine peditum, et in millibus equitum, et in
octoginta elephantis confidebat. 5 Ingressus autem Judæam, et appropians Bethsuræ, quæ
erat in angusto loco, ab Jerosolyma intervallo quinque stadiorum, illud præsidium
expugnabat. 6 Ut autem Machabæus et qui cum eo erant cognoverunt expugnari præsidia,
cum fletu et lacrimis rogabant Dominum, et omnis turba simul, ut bonum angelum mitteret
ad salutem Israël. 7 Et ipse primus Machabæus, sumptis armis, ceteros adhortatus est simul
secum periculum subire, et ferre auxilium fratribus suis. 8 Cumque pariter prompto animo
procederent, Jerosolymis apparuit præcedens eos eques in veste candida, armis aureis
hastam vibrans. 9 Tunc omnes simul benedixerunt misericordem Dominum, et convaluerunt
animis : non solum homines, sed et bestias ferocissimas, et muros ferreos parati penetrare.
10 Ibant igitur prompti, de cælo habentes adjutorem et miserantem super eos Dominum. 11
Leonum autem more impetu irruentes in hostes, prostraverunt ex eis undecim millia

