4
Et factum est in diebus illis, convenerunt Philisthiim in pugnam : et egressus est Israël
obviam Philisthiim in prælium, et castrametatus est juxta lapidem Adjutorii. Porro
Philisthiim venerunt in Aphec, 2 et instruxerunt aciem contra Israël. Inito autem certamine,
terga vertit Israël Philisthæis : et cæsa sunt in illo certamine passim per agros, quasi
quatuor millia virorum. 3 Et reversus est populus ad castra : dixeruntque majores natu de
Israël : Quare percussit nos Dominus hodie coram Philisthiim ? afferamus ad nos de Silo
arcam fœderis Domini, et veniat in medium nostri, ut salvet nos de manu inimicorum
nostrorum. 4 Misit ergo populus in Silo, et tulerunt inde arcam fœderis Domini exercituum
sedentis super cherubim : erantque duo filii Heli cum arca fœderis Dei, Ophni et Phinees. 5
Cumque venisset arca fœderis Domini in castra, vociferatus est omnis Israël clamore
grandi, et personuit terra. 6 Et audierunt Philisthiim vocem clamoris, dixeruntque :
Quænam est hæc vox clamoris magni in castris Hebræorum ? Et cognoverunt quod arca
Domini venisset in castra. 7 Timueruntque Philisthiim, dicentes : Venit Deus in castra. Et
ingemuerunt, dicentes : 8 Væ nobis : non enim fuit tanta exultatio heri et nudiustertius : væ
nobis. Quis nos salvabit de manu deorum sublimium istorum ? hi sunt dii, qui percusserunt
Ægyptum omni plaga in deserto. 9 Confortamini, et estote viri, Philisthiim, ne serviatis
Hebræis, sicut et illi servierunt vobis : confortamini, et bellate. 10 Pugnaverunt ergo
Philisthiim, et cæsus est Israël, et fugit unusquisque in tabernaculum suum : et facta est
plaga magna nimis, et ceciderunt de Israël triginta millia peditum. 11 Et arca Dei capta est :
duo quoque filii Heli mortui sunt, Ophni et Phinees.
12

Currens autem vir de Benjamin ex acie, venit in Silo in die illa, scissa veste, et
conspersus pulvere caput. 13 Cumque ille venisset, Heli sedebat super sellam contra viam
spectans. Erat enim cor ejus pavens pro arca Dei. Vir autem ille postquam ingressus est,
nuntiavit urbi : et ululavit omnis civitas. 14 Et audivit Heli sonitum clamoris, dixitque : Quis
est hic sonitus tumultus hujus ? At ille festinavit, et venit, et nuntiavit Heli. 15 Heli autem
erat nonaginta et octo annorum, et oculi ejus caligaverant, et videre non poterat. 16 Et dixit
ad Heli : Ego sum qui veni de prælio, et ego qui de acie fugi hodie. Cui ille ait : Quid actum
est, fili mi ? 17 Respondens autem ille qui nuntiabat : Fugit, inquit, Israël coram Philisthiim,
et ruina magna facta est in populo : insuper et duo filii tui mortui sunt, Ophni et Phinees, et
arca Dei capta est. 18 Cumque ille nominasset arcam Dei, cecidit de sella retrorsum juxta
ostium, et fractis cervicibus mortuus est. Senex enim erat vir et grandævus : et ipse
judicavit Israël quadraginta annis. 19 Nurus autem ejus, uxor Phinees, prægnans erat,
vicinaque partui : et audito nuntio quod capta esset arca Dei, et mortuus esset socer suus et
vir suus, incurvavit se et peperit : irruerant enim in eam dolores subiti. 20 In ipso autem
momento mortis ejus, dixerunt ei quæ stabant circa eam : Ne timeas, quia filium peperisti.
Quæ non respondit eis, neque animadvertit. 21 Et vocabit puerum Ichabod, dicens :
Translata est gloria de Israël, quia capta est arca Dei, et pro socero suo et pro viro suo ; 22
et ait : Translata est gloria ab Israël, eo quod capta esset arca Dei.

5
Philisthiim autem tulerunt arcam Dei, et asportaverunt eam a lapide Adjutorii in Azotum. 2
Tuleruntque Philisthiim arcam Dei, et intulerunt eam in templum Dagon, et statuerunt eam
juxta Dagon. 3 Cumque surrexissent diluculo Azotii altera die, ecce Dagon jacebat pronus in
terra ante arcam Domini : et tulerunt Dagon, et restituerunt eum in locum suum. 4
Rursumque mane die altera consurgentes, invenerunt Dagon jacentem super faciem suam
in terra coram arca Domini : caput autem Dagon, et duæ palmæ manuum ejus abscissæ
erant super limen : 5 porro Dagon solus truncus remanserat in loco suo. Propter hanc
causam non calcant sacerdotes Dagon, et omnes qui ingrediuntur templum ejus, super
limen Dagon in Azoto, usque in hodiernum diem. 6 Aggravata est autem manus Domini
super Azotios, et demolitus est eos : et percussit in secretiori parte natium Azotum, et fines
ejus. Et ebullierunt villæ et agri in medio regionis illius, et nati sunt mures et facta est
confusio mortis magnæ in civitate. 7 Videntes autem viri Azotii hujuscemodi plagam,
dixerunt : Non maneat arca Dei Israël apud nos : quoniam dura est manus ejus super nos, et
super Dagon deum nostrum. 8 Et mittentes congregaverunt omnes satrapas Philisthinorum
ad se, et dixerunt : Quid faciemus de arca Dei Israël ? Responderuntque Gethæi :
Circumducatur arca Dei Israël. Et circumduxerunt arcam Dei Israël. 9 Illis autem

