senex, revertens de agro et de opere suo vesperi, qui et ipse de monte erat Ephraim, et
peregrinus habitabat in Gabaa : homines autem regionis illius erant filii Jemini. 17
Elevatisque oculis, vidit senex sedentem hominem cum sarcinulis suis in platea civitatis, et
dixit ad eum : Unde venis ? et quo vadis ? 18 Qui respondit ei : Profecti sumus de Bethlehem
Juda, et pergimus ad locum nostrum, qui est in latere montis Ephraim, unde ieramus in
Bethlehem : et nunc vadimus ad domum Dei, nullusque sub tectum suum nos vult recipere,
19 habentes paleas et fœnum in asinorum pabulum, et panem ac vinum in meos et ancillæ
tuæ usus, et pueri qui mecum est : nulla re indigemus nisi hospitio. 20 Cui respondit senex :
Pax tecum sit, ego præbebo omnia quæ necessaria sunt : tantum, quæso, ne in platea
maneas. 21 Introduxitque eum in domum suam, et pabulum asinis præbuit : ac postquam
laverunt pedes suos, recepit eos in convivium.
22

Illis epulantibus, et post laborem itineris cibo et potu reficientibus corpora, venerunt viri
civitatis illius, filii Belial (id est, absque jugo), et circumdantes domum senis, fores pulsare
cœperunt, clamantes ad dominum domus atque dicentes : Educ virum, qui ingressus est
domum tuam, ut abutamur eo. 23 Egressusque est ad eos senex, et ait : Nolite, fratres,
nolite facere malum hoc, quia ingressus est homo hospitium meum : et cessate ab hac
stultitia. 24 Habeo filiam virginem, et hic homo habet concubinam : educam eas ad vos, ut
humilietis eas, et vestram libidinem compleatis : tantum, obsecro, ne scelus hoc contra
naturam operemini in virum. 25 Nolebant acquiescere sermonibus illius : quod cernens
homo, eduxit ad eos concubinam suam, et eis tradidit illudendam : qua cum tota nocte abusi
essent, dimiserunt eam mane. 26 At mulier, recedentibus tenebris, venit ad ostium domus,
ubi manebat dominus suus, et ibi corruit. 27 Mane facto, surrexit homo, et aperuit ostium,
ut cœptam expleret viam : et ecce concubina ejus jacebat ante ostium sparsis in limine
manibus. 28 Cui ille, putans eam quiescere, loquebatur : Surge, et ambulemus. Qua nihil
respondente, intelligens quod erat mortua, tulit eam, et imposuit asino, reversusque est in
domum suam. 29 Quam cum esset ingressus, arripuit gladium, et cadaver uxoris cum
ossibus suis in duodecim partes ac frustra concidens, misit in omnes terminos Israël. 30
Quod cum vidissent singuli, conclamabant : Numquam res talis facta est in Israël, ex eo die
quo ascenderunt patres nostri de Ægypto usque in præsens tempus : ferte sententiam, et in
commune decernite quid facto opus sit.

20
Egressi itaque sunt omnes filii Israël, et pariter congregati, quasi vir unus, de Dan usque
Bersabee, et terra Galaad, ad Dominum in Maspha. 2 Omnesque anguli populorum, et
cunctæ tribus Israël in ecclesiam populi Dei convenerunt, quadringenta millia peditum
pugnatorum. 3 (Nec latuit filios Benjamin quod ascendissent filii Israël in Maspha.)
Interrogatusque Levita, maritus mulieris interfectæ, quomodo tantum scelus perpetratum
esset, 4 respondit : Veni in Gabaa Benjamin cum uxore mea, illucque diverti : 5 et ecce
homines civitatis illius circumdederunt nocte domum in qua manebam, volentes me
occidere, et uxorem meam incredibili furore libidinis vexantes, denique mortua est. 6 Quam
arreptam, in frustra concidi, misique partes in omnes terminos possessionis vestræ : quia
numquam tantum nefas, et tam grande piaculum, factum est in Israël. 7 Adestis, omnes filii
Israël : decernite quid facere debeatis. 8 Stansque omnis populus, quasi unius hominis
sermone respondit : Non recedemus in tabernacula nostra, nec suam quisquam intrabit
domum : 9 sed hoc contra Gabaa in commune faciamus. 10 Decem viri eligantur e centum ex
omnibus tribubus Israël, et centum de mille, et mille de decem millibus, ut comportent
exercitui cibaria, et possimus pugnare contra Gabaa Benjamin, et reddere ei pro scelere,
quod meretur. 11 Convenitque universus Israël ad civitatem, quasi homo unus eadem
mente, unoque consilio.
12

Et miserunt nuntios ad omnem tribum Benjamin, qui dicerent : Cur tantum nefas in vobis
repertum est ? 13 Tradite homines de Gabaa, qui hoc flagitium perpetrarunt, ut moriantur,
et auferatur malum de Israël. Qui noluerunt fratrum suorum filiorum Israël audire
mandatum : 14 sed ex cunctis urbibus, quæ sortis suæ erant, convenerunt in Gabaa, ut illis
ferrent auxilium, et contra universum populum Israël dimicarent. 15 Inventique sunt viginti
quinque millia de Benjamin educentium gladium, præter habitatores Gabaa, 16 qui
septingenti erant viri fortissimi, ita sinistra ut dextra præliantes : et sic fundis lapides ad
certum jacientes, ut capillum quoque possent percutere, et nequaquam in alteram partem
ictus lapidis deferretur. 17 Virorum quoque Israël, absque filiis Benjamin, inventa sunt

