quæ Domini lege prohibentur, atque delinquat, 28 et cognoverit peccatum suum, offeret
capram immaculatam. 29 Ponetque manum super caput hostiæ quæ pro peccato est, et
immolabit eam in loco holocausti. 30 Tolletque sacerdos de sanguine in digito suo : et
tangens cornua altaris holocausti, reliquum fundet ad basim ejus. 31 Omnem autem adipem
auferens, sicut auferri solet de victimis pacificorum, adolebit super altare in odorem
suavitatis Domino : rogabitque pro eo, et dimittetur ei. 32 Sin autem de pecoribus obtulerit
victimam pro peccato, ovem scilicet immaculatam : 33 ponet manum super caput ejus, et
immolabit eam in loco ubi solent cædi holocaustorum hostiæ. 34 Sumetque sacerdos de
sanguine ejus digito suo, et tangens cornua altaris holocausti, reliquum fundet ad basim
ejus. 35 Omnem quoque adipem auferens, sicut auferri solet adeps arietis, qui immolatur
pro pacificis, cremabit super altare in incensum Domini : rogabitque pro eo, et pro peccato
ejus, et dimittetur ei.

5
Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis, testisque fuerit quod aut ipse vidit, aut
conscius est : nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam. 2 Anima quæ tetigerit aliquid
immundum, sive quod occisum a bestia est, aut per se mortuum, aut quodlibet aliud reptile
: et oblita fuerit immunditiæ suæ, rea est, et deliquit : 3 et si tetigerit quidquam de
immunditia hominis juxta omnem impuritatem, qua pollui solet, oblitaque cognoverit
postea, subjacebit delicto.
4

Anima, quæ juraverit, et protulerit labiis suis, ut vel male quid faceret, vel bene, et
idipsum juramento et sermone firmaverit, oblitaque postea intellexerit delictum suum, 5
agat pœnitentiam pro peccato, 6 et offerat de gregibus agnam sive capram, orabitque pro
ea sacerdos et pro peccato ejus. 7 Sin autem non potuerit offerre pecus, offerat duos
turtures, vel duos pullos columbarum Domino, unum pro peccato, et alterum in
holocaustum, 8 dabitque eos sacerdoti : qui primum offerens pro peccato, retorquebit caput
ejus ad pennulas, ita ut collo hæreat, et non penitus abrumpatur. 9 Et asperget de sanguine
ejus parietem altaris ; quidquid autem reliquum fuerit, faciet distillare ad fundamentum
ejus, quia pro peccato est. 10 Alterum vero adolebit in holocaustum, ut fieri solet :
rogabitque pro eo sacerdos et pro peccato ejus, et dimittetur ei. 11 Quod si non quiverit
manus ejus duos offerre turtures, aut duos pullos columbarum, offeret pro peccato suo
similæ partem ephi decimam : non mittet in eam oleum, nec thuris aliquid imponet, quia
pro peccato est. 12 Tradetque eam sacerdoti : qui plenum ex ea pugillum hauriens, cremabit
super altare in monimentum ejus qui obtulerit, 13 rogans pro illo et expians : reliquam vero
partem ipse habebit in munere.
14

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 15 Anima si prævaricans cæremonias, per
errorem, in his quæ Domino sunt sanctificata, peccaverit, offeret pro delicto suo arietem
immaculatum de gregibus, qui emi potest duobus siclis, juxta pondus sanctuarii : 16
ipsumque quod intulit damni restituet, et quintam partem ponet supra, tradens sacerdoti,
qui rogabit pro eo offerens arietem, et dimittetur ei. 17 Anima si peccaverit per
ignorantiam, feceritque unum ex his quæ Domini lege prohibentur, et peccati rea
intellexerit iniquitatem suam, 18 offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti, juxta
mensuram æstimationemque peccati : qui orabit pro eo, quia nesciens fecerit : et dimittetur
ei, 19 quia per errorem deliquit in Dominum.

6
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Anima quæ peccaverit, et contempto Domino,
negaverit proximo suo depositum quod fidei ejus creditum fuerat, vel vi aliquid extorserit,
aut calumniam fecerit, 3 sive rem perditam invenerit, et inficians insuper pejeraverit, et
quodlibet aliud ex pluribus fecerit, in quibus solent peccare homines, 4 convicta delicti, 5
reddet omnia, quæ per fraudem voluit obtinere, integra, et quintam insuper partem domino
cui damnum intulerat. 6 Pro peccato autem suo offeret arietem immaculatum de grege, et
dabit eum sacerdoti, juxta æstimationem mensuramque delicti : 7 qui rogabit pro eo coram
Domino, et dimittetur illi pro singulis quæ faciendo peccavit.
8

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 9 Præcipe Aaron et filiis ejus : Hæc est lex

