ut me ad iracundiam provocares, me autem projecisti post corpus tuum : 10 idcirco ecce ego
inducam mala super domum Jeroboam, et percutiam de Jeroboam mingentem ad parietem,
et clausum, et novissimum in Israël : et mundabo reliquias domus Jeroboam, sicut mundari
solet fimus usque ad purum. 11 Qui mortui fuerint de Jeroboam in civitate, comedent eos
canes : qui autem mortui fuerint in agro, vorabunt eos aves cæli : quia Dominus locutus est.
12 Tu igitur surge, et vade in domum tuam : et in ipso introitu pedum tuorum in urbem,
morietur puer, 13 et planget eum omnis Israël, et sepeliet : iste enim solus inferetur de
Jeroboam in sepulchrum, quia inventus est super eo sermo bonus a Domino Deo Israël in
domo Jeroboam. 14 Constituet autem sibi Dominus regem super Israël, qui percutiet domum
Jeroboam in hac die, et in hoc tempore : 15 et percutiet Dominus Deus Israël, sicut moveri
solet arundo in aqua : et evellet Israël de terra bona hac, quam dedit patribus eorum, et
ventilabit eos trans flumen : quia fecerunt sibi lucos, ut irritarent Dominum. 16 Et tradet
Dominus Israël propter peccata Jeroboam, qui peccavit, et peccare fecit Israël. 17 Surrexit
itaque uxor Jeroboam, et abiit, et venit in Thersa : cumque illa ingrederetur limen domus,
puer mortuus est, 18 et sepelierunt eum. Et planxit eum omnis Israël juxta sermonem
Domini, quem locutus est in manu servi sui Ahiæ prophetæ.
19

Reliqua autem verborum Jeroboam, quomodo pugnaverit, et quomodo regnaverit, ecce
scripta sunt in libro verborum dierum regum Israël. 20 Dies autem quibus regnavit
Jeroboam, viginti duo anni sunt : et dormivit cum patribus suis, regnavitque Nadab filius
ejus pro eo.
21

Porro Roboam filius Salomonis regnavit in Juda. Quadraginta et unius anni erat Roboam
cum regnare cœpisset : decem et septem annos regnavit in Jerusalem civitate, quam elegit
Dominus ut poneret nomen suum ibi, ex omnibus tribubus Israël. Nomen autem matris ejus
Naama Ammanitis. 22 Et fecit Judas malum coram Domino, et irritaverunt eum super
omnibus quæ fecerant patres eorum in peccatis suis quæ peccaverunt. 23 Ædificaverunt
enim et ipsi sibi aras, et statuas, et lucos super omnem collem excelsum, et subter omnem
arborem frondosam : 24 sed et effeminati fuerunt in terra, feceruntque omnes
abominationes gentium quas attrivit Dominus ante faciem filiorum Israël. 25 In quinto
autem anno regni Roboam, ascendit Sesac rex Ægypti in Jerusalem, 26 et tulit thesauros
domus Domini, et thesauros regios, et universa diripuit : scuta quoque aurea, quæ fecerat
Salomon : 27 pro quibus fecit rex Roboam scuta ærea, et tradidit ea in manum ducum
scutariorum, et eorum qui excubabant ante ostium domus regis. 28 Cumque ingrederetur
rex in domum Domini, portabant ea qui præeundi habebant officium : et postea reportabant
ad armamentarium scutariorum. 29 Reliqua autem sermonum Roboam, et omnia quæ fecit,
ecce scripta sunt in libro sermonum dierum regum Juda. 30 Fuitque bellum inter Roboam et
Jeroboam cunctis diebus. 31 Dormivitque Roboam cum patribus suis, et sepultus est cum eis
in civitate David : nomen autem matris ejus Naama Ammanitis : et regnavit Abiam filius
ejus pro eo.

15
Igitur in octavodecimo anno regni Jeroboam filii Nabat, regnavit Abiam super Judam. 2
Tribus annis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Maacha filia Abessalom. 3
Ambulavitque in omnibus peccatis patris sui, quæ fecerat ante eum : nec erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo, sicut cor David patris ejus. 4 Sed propter David dedit ei
Dominus Deus suus lucernam in Jerusalem, ut suscitaret filium ejus post eum, et statueret
Jerusalem : 5 eo quod fecisset David rectum in oculis Domini, et non declinasset ab omnibus
quæ præceperat ei cunctis diebus vitæ suæ, excepto sermone Uriæ Hethæi. 6 Attamen
bellum fuit inter Roboam et Jeroboam omni tempore vitæ ejus. 7 Reliqua autem sermonum
Abiam, et omnia quæ fecit, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum Juda ?
Fuitque prælium inter Abiam et inter Jeroboam. 8 Et dormivit Abiam cum patribus suis, et
sepelierunt eum in civitate David, regnavitque Asa filius ejus pro eo.
9

In anno ergo vigesimo Jeroboam regis Israël regnavit Asa rex Juda, 10 et quadraginta et
uno anno regnavit in Jerusalem. Nomen matris ejus Maacha filia Abessalom. 11 Et fecit Asa
rectum ante conspectum Domini, sicut David pater ejus : 12 et abstulit effeminatos de terra,
purgavitque universas sordes idolorum quæ fecerant patres ejus. 13 Insuper et Maacham
matrem suam amovit, ne esset princeps in sacris Priapi, et in luco ejus quem consecraverat
: subvertitque specum ejus, et confregit simulacrum turpissimum, et combussit in torrente

