Judam, et tulerunt lapides de Rama, et ligna quæ ædificationi præparaverat Baasa,
ædificavitque ex eis Gabaa et Maspha. 7 In tempore illo venit Hanani propheta ad Asa
regem Juda, et dixit ei : Quia habuisti fiduciam in rege Syriæ, et non in Domino Deo tuo,
idcirco evasit Syriæ regis exercitus de manu tua. 8 Nonne Æthiopes et Libyes multo plures
erant quadrigis, et equitibus, et multitudine nimia, quos cum Domino credidisses, tradidit in
manu tua ? 9 Oculi enim Domini contemplantur universam terram, et præbent fortitudinem
his qui corde perfecto credunt in eum. Stulte igitur egisti, et propter hoc ex præsenti
tempore adversum te bella consurgent. 10 Iratusque Asa adversus videntem, jussit eum
mitti in nervum : valde quippe super hoc fuerat indignatus : et interfecit de populo in
tempore illo plurimos.
11

Opera autem Asa prima et novissima scripta sunt in libro regum Juda et Israël. 12
Ægrotavit etiam Asa anno trigesimo nono regni sui, dolore pedum vehementissimo, et nec
in infirmitate sua quæsivit Dominum, sed magis in medicorum arte confisus est. 13
Dormivitque cum patribus suis, et mortuus est anno quadragesimo primo regni sui. 14 Et
sepelierunt eum in sepulchro suo quod foderat sibi in civitate David : posueruntque eum
super lectum suum plenum aromatibus et unguentibus meretriciis, quæ erant
pigmentariorum arte confecta, et combusserunt super eum ambitione nimia.

17
Regnavit autem Josaphat filius ejus pro eo, et invaluit contra Israël. 2 Constituitque militum
numeros in cunctis urbibus Juda quæ erant vallatæ muris. Præsidiaque disposuit in terra
Juda, et in civitatibus Ephraim quas ceperat Asa pater ejus. 3 Et fuit Dominus cum Josaphat,
quia ambulavit in viis David patris sui primis : et non speravit in Baalim, 4 sed in Deo patris
sui : et perrexit in præceptis illius, et non juxta peccata Israël. 5 Confirmavitque Dominus
regnum in manu ejus, et dedit omnis Juda munera Josaphat : factæque sunt ei infinitæ
divitiæ, et multa gloria. 6 Cumque sumpsisset cor ejus audaciam propter vias Domini, etiam
excelsa et lucos de Juda abstulit. 7 Tertio autem anno regni sui misit de principibus suis
Benhail, et Obdiam, et Zachariam, et Nathanaël, et Michæam, ut docerent in civitatibus
Juda : 8 et cum eis Levitas Semeiam, et Nathaniam, et Zabadiam, Asaël quoque, et
Semiramoth, et Jonathan, Adoniamque et Thobiam, et Thobadoniam Levitas, et cum eis
Elisama, et Joran sacerdotes : 9 docebantque populum in Juda, habentes librum legis
Domini, et circuibant cunctas urbes Juda, atque erudiebant populum. 10 Itaque factus est
pavor Domini super omnia regna terrarum quæ erant per gyrum Juda, nec audebant bellare
contra Josaphat. 11 Sed et Philisthæi Josaphat munera deferebant, et vectigal argenti :
Arabes quoque adducebant pecora, arietum septem millia septingenta, et hircorum totidem.
12 Crevit ergo Josaphat, et magnificatus est usque in sublime : atque ædificavit in Juda
domos ad instar turrium, urbesque muratas. 13 Et multa opera paravit in urbibus Juda : viri
quoque bellatores et robusti erant in Jerusalem, 14 quorum iste numerus per domos atque
familias singulorum : in Juda principes exercitus, Ednas dux, et cum eo robustissimi viri
trecenta millia. 15 Post hunc Johanan princeps, et cum eo ducenta octoginta millia. 16 Post
istum quoque Amasias filius Zechri, consecratus Domino, et cum eo ducenta millia virorum
fortium. 17 Hunc sequebatur robustus ad prælia Eliada, et cum eo tenentium arcum et
clypeum ducenta millia. 18 Post istum etiam Jozabad, et cum eo centum octoginta millia
expeditorum militum. 19 Hi omnes erant ad manum regis, exceptis aliis quos posuerat in
urbibus muratis in universo Juda.

18
Fuit ergo Josaphat dives et inclytus multum, et affinitate conjunctus est Achab. 2
Descenditque post annos ad eum in Samariam : ad cujus adventum mactavit Achab arietes
et boves plurimos, ipsi, et populo qui venerat cum eo : persuasitque illi ut ascenderet in
Ramoth Galaad. 3 Dixitque Achab rex Israël ad Josaphat regem Juda : Veni mecum in
Ramoth Galaad. Cui ille respondit : Ut ego, et tu : sicut populus tuus, sic et populus meus :
tecumque erimus in bello. 4 Dixitque Josaphat ad regem Israël : Consule, obsecro,
impræsentiarum sermonem Domini. 5 Congregavit igitur rex Israël prophetarum
quadringentos viros, et dixit ad eos : In Ramoth Galaad ad bellandum ire debemus, an
quiescere ? At illi : Ascende, inquiunt, et tradet Deus in manu regis. 6 Dixitque Josaphat :
Numquid non est hic prophetes Domini, ut ab illo etiam requiramus ? 7 Et ait rex Israël ad

