argentum eorum et aurum eorum
non valebit liberare eos in die furoris Domini :
animam suam non saturabunt,
et ventres eorum non implebuntur,
quia scandalum iniquitatis eorum factum est.
20 Et ornamentum monilium suorum in superbiam posuerunt,
et imagines abominationum suarum et simulacrorum fecerunt ex eo :
propter hoc dedi eis illud in immunditiam.
21 Et dabo illud in manus alienorum ad diripiendum,
et impiis terræ in prædam,
et contaminabunt illud.
22 Et avertam faciem meam ab eis,
et violabunt arcanum meum :
et introibunt in illud emissarii,
et contaminabunt illud.
23 Fac conclusionem,
quoniam terra plena est judicio sanguinum,
et civitas plena iniquitate.
24 Et adducam pessimos de gentibus,
et possidebunt domos eorum :
et quiescere faciam superbiam potentium,
et possidebunt sanctuaria eorum.
25 Angustia superveniente, requirent pacem,
et non erit.
26 Conturbatio super conturbationem veniet,
et auditus super auditum :
et quærent visionem de propheta,
et lex peribit a sacerdote,
et consilium a senioribus.
27 Rex lugebit, et princeps induetur mœrore,
et manus populi terræ conturbabuntur :
secundum viam eorum faciam eis,
et secundum judicia eorum judicabo eos,
et scient quia ego Dominus.

8
Et factum est in anno sexto, in sexto mense, in quinta mensis, ego sedebam in domo mea, et
senes Juda sedebant coram me, et cecidit ibi super me manus Domini Dei. 2 Et vidi : et ecce
similitudo quasi aspectus ignis : ab aspectu lumborum ejus et deorsum, ignis : et a lumbis
ejus et sursum, quasi aspectus splendoris, ut visio electri. 3 Et emissa similitudo manus
apprehendit me in cincinno capitis mei, et elevavit me spiritus inter terram et cælum : et
adduxit me in Jerusalem, in visione Dei, juxta ostium interius quod respiciebat ad
aquilonem, ubi erat statutum idolum zeli ad provocandam æmulationem. 4 Et ecce ibi gloria
Dei Israël, secundum visionem quam videram in campo. 5 Et dixit ad me : Fili hominis, leva
oculos tuos ad viam aquilonis. Et levavi oculos meos ad viam aquilonis, et ecce ab aquilone
portæ altaris idolum zeli in ipso introitu. 6 Et dixit ad me : Fili hominis, putasne vides tu
quid isti faciunt, abominationes magnas quas domus Israël facit hic, ut procul recedam a
sanctuario meo ? et adhuc conversus videbis abominationes majores. 7 Et introduxit me ad
ostium atrii, et vidi, et ecce foramen unum in pariete. 8 Et dixit ad me : Fili hominis, fode
parietem. Et cum fodissem parietem, apparuit ostium unum. 9 Et dixit ad me : Ingredere, et
vide abominationes pessimas quas isti faciunt hic. 10 Et ingressus vidi, et ecce omnis
similitudo reptilium et animalium, abominatio, et universa idola domus Israël, depicta erant
in pariete in circuitu per totum : 11 et septuaginta viri de senioribus domus Israël : et
Jezonias filius Saphan stabat in medio eorum stantium ante picturas : et unusquisque
habebat thuribulum in manu sua, et vapor nebulæ de thure consurgebat. 12 Et dixit ad me :
Certe vides, fili hominis, quæ seniores domus Israël faciunt in tenebris, unusquisque in
abscondito cubiculi sui : dicunt enim : Non videt Dominus nos ; dereliquit Dominus terram.
13 Et dixit ad me : Adhuc conversus videbis abominationes majores, quas isti faciunt. 14 Et
introduxit me per ostium portæ domus Domini quod respiciebat ad aquilonem, et ecce ibi
mulieres sedebant plangentes Adonidem. 15 Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis :
adhuc conversus videbis abominationes majores his. 16 Et introduxit me in atrium domus

