et nunc noli dubium gerere quod tibi eam tradam. 15 Et apprehendens dexteram filiæ suæ,
dexteræ Tobiæ tradidit, dicens : Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob vobiscum sit,
et ipse conjungat vos, impleatque benedictionem suam in vobis. 16 Et accepta carta,
fecerunt conscriptionem conjugii. 17 Et post hæc epulati sunt, benedicentes Deum. 18
Vocavitque Raguel ad se Annam uxorem suam, et præcepit ei ut præpararet alterum
cubiculum. 19 Et introduxit illuc Saram filiam suam, et lacrimata est. 20 Dixitque ei : Forti
animo esto, filia mea : Dominus cæli det tibi gaudium pro tædio quod perpessa es.

8
Postquam vero cœnaverunt, introduxerunt juvenem ad eam. 2 Recordatus itaque Tobias
sermonum angeli, protulit de cassidili suo partem jecoris, posuitque eam super carbones
vivos. 3 Tunc Raphaël angelus apprehendit dæmonium, et religavit illud in deserto
superioris Ægypti. 4 Tunc hortatus est virginem Tobias, dixitque ei : Sara, exsurge, et
deprecemur Deum hodie, et cras, et secundum cras : quia his tribus noctibus Deo jungimur
; tertia autem transacta nocte, in nostro erimus conjugio. 5 Filii quippe sanctorum sumus, et
non possumus ita conjungi sicut gentes quæ ignorant Deum. 6 Surgentes autem pariter,
instanter orabant ambo simul, ut sanitas daretur eis. 7 Dixitque Tobias : Domine Deus
patrum nostrorum, benedicant te cæli et terræ, mareque et fontes, et flumina, et omnes
creaturæ tuæ quæ in eis sunt. 8 Tu fecisti Adam de limo terræ, dedistique ei adjutorium
Hevam. 9 Et nunc Domine, tu scis quia non luxuriæ causa accipio sororem meam conjugem,
sed sola posteritatis dilectione, in qua benedicatur nomen tuum in sæcula sæculorum. 10
Dixit quoque Sara : Miserere nobis Domine, miserere nobis, et consenescamus ambo pariter
sani. 11 Et factum est circa pullorum cantum, accersiri jussit Raguel servos suos, et
abierunt cum eo pariter ut foderent sepulchrum. 12 Dicebat enim : Ne forte simili modo
evenerit ei, quo et ceteris illis septem viris qui sunt ingressi ad eam. 13 Cumque parassent
fossam, reversus Raguel ad uxorem suam, dixit ei : 14 Mitte unam de ancillis tuis, et videat
si mortuus est, ut sepeliam eum antequam illucescat dies. 15 At illa misit unam ex ancillis
suis. Quæ ingressa cubiculum, reperit eos salvos et incolumes, secum pariter dormientes.
16 Et reversa nuntiavit bonum nuntium : et benedixerunt Dominum, Raguel videlicet et
Anna uxor ejus, 17 et dixerunt : Benedicimus te, Domine Deus Israël, quia non contigit
quemadmodum putabamus. 18 Fecisti enim nobiscum misericordiam tuam, et exclusisti a
nobis inimicum persequentem nos. 19 Misertus es autem duobus unicis. Fac eos, Domine,
plenius benedicere te, et sacrificium tibi laudis tuæ et suæ sanitatis offerre, ut cognoscat
universitas gentium quia tu es Deus solus in universa terra. 20 Statimque præcepit servis
suis Raguel ut replerent fossam quam fecerant priusquam elucesceret. 21 Uxori autem suæ
dixit ut instrueret convivium, et præpararet omnia quæ in cibos erant iter agentibus
necessaria. 22 Duas quoque pingues vaccas, et quatuor arietes, occidi fecit, et parari epulas
omnibus vicinis suis, cunctisque amicis. 23 Et adjuravit Raguel Tobiam ut duas hebdomadas
moraretur apud se. 24 De omnibus autem quæ possidebat Raguel, dimidiam partem dedit
Tobiæ, et fecit scripturam, ut pars dimidia quæ supererat, post obitum eorum Tobiæ
dominio deveniret.

9
Tunc vocavit Tobias angelum ad se, quem quidem hominem existimabat, dixitque ei : Azaria
frater, peto ut auscultes verba mea. 2 Si meipsum tradam tibi servum, non ero condignus
providentiæ tuæ : 3 tamen obsecro te ut assumas tibi animalia sive servitia, et vadas ad
Gabelum in Rages civitatem Medorum, reddasque ei chirographum suum, et recipias ab eo
pecuniam, et roges eum venire ad nuptias meas. 4 Scis enim ipse quoniam numerat pater
meus dies, et si tardavero una die plus, contristatur anima ejus. 5 Et certe vides quomodo
adjuravit me Raguel, cujus adjuramentum spernere non possum. 6 Tunc Raphaël assumens
quatuor ex servis Raguelis, et duos camelos, in Rages civitatem Medorum perrexit : et
inveniens Gabelum, reddidit ei chirographum suum, et recepit ab eo omnem pecuniam. 7
Indicavitque ei de Tobia filio Tobiæ omnia quæ gesta sunt, fecitque eum secum venire ad
nuptias. 8 Cumque ingressus esset domum Raguelis, invenit Tobiam discumbentem : et
exiliens, osculati sunt se invicem : et flevit Gabelus, benedixitque Deum, 9 et dixit :
Benedicat te Deus Israël, quia filius es optimi viri et justi, et timentis Deum, et eleemosynas
facientis : 10 et dicatur benedictio super uxorem tuam, et super parentes vestros, 11 et

