Deus. 21 Et per septem dies epulantes, omnes cum gaudio magno gavisi sunt.

12
Tunc vocavit ad se Tobias filium suum, dixitque ei : Quid possumus dare viro isti sancto, qui
venit tecum ? 2 Respondens Tobias, dixit patri suo : Pater, quam mercedem dabimus ei ? aut
quid dignum poterit esse beneficiis ejus ? 3 Me duxit et reduxit sanum, pecuniam a Gabelo
ipse recepit, uxorem ipse me habere fecit, et dæmonium ab ea ipse compescuit : gaudium
parentibus ejus fecit, meipsum a devoratione piscis eripuit, te quoque videre fecit lumen
cæli, et bonis omnibus per eum repleti sumus. Quid illi ad hæc poterimus dignum dare ? 4
Sed peto te, pater mi, ut roges eum, si forte dignabitur medietatem de omnibus quæ allata
sunt, sibi assumere. 5 Et vocantes eum, pater scilicet et filius, tulerunt eum in partem : et
rogare cœperunt ut dignaretur dimidiam partem omnium quæ attulerant acceptam habere.
6

Tunc dixit eis occulte : Benedicite Deum cæli, et coram omnibus viventibus confitemini ei,
quia fecit vobiscum misericordiam suam. 7 Etenim sacramentum regis abscondere bonum
est : opera autem Dei revelare et confiteri honorificum est. 8 Bona est oratio cum jejunio, et
eleemosyna magis quam thesauros auri recondere : 9 quoniam eleemosyna a morte liberat,
et ipsa est quæ purgat peccata, et facit invenire misericordiam et viam æternam. 10 Qui
autem faciunt peccatum et iniquitatem, hostes sunt animæ suæ. 11 Manifesto ergo vobis
veritatem, et non abscondam a vobis occultum sermonem. 12 Quando orabas cum lacrimis,
et sepeliebas mortuos, et derelinquebas prandium tuum, et mortuos abscondebas per diem
in domo tua, et nocte sepeliebas eos, ego obtuli orationem tuam Domino. 13 Et quia
acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te. 14 Et nunc misit me Dominus ut
curarem te, et Saram uxorem filii tui a dæmonio liberarem. 15 Ego enim sum Raphaël
angelus, unus ex septem qui adstamus ante Dominum. 16 Cumque hæc audissent, turbati
sunt, et trementes ceciderunt super terram in faciem suam. 17 Dixitque eis angelus : Pax
vobis : nolite timere. 18 Etenim cum essem vobiscum, per voluntatem Dei eram : ipsum
benedicite, et cantate illi. 19 Videbar quidem vobiscum manducare et bibere : sed ego cibo
invisibili, et potu qui ab hominibus videri non potest, utor. 20 Tempus est ergo ut revertar ad
eum qui me misit : vos autem benedicite Deum, et narrate omnia mirabilia ejus. 21 Et cum
hæc dixisset, ab aspectu eorum ablatus est, et ultra eum videre non potuerunt. 22 Tunc
prostrati per horas tres in faciem, benedixerunt Deum : et exsurgentes narraverunt omnia
mirabilia ejus.

13
Aperiens autem Tobias senior os suum, benedixit Dominum, et dixit : Magnus es, Domine, in
æternum,
et in omnia sæcula regnum tuum :
2 quoniam tu flagellas, et salvas ;
deducis ad inferos, et reducis :
et non est qui effugiat manum tuam.
3 Confitemini Domino, filii Israël,
et in conspectu gentium laudate eum :
4 quoniam ideo dispersit vos inter gentes quæ ignorant eum,
ut vos enarretis mirabilia ejus,
et faciatis scire eos
quia non est alius deus omnipotens præter eum.
5 Ipse castigavit nos propter iniquitates nostras,
et ipse salvabit nos propter misericordiam suam.
6 Aspicite ergo quæ fecit nobiscum,
et cum timore et tremore confitemini illi :
regemque sæculorum exaltate in operibus vestris.
7 Ego autem in terra captivitatis meæ confitebor illi :
quoniam ostendit majestatem suam in gentem peccatricem.
8 Convertimini itaque peccatores,
et facite justitiam coram Deo,
credentes quod faciat vobiscum misericordiam suam.
9 Ego autem et anima mea in eo lætabimur.

