sunt fratres, et quod sunt de genere Abraham. 22 Et nunc ex quo hæc cognovimus,
benefacitis scribentes nobis de pace vestra. 23 Sed et nos rescripsimus vobis : Pecora
nostra, et possessiones nostræ, vestræ sunt : et vestræ, nostræ : mandavimus itaque hæc
nuntiari vobis.
24

Et audivit Jonathas quoniam regressi sunt principes Demetrii cum exercitu multo supra
quam prius, pugnare adversus eum : 25 et exiit ab Jerusalem, et occurrit eis in Amathite
regione : non enim dederat eis spatium ut ingrederentur regionem ejus. 26 Et misit
speculatores in castra eorum : et reversi renuntiaverunt quod constituunt supervenire illis
nocte. 27 Cum occidisset autem sol, præcepit Jonathas suis vigilare, et esse in armis paratos
ad pugnam tota nocte : et posuit custodes per circuitum castrorum. 28 Et audierunt
adversarii quod paratus est Jonathas cum suis in bello : et timuerunt, et formidaverunt in
corde suo : et accenderunt focos in castris suis. 29 Jonathas autem, et qui cum eo erant, non
cognoverunt usque mane : videbant autem luminaria ardentia, 30 et secutus est eos
Jonathas, et non comprehendit eos : transierant enim flumen Eleutherum. 31 Et divertit
Jonathas ad Arabas, qui vocantur Zabadæi : et percussit eos, et accepit spolia eorum. 32 Et
junxit, et venit Damascum, et perambulabat omnem regionem illam. 33 Simon autem exiit,
et venit usque ad Ascalonem, et ad proxima præsidia : et declinavit in Joppen, et occupavit
eam 34 (audivit enim quod vellent præsidium tradere partibus Demetrii), et posuit ibi
custodes ut custodirent eam. 35 Et reversus est Jonathas, et convocavit seniores populi, et
cogitavit cum eis ædificare præsidia in Judæa, 36 et ædificare muros in Jerusalem, et
exaltare altitudinem magnam inter medium arcis et civitatis, ut separaret eam a civitate, ut
esset ipsa singulariter, et neque emant, neque vendant. 37 Et convenerunt ut ædificarent
civitatem : et cecidit murus qui erat super torrentem ab ortu solis, et reparavit eum, qui
vocatur Caphetetha : 38 et Simon ædificavit Adiada in Sephela, et munivit eam, et imposuit
portas et seras.
39

Et cum cogitasset Tryphon regnare Asiæ, et assumere diadema, et extendere manum in
Antiochum regem : 40 timens ne forte non permitteret eum Jonathas, sed pugnaret adversus
eum, quærebat comprehendere eum, et occidere. Et exsurgens abiit in Bethsan. 41 Et exivit
Jonathas obviam illi cum quadraginta millibus virorum electorum in prælium, et venit
Bethsan. 42 Et vidit Tryphon quia venit Jonathas cum exercitu multo ut extenderet in eum
manus : timuit, 43 et excepit eum cum honore, et commendavit eum omnibus amicis suis, et
dedit ei munera : et præcepit exercitibus suis ut obedirent ei, sicut sibi. 44 Et dixit Jonathæ
: Ut quid vexasti universum populum, cum bellum nobis non sit ? 45 et nunc remitte eos in
domos suas : elige autem tibi viros paucos, qui tecum sint, et veni mecum Ptolemaidam, et
tradam eam tibi, et reliqua præsidia, et exercitum, et universos præpositos negotii : et
conversus abibo : propterea enim veni. 46 Et credidit ei, et fecit sicut dixit : et dimisit
exercitum, et abierunt in terram Juda. 47 Retinuit autem secum tria millia virorum : ex
quibus remisit in Galilæam duo millia : mille autem venerunt cum eo. 48 Ut autem intravit
Ptolemaidam Jonathas, clauserunt portas civitatis Ptolemenses, et comprehenderunt eum :
et omnes qui cum eo intraverant, gladio interfecerunt. 49 Et misit Tryphon exercitum et
equites in Galilæam et in campum magnum, ut perderent omnes socios Jonathæ. 50 At illi
cum cognovissent quia comprehensus est Jonathas, et periit, et omnes qui cum eo erant,
hortati sunt semetipsos, et exierunt parati in prælium. 51 Et videntes hi qui insecuti fuerant,
quia pro anima res est illis, reversi sunt : 52 illi autem venerunt omnes cum pace in terram
Juda. Et planxerunt Jonathan, et eos qui cum ipso fuerant, valde : et luxit Israël luctu
magno. 53 Et quæsierunt omnes gentes quæ erant in circuitu eorum conterere eos :
dixerunt enim : 54 Non habent principem et adjuvantem : nunc ergo expugnemus illos, et
tollamus de hominibus memoriam eorum.

13
Et audivit Simon quod congregavit Tryphon exercitum copiosum ut veniret in terram Juda,
et attereret eam. 2 Videns quia in tremore populus est, et in timore, ascendit Jerusalem, et
congregavit populum : 3 et adhortans dixit : Vos scitis quanta ego, et fratres mei, et domus
patris mei, fecimus pro legibus et pro sanctis, prælia, et angustias quales vidimus : 4 horum
gratia perierunt fratres mei omnes propter Israël, et relictus sum ego solus. 5 Et nunc non
mihi contingat parcere animæ meæ in omni tempore tribulationis : non enim melior sum
fratribus meis. 6 Vindicabo itaque gentem meam, et sancta, natos quoque nostros, et uxores

