multi ex eis fame perierunt, 50 et clamaverunt ad Simonem ut dextras acciperent : et dedit
illis : et ejecit eos inde, et mundavit arcem a contaminationibus : 51 et intraverunt in eam
tertia et vigesima die secundi mensis, anno centesimo septuagesimo primo, cum laude, et
ramis palmarum, et cinyris, et cymbalis, et nablis, et hymnis, et canticis, quia contritus est
inimicus magnus ex Israël. 52 Et constituit ut omnibus annis agerentur dies hi cum lætitia.
53 Et munivit montem templi, qui erat secus arcem, et habitavit ibi ipse, et qui cum eo
erant. 54 Et vidit Simon Joannem filium suum, quod fortis prælii vir esset : et posuit eum
ducem virtutum universarum : et habitavit in Gazaris.

14
Anno centesimo septuagesimo secundo, congregavit rex Demetrius exercitum suum, et abiit
in Mediam ad contrahenda sibi auxilia, ut expugnaret Tryphonem. 2 Et audivit Arsaces rex
Persidis et Mediæ, quia intravit Demetrius confines suos : et misit unum de principibus suis
ut comprehenderet eum vivum, et adduceret eum ad se. 3 Et abiit, et percussit castra
Demetrii : et comprehendit eum, et duxit eum ad Arsacem, et posuit eum in custodiam. 4 Et
siluit omnis terra Juda omnibus diebus Simonis, et quæsivit bona genti suæ : et placuit illis
potestas ejus et gloria ejus omnibus diebus. 5 Et cum omni gloria sua accepit Joppen in
portum, et fecit introitum in insulis maris. 6 Et dilatavit fines gentis suæ, et obtinuit
regionem. 7 Et congregavit captivitatem multam, et dominatus est Gazaræ, et Bethsuræ, et
arci : et abstulit immunditias ex ea, et non erat qui resisteret ei. 8 Et unusquisque colebat
terram suam cum pace : et terra Juda dabat fructus suos, et ligna camporum fructum suum.
9 Seniores in plateis sedebant omnes, et de bonis terræ tractabant, et juvenes induebant se
gloriam, et stolas belli. 10 Et civitatibus tribuebat alimonias, et constituebat eas ut essent
vasa munitionis quoadusque nominatum est nomen gloriæ ejus usque ad extremum terræ.
11 Fecit pacem super terram, et lætatus est Israël lætitia magna. 12 Et sedit unusquisque
sub vite sua, et sub ficulnea sua : et non erat qui eos terreret. 13 Defecit impugnans eos
super terram : reges contriti sunt in diebus illis. 14 Et confirmavit omnes humiles populi sui,
et legem exquisivit, et abstulit omnem iniquum et malum : 15 sancta glorificavit, et
multiplicavit vasa sanctorum.
16

Et auditum est Romæ quia defunctus esset Jonathas, et usque in Spartiatas : et
contristati sunt valde. 17 Ut audierunt autem quod Simon frater ejus factus esset summus
sacerdos loco ejus, et ipse obtineret omnem regionem, et civitates in ea, 18 scripserunt ad
eum in tabulis æreis, ut renovarent amicitias et societatem quam fecerant cum Juda et cum
Jonatha, fratribus ejus. 19 Et lectæ sunt in conspectu ecclesiæ in Jerusalem. Et hoc
exemplum epistolarum, quas Spartiatæ miserunt : 20 Spartianorum principes et civitates,
Simoni sacerdoti magno, et senioribus, et sacerdotibus, et reliquo populo Judæorum,
fratribus, salutem. 21 Legati, qui missi sunt ad populum nostrum, nuntiaverunt nobis de
vestra gloria, et honore, ac lætitia : et gavisi sumus in introitu eorum. 22 Et scripsimus quæ
ab eis erant dicta in conciliis populi, sic : Numenius Antiochi, et Antipater Jasonis filius,
legati Judæorum, venerunt ad nos, renovantes nobiscum amicitiam pristinam. 23 Et placuit
populo excipere viros gloriose, et ponere exemplum sermonum eorum in segregatis populi
libris, ut sit ad memoriam populo Spartiatarum. Exemplum autem horum scripsimus Simoni
magno sacerdoti. 24 Post hæc autem misit Simon Numenium Romam, habentem clypeum
aureum magnum, pondo mnarum mille, ad statuendam cum eis societatem.
Cum autem audisset populus Romanus 25 sermones istos, dixerunt : Quam gratiarum
actionem reddemus Simoni, et filiis ejus ? 26 restituit enim ipse fratres suos, et expugnavit
inimicos Israël ab eis, et statuerunt ei libertatem, et descripserunt in tabulis æreis, et
posuerunt in titulis in monte Sion. 27 Et hoc est exemplum scripturæ : Octavadecima die
mensis Elul, anno centesimo septuagesimo secundo, anno tertio sub Simone sacerdote
magno in Asaramel, 28 in conventu magno sacerdotum, et populi, et principum gentis, et
seniorum regionis, nota facta sunt hæc : quoniam frequenter facta sunt prælia in regione
nostra, 29 Simon autem Mathathiæ filius, ex filiis Jarib, et fratres ejus, dederunt se periculo,
et restiterunt adversariis gentis suæ, ut starent sancta ipsorum, et lex : et gloria magna
glorificaverunt gentem suam. 30 Et congregavit Jonathas gentem suam, et factus est illis
sacerdos magnus, et appositus est ad populum suum. 31 Et voluerunt inimici eorum calcare
et atterere regionem ipsorum, et extendere manus in sancta eorum. 32 Tunc restitit Simon,
et pugnavit pro gente sua, et erogavit pecunias multas, et armavit viros virtutis gentis suæ,

