Aperi, Libane, portas tuas,
et comedat ignis cedros tuas.
2 Ulula, abies, quia cecidit cedrus,
quoniam magnifici vastati sunt :
ululate, quercus Basan,
quoniam succisus est saltus munitus.
3 Vox ululatus pastorum,
quia vastata est magnificentia eorum :
vox rugitus leonum,
quoniam vastata est superbia Jordanis.
4

Hæc dicit Dominus Deus meus : Pasce pecora occisionis, 5 quæ qui possederant
occidebant, et non dolebant, et vendebant ea, dicentes : Benedictus Dominus ! divites facti
sumus : et pastores eorum non parcebant eis. 6 Et ego non parcam ultra super habitantes
terram, dicit Dominus : ecce ego tradam homines, unumquemque in manu proximi sui, et in
manu regis sui : et concident terram, et non eruam de manu eorum. 7 Et pascam pecus
occisionis propter hoc, o pauperes gregis ! et assumpsi mihi duas virgas : unam vocavi
Decorem, et alteram vocavi Funiculum : et pavi gregem. 8 Et succidi tres pastores in mense
uno, et contracta est anima mea in eis, siquidem et anima eorum variavit in me. 9 Et dixi :
Non pascam vos : quod moritur, moriatur, et quod succiditur, succidatur : et reliqui
devorent unusquisque carnem proximi sui. 10 Et tuli virgam meam quæ vocabatur Decus, et
abscidi eam, ut irritum facerem fœdus meum quod percussi cum omnibus populis. 11 Et in
irritum deductum est in die illa : et cognoverunt sic pauperes gregis, qui custodiunt mihi,
quia verbum Domini est. 12 Et dixi ad eos : Si bonum est in oculis vestris, afferte mercedem
meam : et si non, quiescite. Et appenderunt mercedem meam triginta argenteos. 13 Et dixit
Dominus ad me : Projice illud ad statuarium, decorum pretium quo appretiatus sum ab eis.
Et tuli triginta argenteos, et projeci illos in domum Domini, ad statuarium. 14 Et præcidi
virgam meam secundam, quæ appellabatur Funiculus, ut dissolverem germanitatem inter
Judam et Israël. 15 Et dixit Dominus ad me : Adhuc sume tibi vasa pastoris stulti. 16 Quia
ecce ego suscitabo pastorem in terra, qui derelicta non visitabit, dispersum non quæret, et
contritum non sanabit, et id quod stat non enutriet, et carnes pinguium comedet, et ungulas
eorum dissolvet. 17 O pastor, et idolum derelinquens gregem : gladius super brachium ejus,
et super oculum dextrum ejus : brachium ejus ariditate siccabitur, et oculus dexter ejus
tenebrescens obscurabitur.

12
Onus verbi Domini super Israël. Dicit Dominus extendens cælum, et fundans terram,
et fingens spiritum hominis in eo :
2 Ecce ego ponam Jerusalem superliminare crapulæ
omnibus populis in circuitu :
sed et Juda erit in obsidione contra Jerusalem.
3 Et erit : in die illa ponam Jerusalem lapidem oneris cunctis populis :
omnes qui levabunt eam concisione lacerabuntur,
et colligentur adversus eam omnia regna terræ.
4 In die illa, dicit Dominus,
percutiam omnem equum in stuporem,
et ascensorem ejus in amentiam :
et super domum Juda aperiam oculos meos,
et omnem equum populorum percutiam cæcitate.
5 Et dicent duces Juda in corde suo :
Confortentur mihi habitatores Jerusalem
in Domino exercituum, Deo eorum !
6 In die illa ponam duces Juda
sicut caminum ignis in lignis,
et sicut facem ignis in fœno :
et devorabunt ad dexteram et ad sinistram omnes populos in circuitu,
et habitabitur Jerusalem rursus in loco suo in Jerusalem.
7 Et salvabit Dominus tabernacula Juda, sicut in principio,
ut non magnifice glorietur domus David,
et gloria habitantium Jerusalem contra Judam.
8 In die illa proteget Dominus habitatores Jerusalem :

