mandatis ejus : 20 ego et filii mei, et fratres mei, obediemus legi patrum nostrorum : 21
propitius sit nobis Deus : non est nobis utile relinquere legem, et justitias Dei : 22 non
audiemus verba regis Antiochi, nec sacrificabimus transgredientes legis nostræ mandata, ut
eamus altera via. 23 Et ut cessavit loqui verba hæc, accessit quidam Judæus in omnium
oculis sacrificare idolis super aram in civitate Modin, secundum jussum regis : 24 et vidit
Mathathias, et doluit, et contremuerunt renes ejus, et accensus est furor ejus secundum
judicium legis, et insiliens trucidavit eum super aram : 25 sed et virum, quem rex Antiochus
miserat, qui cogebat immolare, occidit in ipso tempore, et aram destruxit : 26 et zelatus est
legem, sicut fecit Phinees Zamri filio Salomi. 27 Et exclamavit Mathathias voce magna in
civitate, dicens : Omnis qui zelum habet legis, statuens testamentum, exeat post me. 28 Et
fugit ipse, et filii ejus in montes, et reliquerunt quæcumque habebant in civitate.
29

Tunc descenderunt multi quærentes judicium, et justitiam, in desertum : 30 et sederunt
ibi ipsi, et filii eorum, et mulieres eorum, et pecora eorum : quoniam inundaverunt super
eos mala. 31 Et renuntiatum est viris regis, et exercitui qui erat in Jerusalem civitate David,
quoniam discessissent viri quidam, qui dissipaverunt mandatum regis, in loca occulta in
deserto, et abiissent post illos multi. 32 Et statim perrexerunt ad eos, et constituerunt
adversus eos prælium in die sabbatorum, 33 et dixerunt ad eos : Resistitis et nunc adhuc ?
exite, et facite secundum verbum regis Antiochi, et vivetis. 34 Et dixerunt : Non exibimus,
neque faciemus verbum regis, ut polluamus diem sabbatorum. 35 Et concitaverunt adversus
eos prælium. 36 Et non responderunt eis, nec lapidem miserunt in eos, nec oppilaverunt
loca occulta, 37 dicentes : Moriamur omnes in simplicitate nostra : et testes erunt super nos
cælum et terra, quod injuste perditis nos. 38 Et intulerunt illis bellum sabbatis : et mortui
sunt ipsi, et uxores eorum, et filii eorum, et pecora eorum usque ad mille animas hominum.
39 Et cognovit Mathathias et amici ejus, et luctum habuerunt super eos valde. 40 Et dixit vir
proximo suo : Si omnes fecerimus sicut fratres nostri fecerunt, et non pugnaverimus
adversus gentes pro animabus nostris et justificationibus nostris, nunc citius disperdent nos
a terra. 41 Et cogitaverunt in die illa, dicentes : Omnis homo, quicumque venerit ad nos in
bello die sabbatorum, pugnemus adversus eum : et non moriemur omnes, sicut mortui sunt
fratres nostri in occultis.
42

Tunc congregata est ad eos synagoga Assidæorum fortis viribus ex Israël, omnis
voluntarius in lege : 43 et omnes, qui fugiebant a malis, additi sunt ad eos, et facti sunt illis
ad firmamentum. 44 Et collegerunt exercitum, et percusserunt peccatores in ira sua, et
viros iniquos in indignatione sua : et ceteri fugerunt ad nationes, ut evaderent. 45 Et
circuivit Mathathias et amici ejus, et destruxerunt aras : 46 et circumciderunt pueros
incircumcisos quotquot invenerunt in finibus Israël : et in fortitudine. 47 Et persecuti sunt
filios superbiæ, et prosperatum est opus in manibus eorum : 48 et obtinuerunt legem de
manibus gentium, et de manibus regum, et non dederunt cornu peccatori.
49

Et appropinquaverunt dies Mathathiæ moriendi, et dixit filiis suis : Nunc confortata est
superbia, et castigatio, et tempus eversionis, et ira indignationis. 50 Nunc ergo, o filii,
æmulatores estote legis, et date animas vestras pro testamento patrum vestrorum, 51 et
mementote operum patrum, quæ fecerunt in generationibus suis : et accipietis gloriam
magnam, et nomen æternum. 52 Abraham nonne in tentatione inventus est fidelis, et
reputatum est ei ad justitiam ? 53 Joseph in tempore angustiæ suæ custodivit mandatum, et
factus est dominus Ægypti. 54 Phinees pater noster, zelando zelum Dei, accepit
testamentum sacerdotii æterni. 55 Jesus dum implevit verbum, factus est dux in Israël. 56
Caleb dum testificatur in ecclesia, accepit hæreditatem. 57 David in sua misericordia
consecutus est sedem regni in sæcula. 58 Elias, dum zelat zelum legis, receptus est in
cælum. 59 Ananias et Azarias et Misaël credentes, liberati sunt de flamma. 60 Daniel in sua
simplicitate liberatus est de ore leonum. 61 Et ita cogitate per generationem et
generationem : quia omnes qui sperant in eum, non infirmantur. 62 Et a verbis viri
peccatoris ne timueritis, quia gloria ejus stercus et vermis est : 63 hodie extollitur, et cras
non invenietur : quia conversus est in terram suam, et cogitatio ejus periit. 64 Vos ergo filii,
confortamini, et viriliter agite in lege : quia in ipsa gloriosi eritis. 65 Et ecce Simon frater
vester, scio quod vir consilii est : ipsum audite semper, et ipse erit vobis pater. 66 Et Judas
Machabæus, fortis viribus a juventute sua, sit vobis princeps militiæ, et ipse aget bellum
populi. 67 Et adducetis ad vos omnes factores legis : et vindicate vindictam populi vestri. 68
Retribuite retributionem gentibus, et intendite in præceptum legis.

