hilaritate.
9

Dilectio sine simulatione : odientes malum, adhærentes bono : 10 caritate fraternitatis
invicem diligentes : honore invicem prævenientes : 11 sollicitudine non pigri : spiritu
ferventes : Domino servientes : 12 spe gaudentes : in tribulatione patientes : orationi
instantes : 13 necessitatibus sanctorum communicantes : hospitalitatem sectantes. 14
Benedicite persequentibus vos : benedicite, et nolite maledicere. 15 Gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus : 16 idipsum invicem sentientes : non alta sapientes, sed
humilibus consentientes. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos : 17 nulli malum pro malo
reddentes : providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus.
18 Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes : 19 non
vosmetipsos defendentes carissimi, sed date locum iræ. Scriptum est enim : Mihi vindicta :
ego retribuam, dicit Dominus. 20 Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum : si sitit, potum da
illi : hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus. 21 Noli vinci a malo, sed
vince in bono malum.

13
Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit : non est enim potestas nisi a Deo : quæ
autem sunt, a Deo ordinatæ sunt. 2 Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Qui
autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt : 3 nam principes non sunt timori boni
operis, sed mali. Vis autem non timere potestatem ? Bonum fac : et habebis laudem ex illa :
4 Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris, time : non enim sine causa
gladium portat. Dei enim minister est : vindex in iram ei qui malum agit. 5 Ideo necessitate
subditi estote non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam. 6 Ideo enim et
tributa præstatis : ministri enim Dei sunt, in hoc ipsum servientes. 7 Reddite ergo omnibus
debita : cui tributum, tributum : cui vectigal, vectigal : cui timorem, timorem : cui honorem,
honorem.
8

Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis : qui enim diligit proximum, legem
implevit. 9 Nam : Non adulterabis : non occides : non furaberis : non falsum testimonium
dices : non concupisces : et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo instauratur : diliges
proximum tuum sicut teipsum. 10 Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo ergo legis
est dilectio.
11

Et hoc scientes tempus : quia hora est jam nos de somno surgere. Nunc enim propior est
nostra salus, quam cum credidimus. 12 Nox præcessit, dies autem appropinquavit.
Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis. 13 Sicut in die honeste
ambulemus : non in comessationibus, et ebrietatibus, non in cubilibus, et impudicitiis, non
in contentione, et æmulatione : 14 sed induimini Dominum Jesum Christum, et carnis curam
ne feceritis in desideriis.

14
Infirmum autem in fide assumite, non in disceptationibus cogitationum. 2 Alius enim credit
se manducare omnia : qui autem infirmus est, olus manducet. 3 Is qui manducat, non
manducantem non spernat : et qui non manducat, manducantem non judicet : Deus enim
illum assumpsit. 4 Tu quis es, qui judicas alienum servum ? domino suo stat, aut cadit :
stabit autem : potens est enim Deus statuere illum. 5 Nam alius judicat diem inter diem :
alius autem judicat omnem diem : unusquisque in suo sensu abundet. 6 Qui sapit diem,
Domino sapit, et qui manducat, Domino manducat : gratias enim agit Deo. Et qui non
manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo. 7 Nemo enim nostrum sibi vivit, et
nemo sibi moritur. 8 Sive enim vivemus, Domino vivimus : sive morimur, Domino morimur.
Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. 9 In hoc enim Christus mortuus est, et
resurrexit : ut et mortuorum et vivorum dominetur. 10 Tu autem quid judicas fratrem tuum ?
aut tu quare spernis fratrem tuum ? omnes enim stabimus ante tribunal Christi. 11 Scriptum
est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu : et omnis lingua
confitebitur Deo. 12 Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet Deo.
13

Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum

