Philisthinorum quadraginta annis. 2 Erat autem quidam vir de Saraa, et de stirpe Dan,
nomine Manue, habens uxorem sterilem. 3 Cui apparuit angelus Domini, et dixit ad eam :
Sterilis es et absque liberis : sed concipies, et paries filium. 4 Cave ergo ne bibas vinum ac
siceram, nec immundum quidquam comedas : 5 quia concipies, et paries filium, cujus non
tanget caput novacula : erit enim nazaræus Dei ab infantia sua et ex matris utero, et ipse
incipiet liberare Israël de manu Philisthinorum. 6 Quæ cum venisset ad maritum suum, dixit
ei : Vir Dei venit ad me, habens vultum angelicum, terribilis nimis. Quem cum
interrogassem quis esset, et unde venisset, et quo nomine vocaretur, noluit mihi dicere : 7
sed hoc respondit : Ecce concipies et paries filium : cave ne vinum bibas, nec siceram, et ne
aliquo vescaris immundo : erit enim puer nazaræus Dei ab infantia sua, ex utero matris suæ
usque ad diem mortis suæ. 8 Oravit itaque Manue Dominum, et ait : Obsecro, Domine, ut vir
Dei, quem misisti, veniat iterum, et doceat nos quid debeamus facere de puero, qui
nasciturus est. 9 Exaudivitque Dominus deprecantem Manue, et apparuit rursum angelus
Dei uxori ejus sedenti in agro : Manue autem maritus ejus non erat cum ea. Quæ cum
vidisset angelum, 10 festinavit, et cucurrit ad virum suum : nuntiavitque ei, dicens : Ecce
apparuit mihi vir, quem ante videram. 11 Qui surrexit, et secutus est uxorem suam :
veniensque ad virum, dixit ei : Tu es qui locutus es mulieri ? Et ille respondit : Ego sum. 12
Cui Manue : Quando, inquit, sermo tuus fuerit expletus, quid vis ut faciat puer ? aut a quo
se observare debebit ?
13

Dixitque angelus Domini ad Manue : Ab omnibus, quæ locutus sum uxori tuæ, abstineat
se, 14 et quidquid ex vinea nascitur, non comedat : vinum et siceram non bibat ; nullo
vescatur immundo : et quod ei præcepi, impleat atque custodiat. 15 Dixitque Manue ad
angelum Domini : Obsecro te ut acquiescas precibus meis, et faciamus tibi hædum de
capris. 16 Cui respondit angelus : Si me cogis, non comedam panes tuos : si autem vis
holocaustum facere, offer illud Domino. Et nesciebat Manue quod angelus Domini esset. 17
Dixitque ad eum : Quod est tibi nomen, ut, si sermo tuus fuerit expletus, honoremus te ? 18
Cui ille respondit : Cur quæris nomen meum, quod est mirabile ? 19 Tulit itaque Manue
hædum de capris, et libamenta, et posuit super petram, offerens Domino, qui facit mirabilia
: ipse autem et uxor ejus intuebantur. 20 Cumque ascenderet flamma altaris in cælum,
angelus Domini pariter in flamma ascendit. Quod cum vidissent Manue et uxor ejus, proni
ceciderunt in terram, 21 et ultra eis non apparuit angelus Domini. Statimque intellexit
Manue angelum Domini esse, 22 et dixit ad uxorem suam : Morte moriemur, quia vidimus
Deum. 23 Cui respondit mulier : Si Dominus nos vellet occidere, de manibus nostris
holocaustum et libamenta non suscepisset, nec ostendisset nobis hæc omnia, neque ea quæ
sunt ventura dixisset.
24

Peperit itaque filium, et vocavit nomen ejus Samson. Crevitque puer, et benedixit ei
Dominus. 25 Cœpitque spiritus Domini esse cum eo in castris Dan inter Saraa et Esthaol.

14
Descendit ergo Samson in Thamnatha : vidensque ibi mulierem de filiabus Philisthiim, 2
ascendit, et nuntiavit patri suo et matri suæ, dicens : Vidi mulierem in Thamnatha de
filiabus Philisthinorum : quam quæso ut mihi accipiatis uxorem. 3 Cui dixerunt pater et
mater sua : Numquid non est mulier in filiabus fratrum tuorum, et in omni populo meo, quia
vis accipere uxorem de Philisthiim, qui incircumcisi sunt ? Dixitque Samson ad patrem
suum : Hanc mihi accipe : quia placuit oculis meis. 4 Parentes autem ejus nesciebant quod
res a Domino fieret, et quæreret occasionem contra Philisthiim : eo enim tempore
Philisthiim dominabantur Israëli. 5 Descendit itaque Samson cum patre suo et matre in
Thamnatha. Cumque venissent ad vineas oppidi, apparuit catulus leonis sævus, et rugiens,
et occurrit ei. 6 Irruit autem spiritus Domini in Samson, et dilaceravit leonem, quasi hædum
in frustra discerpens, nihil omnino habens in manu : et hoc patri et matri noluit indicare. 7
Descenditque, et locutus est mulieri quæ placuerat oculis ejus. 8 Et post aliquot dies
revertens ut acciperet eam, declinavit ut videret cadaver leonis, et ecce examen apum in
ore leonis erat ac favus mellis. 9 Quem cum sumpsisset in manibus comedebat in via :
veniensque ad patrem suum et matrem, dedit eis partem, qui et ipsi comederunt : nec
tamen eis voluit indicare quod mel de corpore leonis assumpserat.
10

Descendit itaque pater ejus ad mulierem, et fecit filio suo Samson convivium : sic enim

