Abimelech : Congrega exercitus multitudinem, et veni. 30 Zebul enim princeps civitatis,
auditis sermonibus Gaal filii Obed, iratus est valde, 31 et misit clam ad Abimelech nuntios,
dicens : Ecce Gaal filius Obed venit in Sichimam cum fratribus suis, et oppugnat adversum
te civitatem. 32 Surge itaque nocte cum populo qui tecum est, et latita in agro : 33 et primo
mane, oriente sole, irrue super civitatem. Illo autem egrediente adversum te cum populo
suo, fac ei quod potueris.
34

Surrexit itaque Abimelech cum omni exercitu suo nocte, et tetendit insidias juxta
Sichimam in quatuor locis. 35 Egressusque est Gaal filius Obed, et stetit in introitu portæ
civitatis. Surrexit autem Abimelech, et omnis exercitus cum eo, de insidiarum loco. 36
Cumque vidisset populum Gaal, dixit ad Zebul : Ecce de montibus multitudo descendit. Cui
ille respondit : Umbras montium vides quasi capita hominum, et hoc errore deciperis. 37
Rursumque Gaal ait : Ecce populus de umbilico terræ descendit, et unus cuneus venit per
viam quæ respicit quercum. 38 Cui dixit Zebul : Ubi est nunc os tuum, quo loquebaris : Quis
est Abimelech ut serviamus ei ? nonne hic populus est, quem despiciebas ? egredere, et
pugna contra eum. 39 Abiit ergo Gaal, spectante Sichimorum populo, et pugnavit contra
Abimelech, 40 qui persecutus est eum fugientem, et in urbem compulit : cecideruntque ex
parte ejus plurimi, usque ad portam civitatis. 41 Et Abimelech sedit in Ruma : Zebul autem
Gaal et socios ejus expulit de urbe, nec in ea passus est commorari. 42 Sequenti ergo die,
egressus est populus in campum. Quod cum nuntiatum esset Abimelech, 43 tulit exercitum
suum, et divisit in tres turmas, tendens insidias in agris. Vidensque quod egrederetur
populus de civitate, surrexit, et irruit in eos 44 cum cuneo suo, oppugnans et obsidens
civitatem : duæ autem turmæ palantes per campum adversarios persequebantur. 45 Porro
Abimelech omni die illo oppugnabat urbem : quam cepit, interfectis habitatoribus ejus,
ipsaque destructa, ita ut sal in ea dispergeret.
46

Quod cum audissent qui habitabant in turre Sichimorum, ingressi sunt fanum dei sui
Berith, ubi fœdus cum eo pepigerant, et ex eo locus nomen acceperat : qui erat munitus
valde. 47 Abimelech quoque audiens viros turris Sichimorum pariter conglobatos, 48
ascendit in montem Selmon cum omni populo suo : et arrepta securi, præcidit arboris
ramum, impositumque ferens humero, dixit ad socios : Quod me videtis facere, cito facite.
49 Igitur certatim ramos de arboribus præcidentes, sequebantur ducem. Qui circumdantes
præsidium, succenderunt : atque ita factum est, ut fumo et igne mille homines necarentur,
viri pariter et mulieres, habitatorum turris Sichem.
50

Abimelech autem inde proficiscens venit ad oppidum Thebes, quod circumdans obsidebat
exercitu. 51 Erat autem turris excelsa in media civitate, ad quam confugerant simul viri ac
mulieres, et omnes principes civitatis, clausa firmissime janua, et super turris tectum
stantes per propugnacula. 52 Accedensque Abimelech juxta turrim, pugnabat fortiter : et
appropinquans ostio, ignem supponere nitebatur : 53 et ecce una mulier fragmen molæ
desuper jaciens, illisit capiti Abimelech, et confregit cerebrum ejus. 54 Qui vocavit cito
armigerum suum, et ait ad eum : Evagina gladium tuum, et percute me, ne forte dicatur
quod a femina interfectus sim. Qui jussa perficiens, interfecit eum. 55 Illoque mortuo,
omnes qui cum eo erant de Israël, reversi sunt in sedes suas : 56 et reddidit Deus malum
quod fecerat Abimelech contra patrem suum, interfectis septuaginta fratribus suis. 57
Sichimitis quoque quod operati erant, retributum est, et venit super eos maledictio Joatham
filii Jerobaal.

10
Post Abimelech surrexit dux in Israël Thola filius Phua patrui Abimelech, vir de Issachar, qui
habitavit in Samir montis Ephraim : 2 et judicavit Israëlem viginti et tribus annis,
mortuusque est, ac sepultus in Samir. 3 Huic successit Jair Galaadites, qui judicavit Israël
per viginti et duos annos, 4 habens triginta filios sedentes super triginta pullos asinarum, et
principes triginta civitatum, quæ ex nomine ejus sunt appellatæ Havoth Jair, id est, oppida
Jair, usque in præsentem diem, in terra Galaad. 5 Mortuusque est Jair, ac sepultus in loco
cui est vocabulum Camon.
6

Filii autem Israël peccatis veteribus jungentes nova, fecerunt malum in conspectu Domini,
et servierunt idolis, Baalim et Astaroth, et diis Syriæ ac Sidonis et Moab et filiorum Ammon
et Philisthiim : dimiseruntque Dominum, et non coluerunt eum. 7 Contra quos Dominus

