obtulit Nathanaël filius Suar, dux de tribu Issachar, 19 acetabulum argenteum appendens
centum triginta siclos, phialam argenteam habentem septuaginta siclos, juxta pondus
sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrificium : 20 mortariolum aureum
habens decem siclos plenum incenso : 21 bovem de armento, et arietem, et agnum
anniculum in holocaustum : 22 hircumque pro peccato : 23 et in sacrificio pacificorum boves
duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc fuit oblatio Nathanaël
filii Suar. 24 Tertio die princeps filiorum Zabulon, Eliab filius Helon, 25 obtulit acetabulum
argenteum appendens centum triginta siclos, phialam argenteam habentem septuaginta
siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrificium : 26
mortariolum aureum appendens decem siclos, plenum incenso : 27 bovem de armento, et
arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 28 hircumque pro peccato : 29 et in sacrificio
pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc est
oblatio Eliab filii Helon. 30 Die quarto princeps filiorum Ruben, Elisur filius Sedeur, 31
obtulit acetabulum argenteum appendens centum triginta siclos, phialam argenteam
habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo
in sacrificum : 32 mortariolum aureum appendens decem siclos, plenum incenso : 33 bovem
de armento, et arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 34 hircumque pro peccato : 35
et in hostias pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos anniculos
quinque. Hæc fuit oblatio Elisur filii Sedeur. 36 Die quinto princeps filiorum Simeon,
Salamiel filius Surisaddai, 37 obtulit acetabulum argenteum appendens centum triginta
siclos, phialam argenteam habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque
plenum simila conspersa oleo in sacrificum : 38 mortariolum aureum appendens decem
siclos, plenum incenso : 39 bovem de armento, et arietem, et agnum anniculum in
holocaustum : 40 hircumque pro peccato : 41 et in hostias pacificorum boves duos, arietes
quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc fuit oblatio Salamiel filii
Surisaddai. 42 Die sexto princeps filiorum Gad, Eliasaph filius Duel, 43 obtulit acetabulum
argenteum appendens centum triginta siclos, phialam argenteam habentem septuaginta
siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrificum : 44
mortariolum aureum appendens decem siclos, plenum incenso : 45 bovem de armento, et
arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 46 hircumque pro peccato : 47 et in hostias
pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc
fuit oblatio Eliasaph filii Duel. 48 Die septimo princeps filiorum Ephraim, Elisama filius
Ammiud, 49 obtulit acetabulum argenteum appendens centum triginta siclos, phialam
argenteam habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila
conspersa oleo in sacrificum : 50 mortariolum aureum appendens decem siclos, plenum
incenso : 51 bovem de armento, et arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 52
hircumque pro peccato : 53 et in hostias pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque. Hæc fuit oblatio Elisama filii Ammiud. 54 Die octavo,
princeps filiorum Manasse, Gamaliel filius Phadassur, 55 obtulit acetabulum argenteum
appendens centum triginta siclos, phialam argenteam habentem septuaginta siclos, ad
pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrificum : 56 mortariolum
aureum appendens decem siclos, plenum incenso : 57 bovem de armento, et arietem, et
agnum anniculum in holocaustum : 58 hircumque pro peccato : 59 et in hostias pacificorum
boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc fuit oblatio
Gamaliel filii Phadassur. 60 Die nono princeps filiorum Benjamin, Abidan filius Gedeonis, 61
obtulit acetabulum argenteum appendens centum triginta siclos, phialam argenteam
habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo
in sacrificum : 62 et mortariolum aureum appendens decem siclos, plenum incenso : 63
bovem de armento, et arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 64 hircumque pro
peccato : 65 et in hostias pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos quinque, agnos
anniculos quinque. Hæc fuit oblatio Abidan filii Gedeonis. 66 Die decimo princeps filiorum
Dan, Ahiezer filius Ammisaddai, 67 obtulit acetabulum argenteum appendens centum
triginta siclos, phialam argenteam habentem septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii,
utrumque plenum simila conspersa oleo in sacrificum : 68 mortariolum aureum appendens
decem siclos, plenum incenso : 69 bovem de armento, et arietem, et agnum anniculum in
holocaustum : 70 hircumque pro peccato : 71 et in hostias pacificorum boves duos, arietes
quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hæc fuit oblatio Ahiezer filii
Ammisaddai. 72 Die undecimo princeps filiorum Aser, Phegiel filius Ochran, 73 obtulit
acetabulum argenteum appendens centum triginta siclos, phialam argenteam habentem
septuaginta siclos, ad pondus sanctuarii, utrumque plenum simila conspersa oleo in

