die sabbati ? 17 Et cum hæc diceret, erubescebant omnes adversarii ejus : et omnis populus
gaudebat in universis, quæ gloriose fiebant ab eo.
18

Dicebat ergo : Cui simile est regnum Dei, et cui simile æstimabo illud ? 19 Simile est
grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit, et factum est in
arborem magnam : et volucres cæli requieverunt in ramis ejus. 20 Et iterum dixit : Cui
simile æstimabo regnum Dei ? 21 Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in
farinæ sata tria, donec fermentaretur totum.
22

Et ibat per civitates et castella, docens, et iter faciens in Jerusalem. 23 Ait autem illi
quidam : Domine, si pauci sunt, qui salvantur ? Ipse autem dixit ad illos : 24 Contendite
intrare per angustam portam : quia multi, dico vobis, quærent intrare, et non poterunt. 25
Cum autem intraverit paterfamilias, et clauserit ostium, incipietis foris stare, et pulsare
ostium, dicentes : Domine, aperi nobis : et respondens dicet vobis : Nescio vos unde sitis :
26 tunc incipietis dicere : Manducavimus coram te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti.
27 Et dicet vobis : Nescio vos unde sitis : discedite a me omnes operarii iniquitatis. 28 Ibi
erit fletus et stridor dentium : cum videritis Abraham, et Isaac, et Jacob, et omnes
prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras. 29 Et venient ab oriente, et occidente, et
aquilone, et austro, et accumbent in regno Dei. 30 Et ecce sunt novissimi qui erunt primi, et
sunt primi qui erunt novissimi.
31

In ipsa die accesserunt quidam pharisæorum, dicentes illi : Exi, et vade hinc : quia
Herodes vult te occidere. 32 Et ait illis : Ite, et dicite vulpi illi : Ecce ejicio dæmonia, et
sanitates perficio hodie, et cras, et tertia die consummor. 33 Verumtamen oportet me hodie
et cras et sequenti die ambulare : quia non capit prophetam perire extra Jerusalem. 34
Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui mittuntur ad te, quoties
volui congregare filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pennis, et noluisti ? 35
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico autem vobis, quia non videbitis me donec
veniat cum dicetis : Benedictus qui venit in nomine Domini.

14
Et factum est cum intraret Jesus in domum cujusdam principis pharisæorum sabbato
manducare panem, et ipsi observabant eum. 2 Et ecce homo quidam hydropicus erat ante
illum. 3 Et respondens Jesus dixit ad legisperitos et pharisæos, dicens : Si licet sabbato
curare ? 4 At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum sanavit eum, ac dimisit. 5 Et respondens
ad illos dixit : Cujus vestrum asinus, aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum
die sabbati ? 6 Et non poterant ad hæc respondere illi.
7

Dicebat autem et ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent,
dicens ad illos : 8 Cum invitatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne forte
honoratior te sit invitatus ab illo. 9 Et veniens is, qui te et illum vocavit, dicat tibi : Da huic
locum : et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere. 10 Sed cum vocatus fueris,
vade, recumbe in novissimo loco : ut, cum venerit qui te invitavit, dicat tibi : Amice, ascende
superius. Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus : 11 quia omnis, qui se exaltat,
humiliabitur : et qui se humiliat, exaltabitur.
12

Dicebat autem et ei, qui invitaverat : Cum facis prandium, aut cœnam, noli vocare amicos
tuos, neque fratres tuos, neque cognatos, neque vicinos divites : ne forte te et ipsi
reinvitent, et fiat tibi retributio ; 13 sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles,
claudos, et cæcos : 14 et beatus eris, quia non habent retribuere tibi : retribuetur enim tibi
in resurrectione justorum.
15

Hæc cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit illi : Beatus qui manducabit
panem in regno Dei. 16 At ipse dixit ei : Homo quidam fecit cœnam magnam, et vocavit
multos. 17 Et misit servum suum hora cœnæ dicere invitatis ut venirent, quia jam parata
sunt omnia. 18 Et cœperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei : Villam emi, et necesse
habeo exire, et videre illam : rogo te, habe me excusatum. 19 Et alter dixit : Juga boum emi
quinque, et eo probare illa : rogo te, habe me excusatum. 20 Et alius dixit : Uxorem duxi, et
ideo non possum venire. 21 Et reversus servus nuntiavit hæc domino suo. Tunc iratus
paterfamilias, dixit servo suo : Exi cito in plateas et vicos civitatis : et pauperes, ac debiles,

