circuitum oppida percussit in ore gladii : non dimisit in ea ullas reliquias : sicut fecerat
Hebron et Lebna et regibus earum, sic fecit Dabir et regi illius. 40 Percussit itaque Josue
omnem terram montanam et meridianam atque campestrem, et Asedoth, cum regibus suis :
non dimisit in ea ullas reliquias, sed omne quod spirare poterat interfecit, sicut præceperat
ei Dominus Deus Israël, 41 a Cadesbarne usque Gazam. Omnem terram Gosen usque
Gabaon, 42 universosque reges, et regiones eorum uno impetu cepit atque vastavit :
Dominus enim Deus Israël pugnavit pro eo. 43 Reversusque est cum omni Israël ad locum
castrorum in Galgala.

11
Quæ cum audisset Jabin rex Asor, misit ad Jobab regem Madon, et ad regem Semeron,
atque ad regem Achsaph : 2 ad reges quoque aquilonis, qui habitabant in montanis et in
planitie contra meridiem Ceneroth, in campestribus quoque et in regionibus Dor juxta mare
: 3 Chananæum quoque ab oriente et occidente, et Amorrhæum atque Hethæum ac
Pherezæum et Jebusæum in montanis : Hevæum quoque qui habitabat ad radices Hermon
in terra Maspha. 4 Egressique sunt omnes cum turmis suis, populus multus nimis sicut
arena quæ est in littore maris, equi quoque et currus immensæ multitudinis. 5
Conveneruntque omnes reges isti in unum ad aquas Merom, ut pugnarent contra Israël.
6

Dixitque Dominus ad Josue : Ne timeas eos : cras enim hac eadem hora ego tradam omnes
istos vulnerandos in conspectu Israël : equos eorum subnervabis, et currus igne combures.
7 Venitque Josue, et omnis exercitus cum eo, adversus illos ad aquas Merom subito, et
irruerunt super eos, 8 tradiditque illos Dominus in manus Israël. Qui percusserunt eos, et
persecuti sunt usque ad Sidonem magnam, et aquas Maserephoth, campumque Masphe,
qui est ad orientalem illius partem. Ita percussit omnes, ut nullas dimitteret ex eis reliquias
: 9 fecitque sicut præceperat ei Dominus : equos eorum subnervavit, currusque combussit
igni. 10 Reversusque statim cepit Asor, et regem ejus percussit gladio. Asor enim antiquitus
inter omnia regna hæc principatum tenebat. 11 Percussitque omnes animas quæ ibidem
morabantur : non dimisit in ea ullas reliquias, sed usque ad internecionem universa
vastavit, ipsamque urbem peremit incendio. 12 Et omnes per circuitum civitates, regesque
earum, cepit, percussit atque delevit, sicut præceperat ei Moyses famulus Domini. 13
Absque urbibus, quæ erant in collibus et in tumulis sitæ, ceteras succendit Israël : unam
tantum Asor munitissimam flamma consumpsit. 14 Omnemque prædam istarum urbium ac
jumenta diviserunt sibi filii Israël, cunctis hominibus interfectis. 15 Sicut præceperat
Dominus Moysi servo suo, ita præcepit Moyses Josue, et ille universa complevit : non
præteriit de universis mandatis, nec unum quidem verbum quod jusserat Dominus Moysi. 16
Cepit itaque Josue omnem terram montanam et meridianam, terramque Gosen, et
planitiem, et occidentalem plagam, montemque Israël, et campestria ejus, 17 et partem
montis, quæ ascendit Seir usque Baalgad, per planitiem Libani subter montem Hermon :
omnes reges eorum cepit, percussit, et occidit. 18 Multo tempore pugnavit Josue contra
reges istos. 19 Non fuit civitas quæ se traderet filiis Israël, præter Hevæum, qui habitabat
in Gabaon : omnes enim bellando cepit. 20 Domini enim sententia fuerat, ut indurarentur
corda eorum, et pugnarent contra Israël, et caderent, et non mererentur ullam clementiam,
ac perirent, sicut præceperat Dominus Moysi. 21 In illo tempore venit Josue, et interfecit
Enacim de montanis, Hebron, et Dabir, et Anab, et de omni monte Juda et Israël, urbesque
eorum delevit. 22 Non reliquit ullum de stirpe Enacim, in terra filiorum Israël : absque
civitatibus Gaza, et Geth, et Azoto, in quibus solis relicti sunt. 23 Cepit ergo Josue omnem
terram, sicut locutus est Dominus ad Moysen, et tradidit eam in possessionem filiis Israël
secundum partes et tribus suas : quievitque terra a præliis.

12
Hi sunt reges, quos percusserunt filii Israël, et possederunt terram eorum trans Jordanem
ad solis ortum, a torrente Arnon usque ad montem Hermon, et omnem orientalem plagam,
quæ respicit solitudinem. 2 Sehon rex Amorrhæorum, qui habitavit in Hesebon, dominatus
est ab Aroër, quæ sita est super ripam torrentis Arnon, et mediæ partis in valle, dimidiæque
Galaad, usque ad torrentem Jaboc, qui est terminus filiorum Ammon. 3 Et a solitudine usque
ad mare Ceneroth contra orientem, et usque ad mare deserti, quod est mare salsissimum,
ad orientalem plagam per viam quæ ducit Bethsimoth : et ab australi parte, quæ subjacet

