20

His ita gestis, nuntiatum est Abrahæ quod Melcha quoque genuisset filios Nachor fratri
suo : 21 Hus primogenitum, et Buz fratrem ejus, et Camuel patrem Syrorum, 22 et Cased, et
Azau, Pheldas quoque et Jedlaph, 23 ac Bathuel, de quo nata est Rebecca : octo istos genuit
Melcha, Nachor fratri Abrahæ. 24 Concubina vero illius, nomine Roma, peperit Tabee, et
Gaham, et Thahas, et Maacha.

23
Vixit autem Sara centum viginti septem annis. 2 Et mortua est in civitate Arbee, quæ est
Hebron, in terra Chanaan : venitque Abraham ut plangeret et fleret eam. 3 Cumque
surrexisset ab officio funeris, locutus est ad filios Heth, dicens : 4 Advena sum et peregrinus
apud vos : date mihi jus sepulchri vobiscum, ut sepeliam mortuum meum. 5 Responderunt
filii Heth, dicentes : 6 Audi nos, domine : princeps Dei es apud nos : in electis sepulchris
nostris sepeli mortuum tuum, nullusque te prohibere poterit quin in monumento ejus
sepelias mortuum tuum. 7 Surrexit Abraham, et adoravit populum terræ, filios videlicet
Heth : 8 dixitque ad eos : Si placet animæ vestræ ut sepeliam mortuum meum, audite me, et
intercedite pro me apud Ephron filium Seor : 9 ut det mihi speluncam duplicem, quam
habet in extrema parte agri sui : pecunia digna tradat eam mihi coram vobis in
possessionem sepulchri. 10 Habitabat autem Ephron in medio filiorum Heth. Responditque
Ephron ad Abraham, cunctis audientibus qui ingrediebantur portam civitatis illius, dicens :
11 Nequaquam ita fiat, domine mi, sed tu magis ausculta quod loquor. Agrum trado tibi, et
speluncam quæ in eo est, præsentibus filiis populi mei ; sepeli mortuum tuum. 12 Adoravit
Abraham coram populo terræ. 13 Et locutus est ad Ephron circumstante plebe : Quæso ut
audias me : dabo pecuniam pro agro : suscipe eam, et sic sepeliam mortuum meum in eo. 14
Responditque Ephron : 15 Domine mi, audi me : terra, quam postulas, quadringentis siclis
argenti valet : istud est pretium inter me et te : sed quantum est hoc ? sepeli mortuum
tuum. 16 Quod cum audisset Abraham, appendit pecuniam, quam Ephron postulaverat,
audientibus filiis Heth, quadringentos siclos argenti probatæ monetæ publicæ. 17
Confirmatusque est ager quondam Ephronis, in quo erat spelunca duplex, respiciens
Mambre, tam ipse, quam spelunca, et omnes arbores ejus in cunctis terminis ejus per
circuitum, 18 Abrahæ in possessionem, videntibus filiis Heth, et cunctis qui intrabant
portam civitatis illius. 19 Atque ita sepelivit Abraham Saram uxorem suam in spelunca agri
duplici, quæ respiciebat Mambre. Hæc est Hebron in terra Chanaan. 20 Et confirmatus est
ager, et antrum quod erat in eo, Abrahæ in possessionem monumenti a filiis Heth.

24
Erat autem Abraham senex, dierumque multorum : et Dominus in cunctis benedixerat ei. 2
Dixitque ad servum seniorem domus suæ, qui præerat omnibus quæ habebat : Pone manum
tuam subter femur meum, 3 ut adjurem te per Dominum Deum cæli et terræ, ut non
accipias uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, inter quos habito : 4 sed ad terram et
cognationem meam proficiscaris et inde accipias uxorem filio meo Isaac. 5 Respondit servus
: Si noluerit mulier venire mecum in terram hanc, numquid reducere debeo filium tuum ad
locum, de quo egressus es ? 6 Dixitque Abraham : Cave nequando reducas filium meum
illuc. 7 Dominus Deus cæli, qui tulit me de domo patris mei, et de terra nativitatis meæ, qui
locutus est mihi, et juravit mihi, dicens : Semini tuo dabo terram hanc : ipse mittet angelum
suum coram te, et accipies inde uxorem filio meo : 8 sin autem mulier noluerit sequi te, non
teneberis juramento : filium meum tantum ne reducas illuc. 9 Posuit ergo servus manum
sub femore Abraham domini sui, et juravit illi super sermone hoc. 10 Tulitque decem
camelos de grege domini sui, et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum, profectusque
perrexit in Mesopotamiam ad urbem Nachor. 11 Cumque camelos fecisset accumbere extra
oppidum juxta puteum aquæ vespere, tempore quo solent mulieres egredi ad hauriendam
aquam, dixit : 12 Domine Deus domini mei Abraham, occurre, obsecro, mihi hodie, et fac
misericordiam cum domino meo Abraham. 13 Ecce ego sto prope fontem aquæ, et filiæ
habitatorum hujus civitatis egredientur ad hauriendam aquam. 14 Igitur puella, cui ego
dixero : Inclina hydriam tuam ut bibam : et illa responderit : Bibe, quin et camelis tuis dabo
potum : ipsa est quam præparasti servo tuo Isaac : et per hoc intelligam quod feceris
misericordiam cum domino meo. 15 Necdum intra se verba compleverat, et ecce Rebecca
egrediebatur, filia Bathuel, filii Melchæ uxoris Nachor fratris Abraham, habens hydriam in

