A peregrino et advena exiges : civem et propinquum repetendi non habebis potestatem. 4 Et
omnino indigens et mendicus non erit inter vos : ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in
terra, quam traditurus est tibi in possessionem. 5 Si tamen audieris vocem Domini Dei tui,
et custodieris universa quæ jussit, et quæ ego hodie præcipio tibi, benedicet tibi, ut
pollicitus est. 6 Fœnerabis gentibus multis, et ipse a nullo accipies mutuum. Dominaberis
nationibus plurimis, et tui nemo dominabitur.
7

Si unus de fratribus tuis, qui morantur intra portas civitatis tuæ in terra quam Dominus
Deus tuus daturus est tibi, ad paupertatem venerit, non obdurabis cor tuum, nec contrahes
manum, 8 sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum, quo eum indigere perspexeris. 9 Cave
ne forte subrepat tibi impia cogitatio, et dicas in corde tuo : Appropinquat septimus annus
remissionis : et avertas oculos tuos a paupere fratre tuo, nolens ei quod postulat mutuum
commodare : ne clamet contra te ad Dominum, et fiat tibi in peccatum. 10 Sed dabis ei : nec
ages quippiam callide in ejus necessitatibus sublevandis, ut benedicat tibi Dominus Deus
tuus in omni tempore, et in cunctis ad quæ manum miseris. 11 Non deerunt pauperes in
terra habitationis tuæ : idcirco ego præcipio tibi, ut aperias manum fratri tuo egeno et
pauperi, qui tecum versatur in terra.
12

Cum tibi venditus fuerit frater tuus Hebræus aut Hebræa, et sex annis servierit tibi, in
septimo anno dimittes eum liberum : 13 et quem libertate donaveris, nequaquam vacuum
abire patieris : 14 sed dabis viaticum de gregibus, et de area, et torculari tuo, quibus
Dominus Deus tuus benedixerit tibi. 15 Memento quod et ipse servieris in terra Ægypti, et
liberaverit te Dominus Deus tuus, et idcirco ego nunc præcipio tibi. 16 Sin autem dixerit :
Nolo egredi : eo quod diligat te, et domum tuam, et bene sibi apud te esse sentiat : 17
assumes subulam, et perforabis aurem ejus in janua domus tuæ, et serviet tibi usque in
æternum. Ancillæ quoque similiter facies. 18 Non avertas ab eis oculos tuos, quando
dimiseris eos liberos, quoniam juxta mercedem mercenarii per sex annos servivit tibi : ut
benedicat tibi Dominus Deus tuus in cunctis operibus quæ agis.
19

De primogenitis, quæ nascuntur in armentis, et in ovibus tuis, quidquid est sexus
masculini, sanctificabis Domino Deo tuo. Non operaberis in primogenito bovis, et non
tondebis primogenita ovium. 20 In conspectu Domini Dei tui comedes ea per annos singulos
in loco quem elegerit Dominus, tu et domus tua. 21 Sin autem habuerit maculam, vel
claudum fuerit, vel cæcum, aut in aliqua parte deforme vel debile, non immolabitur Domino
Deo tuo : 22 sed intra portas urbis tuæ comedes illud : tam mundus quam immundus
similiter vescentur eis, quasi caprea et cervo. 23 Hoc solum observabis, ut sanguinem
eorum non comedas, sed effundes in terram quasi aquam.

16
Observa mensem novarum frugum, et verni primum temporis, ut facias Phase Domino Deo
tuo : quoniam in isto mense eduxit te Dominus Deus tuus de Ægypto nocte. 2 Immolabisque
Phase Domino Deo tuo de ovibus, et de bobus, in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, ut
habitet nomen ejus ibi. 3 Non comedes in eo panem fermentatum : septem diebus comedes
absque fermento afflictionis panem, quoniam in pavore egressus es de Ægypto : ut
memineris diei egressionis tuæ de Ægypto, omnibus diebus vitæ tuæ. 4 Non apparebit
fermentum in omnibus terminis tuis septem diebus, et non remanebit de carnibus ejus,
quod immolatum est vespere in die primo, usque mane. 5 Non poteris immolare Phase in
qualibet urbium tuarum, quas Dominus Deus tuus daturus est tibi, 6 sed in loco quem
elegerit Dominus Deus tuus, ut habitet nomen ejus ibi : immolabis Phase vespere ad solis
occasum, quando egressus es de Ægypto. 7 Et coques, et comedes in loco quem elegerit
Dominus Deus tuus, maneque consurgens vades in tabernacula tua. 8 Sex diebus comedes
azyma : et in die septima, quia collecta est Domini Dei tui, non facies opus.
9

Septem hebdomadas numerabis tibi ab ea die qua falcem in segetem miseris. 10 Et
celebrabis diem festum hebdomadarum Domino Deo tuo, oblationem spontaneam manus
tuæ, quam offeres juxta benedictionem Domini Dei tui : 11 et epulaberis coram Domino Deo
tuo, tu, filius tuus et filia tua, servus tuus et ancilla tua, et Levites qui est intra portas tuas,
advena ac pupillus et vidua, qui morantur vobiscum : in loco quem elegerit Dominus Deus
tuus, ut habitet nomen ejus ibi. 12 Et recordaberis quoniam servus fueris in Ægypto :
custodiesque ac facies quæ præcepta sunt.

