vesperum. 24 Si coierit cum ea vir tempore sanguinis menstrualis, immundus erit septem
diebus : et omne stratum, in quo dormierit, polluetur. 25 Mulier, quæ patitur multis diebus
fluxum sanguinis non in tempore menstruali, vel quæ post menstruum sanguinem fluere
non cessat, quamdiu subjacet huic passioni, immunda erit quasi sit in tempore menstruo. 26
Omne stratum, in quo dormierit, et vas in quo sederit, pollutum erit. 27 Quicumque tetigerit
ea, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperam. 28 Si
steterit sanguis, et fluere cessaverit, numerabit septem dies purificationis suæ : 29 et die
octavo offeret pro se sacerdoti duos turtures, aut duos pullos columbarum, ad ostium
tabernaculi testimonii : 30 qui unum faciet pro peccato, et alterum in holocaustum,
rogabitque pro ea coram Domino, et pro fluxu immunditiæ ejus. 31 Docebitis ergo filios
Israël ut caveant immunditiam, et non moriantur in sordibus suis, cum polluerint
tabernaculum meum quod est inter eos. 32 Ista est lex ejus, qui patitur fluxum seminis, et
qui polluitur coitu, 33 et quæ menstruis temporibus separatur, vel quæ jugi fluit sanguine,
et hominis qui dormierit cum ea.

16
Locutusque est Dominus ad Moysen post mortem duorum filiorum Aaron, quando offerentes
ignem alienum interfecti sunt : 2 et præcepit ei, dicens : Loquere ad Aaron fratrem tuum, ne
omni tempore ingrediatur sanctuarium, quod est intra velum coram propitiatorio quo
tegitur arca, ut non moriatur (quia in nube apparebo super oraculum), 3 nisi hæc ante
fecerit : vitulum pro peccato offeret, et arietem in holocaustum. 4 Tunica linea vestietur,
feminalibus lineis verenda celabit : accingetur zona linea, cidarim lineam imponet capiti :
hæc enim vestimenta sunt sancta : quibus cunctis, cum lotus fuerit, induetur. 5 Suscipietque
ab universa multitudine filiorum Israël duos hircos pro peccato, et unum arietem in
holocaustum. 6 Cumque obtulerit vitulum, et oraverit pro se et pro domo sua, 7 duos hircos
stare faciet coram Domino in ostio tabernaculi testimonii : 8 mittensque super utrumque
sortem, unam Domino, alteram capro emissario : 9 cujus exierit sors Domino, offeret illum
pro peccato : 10 cujus autem in caprum emissarium, statuet eum vivum coram Domino, ut
fundat preces super eo, et emittat eum in solitudinem.
11

His rite celebratis, offeret vitulum, et rogans pro se, et pro domo sua, immolabit eum : 12
assumptoque thuribulo, quod de prunis altaris impleverit, et hauriens manu compositum
thymiama in incensum, ultra velum intrabit in sancta : 13 ut, positis super ignem
aromatibus, nebula eorum et vapor operiat oraculum quod est supra testimonium, et non
moriatur. 14 Tollet quoque de sanguine vituli, et asperget digito septies contra
propitiatorium ad orientem.
15

Cumque mactaverit hircum pro peccato populi, inferet sanguinem ejus intra velum, sicut
præceptum est de sanguine vituli, ut aspergat e regione oraculi, 16 et expiet sanctuarium
ab immunditiis filiorum Israël, et a prævaricationibus eorum, cunctisque peccatis. Juxta
hunc ritum faciet tabernaculo testimonii, quod fixum est inter eos, in medio sordium
habitationis eorum. 17 Nullus hominum sit in tabernaculo, quando pontifex sanctuarium
ingreditur, ut roget pro se, et pro domo sua, et pro universo cœtu Israël, donec egrediatur.
18 Cum autem exierit ad altare quod coram Domino est, oret pro se, et sumptum sanguinem
vituli atque hirci fundat super cornua ejus per gyrum : 19 aspergensque digito septies,
expiet, et sanctificet illud ab immunditiis filiorum Israël.
20

Postquam emundaverit sanctuarium, et tabernaculum, et altare, tunc offerat hircum
viventem : 21 et posita utraque manu super caput ejus, confiteatur omnes iniquitates
filiorum Israël, et universa delicta atque peccata eorum : quæ imprecans capiti ejus, emittet
illum per hominem paratum, in desertum. 22 Cumque portaverit hircus omnes iniquitates
eorum in terram solitariam, et dimissus fuerit in deserto, 23 revertetur Aaron in
tabernaculum testimonii, et depositis vestibus, quibus prius indutus erat, cum intraret
sanctuarium, relictisque ibi, 24 lavabit carnem suam in loco sancto, indueturque vestibus
suis. Et postquam egressus obtulerit holocaustum suum, ac plebis, rogabit tam pro se quam
pro populo : 25 et adipem, qui oblatus est pro peccatis, adolebit super altare. 26 Ille vero,
qui dimiserit caprum emissarium, lavabit vestimenta sua, et corpus aqua, et sic ingredietur
in castra. 27 Vitulum autem, et hircum, qui pro peccato fuerant immolati, et quorum sanguis
illatus est in sanctuarium, ut expiatio compleretur, asportabunt foras castra, et comburent

