in medium. 4 Et dicit eis : Licet sabbatis benefacere, an male ? animam salvam facere, an
perdere ? At illi tacebant. 5 Et circumspiciens eos cum ira, contristatus super cæcitate
cordis eorum, dicit homini : Extende manum tuam. Et extendit, et restituta est manus illi. 6
Exeuntes autem pharisæi, statim cum Herodianis consilium faciebant adversus eum
quomodo eum perderent.
7

Jesus autem cum discipulis suis secessit ad mare : et multa turba a Galilæa et Judæa
secuta est eum, 8 et ab Jerosolymis, et ab Idumæa, et trans Jordanem : et qui circa Tyrum et
Sidonem multitudo magna, audientes quæ faciebat, venerunt ad eum. 9 Et dicit discipulis
suis ut navicula sibi deserviret propter turbam, ne comprimerent eum : 10 multos enim
sanabat, ita ut irruerent in eum ut illum tangerent, quotquot habebant plagas. 11 Et spiritus
immundi, cum illum videbant, procidebant ei : et clamabant, dicentes : 12 Tu es Filius Dei.
Et vehementer comminabatur eis ne manifestarent illum.
13

Et ascendens in montem vocavit ad se quos voluit ipse : et venerunt ad eum. 14 Et fecit ut
essent duodecim cum illo : et ut mitteret eos prædicare. 15 Et dedit illis potestatem curandi
infirmitates et ejiciendi dæmonia. 16 Et imposuit Simoni nomen Petrus : 17 et Jacobum
Zebedæi, et Joannem fratrem Jacobi, et imposuit eis nomina Boanerges, quod est, Filii
tonitrui : 18 et Andream, et Philippum, et Bartholomæum, et Matthæum, et Thomam, et
Jacobum Alphæi, et Thaddæum, et Simonem Cananæum, 19 et Judam Iscariotem, qui et
tradidit illum.
20

Et veniunt ad domum : et convenit iterum turba, ita ut non possent neque panem
manducare. 21 Et cum audissent sui, exierunt tenere eum : dicebant enim : Quoniam in
furorem versus est. 22 Et scribæ, qui ab Jerosolymis descenderant, dicebant : Quoniam
Beelzebub habet, et quia in principe dæmoniorum ejicit dæmonia.
23

Et convocatis eis in parabolis dicebat illis : Quomodo potest Satanas Satanam ejicere ? 24
Et si regnum in se dividatur, non potest regnum illud stare. 25 Et si domus super
semetipsam dispertiatur, non potest domus illa stare. 26 Et si Satanas consurrexerit in
semetipsum, dispertitus est, et non poterit stare, sed finem habet. 27 Nemo potest vasa
fortis ingressus in domum diripere, nisi prius fortem alliget, et tunc domum ejus diripiet. 28
Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata, et blasphemiæ quibus
blasphemaverint : 29 qui autem blasphemaverit in Spiritum Sanctum, non habebit
remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti. 30 Quoniam dicebant : Spiritum
immundum habet.
31

Et veniunt mater ejus et fratres : et foris stantes miserunt ad eum vocantes eum, 32 et
sedebat circa eum turba : et dicunt ei : Ecce mater tua et fratres tui foris quærunt te. 33 Et
respondens eis, ait : Quæ est mater mea et fratres mei ? 34 Et circumspiciens eos, qui in
circuitu ejus sedebant, ait : Ecce mater mea et fratres mei. 35 Qui enim fecerit voluntatem
Dei, hic frater meus, et soror mea, et mater est.

4
Et iterum cœpit docere ad mare : et congregata est ad eum turba multa, ita ut navim
ascendens sederet in mari, et omnis turba circa mare super terram erat : 2 et docebat eos
in parabolis multa, et dicebat illis in doctrina sua : 3 Audite : ecce exiit seminans ad
seminandum. 4 Et dum seminat, aliud cecidit circa viam, et venerunt volucres cæli, et
comederunt illud. 5 Aliud vero cecidit super petrosa, ubi non habuit terram multam : et
statim exortum est, quoniam non habebat altitudinem terræ : 6 et quando exortus est sol,
exæstuavit : et eo quod non habebat radicem, exaruit. 7 Et aliud cecidit in spinas : et
ascenderunt spinæ, et suffocaverunt illud, et fructum non dedit. 8 Et aliud cecidit in terram
bonam : et dabat fructum ascendentem et crescentem, et afferebat unum triginta, unum
sexaginta, et unum centum. 9 Et dicebat : Qui habet aures audiendi, audiat. 10 Et cum esset
singularis, interrogaverunt eum hi qui cum eo erant duodecim, parabolam. 11 Et dicebat eis
: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei : illis autem, qui foris sunt, in parabolis omnia
fiunt : 12 ut videntes videant, et non videant : et audientes audiant, et non intelligant :
nequando convertantur, et dimittantur eis peccata.

