9

Accubans dormivit ut leo,
et quasi leæna, quam suscitare nullus audebit.
Qui benedixerit tibi, erit et ipse benedictus :
qui maledixerit, in maledictione reputabitur.
10

Iratusque Balac contra Balaam, complosis manibus ait : Ad maledicendum inimicis meis
vocavi te, quibus e contrario tertio benedixisti : 11 revertere ad locum tuum. Decreveram
quidem magnifice honorare te, sed Dominus privavit te honore disposito. 12 Respondit
Balaam ad Balac : Nonne nuntiis tuis, quos misisti ad me, dixi : 13 Si dederit mihi Balac
plenam domum suam argenti et auri, non potero præterire sermonem Domini Dei mei, ut
vel boni quid vel mali proferam ex corde meo : sed quidquid Dominus dixerit, hoc loquar ?
14 verumtamen pergens ad populum meum, dabo consilium, quid populus tuus populo huic
faciat extremo tempore. 15 Sumpta igitur parabola, rursum ait : Dixit Balaam filius Beor :
dixit homo, cujus obturatus est oculus :
16 dixit auditor sermonum Dei,
qui novit doctrinam Altissimi,
et visiones Omnipotentis videt,
qui cadens apertos habet oculos :
17 Videbo eum, sed non modo :
intuebor illum, sed non prope.
Orietur stella ex Jacob,
et consurget virga de Israël :
et percutiet duces Moab,
vastabitque omnes filios Seth.
18 Et erit Idumæa possessio ejus :
hæreditas Seir cedet inimicis suis :
Israël vero fortiter aget.
19 De Jacob erit qui dominetur,
et perdat reliquias civitatis.
20

Cumque vidisset Amalec, assumens parabolam, ait : Principium gentium Amalec,
cujus extrema perdentur.
21

Vidit quoque Cinæum : et assumpta parabola, ait : Robustum quidem est habitaculum
tuum :
sed si in petra posueris nidum tuum,
22 et fueris electus de stirpe Cin,
quamdiu poteris permanere ? Assur enim capiet te.
23

Assumptaque parabola iterum locutus est : Heu ! quis victurus est,
quando ista faciet Deus ?
24 Venient in trieribus de Italia :
superabunt Assyrios, vastabuntque Hebræos, et ad extremum etiam ipsi peribunt.
25

Surrexitque Balaam, et reversus est in locum suum : Balac quoque via, qua venerat,
rediit.

25
Morabatur autem eo tempore Israël in Settim, et fornicatus est populus cum filiabus Moab,
2 quæ vocaverunt eos ad sacrificia sua. At ille comederunt et adoraverunt deos earum. 3
Initiatusque est Israël Beelphegor : et iratus Dominus, 4 ait ad Moysen : Tolle cunctos
principes populi, et suspende eos contra solem in patibulis, ut avertatur furor meus ab
Israël. 5 Dixitque Moyses ad judices Israël : Occidat unusquisque proximos suos, qui initiati
sunt Beelphegor. 6 Et ecce unus de filiis Israël intravit coram fratribus suis ad scortum
Madianitidem, vidente Moyse, et omni turba filiorum Israël, qui flebant ante fores
tabernaculi.
7

Quod cum vidisset Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis, surrexit de medio
multitudinis, et arrepto pugione, 8 ingressus est post virum Israëlitem in lupanar, et
perfodit ambos simul, virum scilicet et mulierem in locis genitalibus. Cessavitque plaga a
filiis Israël : 9 et occisi sunt viginti quatuor millia hominum. 10 Dixitque Dominus ad Moysen

