jejunem ? numquid potero revocare eum amplius ? ego vadam magis ad eum : ille vero non
revertetur ad me. 24 Et consolatus est David Bethsabee uxorem suam, ingressusque ad eam
dormivit cum ea : quæ genuit filium, et vocavit nomen ejus Salomon : et Dominus dilexit
eum. 25 Misitque in manu Nathan prophetæ, et vocavit nomen ejus, Amabilis Domino, eo
quod diligeret eum Dominus.
26

Igitur pugnabat Joab contra Rabbath filiorum Ammon, et expugnabat urbem regiam. 27
Misitque Joab nuntios ad David, dicens : Dimicavi adversum Rabbath, et capienda est Urbs
aquarum. 28 Nunc igitur congrega reliquam partem populi, et obside civitatem, et cape eam
: ne cum a me vastata fuerit urbs, nomini meo ascribatur victoria. 29 Congregavit itaque
David omnem populum, et profectus est adversum Rabbath : cumque dimicasset, cepit eam.
30 Et tulit diadema regis eorum de capite ejus, pondo auri talentum, habens gemmas
pretiosissimas : et impositum est super caput David. Sed et prædam civitatis asportavit
multam valde : 31 populum quoque ejus adducens serravit, et circumegit super eos ferrata
carpenta : divisitque cultris, et traduxit in typo laterum : sic fecit universis civitatibus
filiorum Ammon. Et reversus est David et omnis exercitus in Jerusalem.

13
Factum est autem post hæc ut Absalom filii David sororem speciosissimam, vocabulo
Thamar, adamaret Amnon filius David, 2 et deperiret eam valde, ita ut propter amorem ejus
ægrotaret : quia cum esset virgo, difficile ei videbatur ut quippiam inhoneste ageret cum
ea. 3 Erat autem Amnon amicus nomine Jonadab, filius Semmaa fratris David, vir prudens
valde. 4 Qui dixit ad eum : Quare sic attenuaris macie, fili regis, per singulos dies ? cur non
indicas mihi ? Dixitque ei Amnon : Thamar sororem fratris mei Absalom amo. 5 Cui
respondit Jonadab : Cuba super lectum tuum, et languorem simula : cumque venerit pater
tuus ut visitet te, dic ei : Veniat, oro, Thamar soror mea, ut det mihi cibum, et faciat
pulmentum, ut comedam de manu ejus. 6 Accubuit itaque Amnon, et quasi ægrotare cœpit :
cumque venisset rex ad visitandum eum, ait Amnon ad regem : Veniat, obsecro, Thamar
soror mea, ut faciat in oculis meis duas sorbitiunculas, et cibum capiam de manu ejus. 7
Misit ergo David ad Thamar domum, dicens : Veni in domum Amnon fratris tui, et fac ei
pulmentum. 8 Venitque Thamar in domum Amnon fratris sui : ille autem jacebat. Quæ
tollens farinam commiscuit, et liquefaciens, in oculis ejus coxit sorbitiunculas. 9 Tollensque
quod coxerat, effudit, et posuit coram eo, et noluit comedere : dixitque Amnon : Ejicite
universos a me. Cumque ejecissent omnes, 10 dixit Amnon ad Thamar : Infer cibum in
conclave, ut vescar de manu tua. Tulit ergo Thamar sorbitiunculas quas fecerat, et intulit ad
Amnon fratrem suum in conclave. 11 Cumque obtulisset ei cibum, apprehendit eam, et ait :
Veni, cuba mecum, soror mea. 12 Quæ respondit ei : Noli frater mi, noli opprimere me :
neque enim hoc fas est in Israël : noli facere stultitiam hanc. 13 Ego enim ferre non potero
opprobrium meum, et tu eris quasi unus de insipientibus in Israël : quin potius loquere ad
regem, et non negabit me tibi. 14 Noluit autem acquiescere precibus ejus, sed prævalens
viribus oppressit eam, et cubavit cum ea.
15

Et exosam eam habuit Amnon odio magno nimis : ita ut majus esset odium quo oderat
eam, amore quo ante dilexerat. Dixitque ei Amnon : Surge, et vade. 16 Quæ respondit ei :
Majus est hoc malum quod nunc agis adversum me, quam quod ante fecisti, expellens me.
Et noluit audire eam : 17 sed vocato puero qui ministrabat ei, dixit : Ejice hanc a me foras,
et claude ostium post eam. 18 Quæ induta erat talari tunica : hujuscemodi enim filiæ regis
virgines vestibus utebantur. Ejecit itaque eam minister illius foras : clausitque fores post
eam. 19 Quæ aspergens cinerem capiti suo, scissa talari tunica, impositisque manibus super
caput suum, ibat ingrediens, et clamans. 20 Dixit autem ei Absalom frater suus : Numquid
Amnon frater tuus concubuit tecum ? sed nunc soror, tace : frater tuus est : neque affligas
cor tuum pro hac re. Mansit itaque Thamar contabescens in domo Absalom fratris sui. 21
Cum autem audisset rex David verba hæc, contristatus est valde : et noluit contristare
spiritum Amnon filii sui, quoniam diligebat eum, quia primogenitus erat ei. 22 Porro non est
locutus Absalom ad Amnon nec malum nec bonum : oderat enim Absalom Amnon, eo quod
violasset Thamar sororem suam.
23

Factum est autem post tempus biennii ut tonderentur oves Absalom in Baalhasor, quæ
est juxta Ephraim : et vocavit Absalom omnes filios regis, 24 venitque ad regem, et ait ad
eum : Ecce tondentur oves servi tui : veniat, oro, rex cum servis suis ad servum suum. 25

