Liber Nehemiæ
1
Verba Nehemiæ filii Helchiæ. Et factum est in mense Casleu, anno vigesimo, et ego eram in
Susis castro. 2 Et venit Hanani, unus de fratribus meis, ipse et viri ex Juda : et interrogavi
eos de Judæis qui remanserant, et supererant de captivitate, et Jerusalem. 3 Et dixerunt
mihi : Qui remanserunt, et relicti sunt de captivitate ibi in provincia, in afflictione magna
sunt, et in opprobrio : et murus Jerusalem dissipatus est, et portæ ejus combustæ sunt igni.
4 Cumque audissem verba hujuscemodi, sedi, et flevi, et luxi diebus multis : jejunabam, et
orabam ante faciem Dei cæli : 5 et dixi : Quæso, Domine Deus cæli fortis, magne atque
terribilis, qui custodis pactum et misericordiam cum his qui te diligunt, et custodiunt
mandata tua : 6 fiant aures tuæ auscultantes, et oculi tui aperti, ut audias orationem servi
tui, quam ego oro coram te hodie nocte et die pro filiis Israël servis tuis : et confiteor pro
peccatis filiorum Israël, quibus peccaverunt tibi : ego et domus patris mei peccavimus, 7
vanitate seducti sumus, et non custodivimus mandatum tuum, et cæremonias, et judicia
quæ præcepisti Moysi famulo tuo. 8 Memento verbi quod mandasti Moysi servo tuo, dicens :
Cum transgressi fueritis, ego dispergam vos in populos : 9 et si revertamini ad me, et
custodiatis præcepta mea, et faciatis ea : etiamsi abducti fueritis ad extrema cæli, inde
congregabo vos, et reducam in locum quem elegi ut habitaret nomen meum ibi. 10 Et ipsi
servi tui, et populus tuus, quos redemisti in fortitudine tua magna, et in manu tua valida. 11
Obsecro, Domine, sit auris tua attendens ad orationem servi tui, et ad orationem servorum
tuorum, qui volunt timere nomen tuum : et dirige servum tuum hodie, et da ei
misericordiam ante virum hunc. Ego enim eram pincerna regis.

2
Factum est autem in mense Nisan, anno vigesimo Artaxerxis regis : et vinum erat ante eum,
et levavi vinum, et dedi regi : et eram quasi languidus ante faciem ejus. 2 Dixitque mihi rex :
Quare vultus tuus tristis est, cum te ægrotum non videam ? non est hoc frustra, sed malum
nescio quod in corde tuo est. Et timui valde, ac nimis : 3 et dixi regi : Rex, in æternum vive :
quare non mœreat vultus meus, quia civitas domus sepulchrorum patris mei deserta est, et
portæ ejus combustæ sunt igni ? 4 Et ait mihi rex : Pro qua re postulas ? Et oravi Deum
cæli, 5 et dixi ad regem : Si videtur regi bonum, et si placet servus tuus ante faciem tuam,
ut mittas me in Judæam ad civitatem sepulchri patris mei, et ædificabo eam. 6 Dixitque mihi
rex, et regina quæ sedebat juxta eum : Usque ad quod tempus erit iter tuum, et quando
reverteris ? Et placuit ante vultum regis, et misit me : et constitui ei tempus. 7 Et dixi regi :
Si regi videtur bonum, epistolas det mihi ad duces regionis trans flumen, ut traducant me,
donec veniam in Judæam : 8 et epistolam ad Asaph custodem saltus regis, ut det mihi ligna,
ut tegere possim portas turris domus, et muros civitatis, et domum quam ingressus fuero.
Et dedit mihi rex juxta manum Dei mei bonam mecum. 9 Et veni ad duces regionis trans
flumen, dedique eis epistolas regis. Miserat autem rex mecum principes militum, et equites.
10 Et audierunt Sanaballat Horonites, et Tobias servus Ammanites : et contristati sunt
afflictione magna, quod venisset homo qui quæreret prosperitatem filiorum Israël.
11

Et veni Jerusalem, et eram ibi tribus diebus. 12 Et surrexi nocte ego, et viri pauci mecum,
et non indicavi cuiquam quid Deus dedisset in corde meo ut facerem in Jerusalem : et
jumentum non erat mecum, nisi animal cui sedebam. 13 Et egressus sum per portam vallis
nocte, et ante fontem draconis, et ad portam stercoris, et considerabam murum Jerusalem
dissipatum, et portas ejus consumptas igni. 14 Et transivi ad portam fontis, et ad
aquæductum regis, et non erat locus jumento cui sedebam ut transiret. 15 Et ascendi per
torrentem nocte, et considerabam murum, et reversus veni ad portam vallis, et redii. 16
Magistratus autem nesciebant quo abiissem, aut quid ego facerem : sed et Judæis, et
sacerdotibus, et optimatibus, et magistratibus, et reliquis qui faciebant opus, usque ad id
loci nihil indicaveram. 17 Et dixi eis : Vos nostis afflictionem in qua sumus : quia Jerusalem
deserta est, et portæ ejus consumptæ sunt igni : venite, et ædificemus muros Jerusalem, et
non simus ultra opprobrium. 18 Et indicavi eis manum Dei mei, quod esset bona mecum, et
verba regis quæ locutus esset mihi, et aio : Surgamus, et ædificemus. Et confortatæ sunt

