iratus, tradidit eos in manus Philisthiim et filiorum Ammon. 8 Afflictique sunt, et
vehementer oppressi per annos decem et octo, omnes qui habitabant trans Jordanem in
terra Amorrhæi, qui est in Galaad : 9 in tantum ut filii Ammon, Jordane transmisso,
vastarent Judam et Benjamin et Ephraim : afflictusque est Israël nimis. 10 Et clamantes ad
Dominum, dixerunt : Peccavimus tibi, quia dereliquimus Dominum Deum nostrum, et
servivimus Baalim. 11 Quibus locutus est Dominus : Numquid non Ægyptii et Amorrhæi,
filiique Ammon et Philisthiim, 12 Sidonii quoque et Amalec et Chanaan oppresserunt vos, et
clamastis ad me, et erui vos de manu eorum ? 13 Et tamen reliquistis me, et coluistis deos
alienos : idcirco non addam ut ultra vos liberem : 14 ite, et invocate deos quos elegistis : ipsi
vos liberent in tempore angustiæ. 15 Dixeruntque filii Israël ad Dominum : Peccavimus,
redde tu nobis quidquid tibi placet : tantum nunc libera nos. 16 Quæ dicentes, omnia de
finibus suis alienorum deorum idola projecerunt, et servierunt Domino Deo : qui doluit
super miseriis eorum. 17 Itaque filii Ammon conclamantes in Galaad fixere tentoria, contra
quos congregati filii Israël in Maspha castrametati sunt. 18 Dixeruntque principes Galaad
singuli ad proximos suos : Qui primus ex nobis contra filios Ammon cœperit dimicare, erit
dux populi Galaad.

11
Fuit illo tempore Jephte Galaadites vir fortissimus atque pugnator, filius mulieris meretricis,
qui natus est de Galaad. 2 Habuit autem Galaad uxorem, de qua suscepit filios : qui
postquam creverant, ejecerunt Jephte, dicentes : Hæres in domo patris nostri esse non
poteris, quia de altera matre natus es. 3 Quos ille fugiens atque devitans, habitavit in terra
Tob : congregatique sunt ad eum viri inopes, et latrocinantes, et quasi principem
sequebantur. 4 In illis diebus pugnabant filii Ammon contra Israël. 5 Quibus acriter
instantibus perrexerunt majores natu de Galaad, ut tollerent in auxilium sui Jephte de terra
Tob : 6 dixeruntque ad eum : Veni et esto princeps noster, et pugna contra filios Ammon. 7
Quibus ille respondit : Nonne vos estis, qui odistis me, et ejecistis de domo patris mei ? et
nunc venistis ad me necessitate compulsi. 8 Dixeruntque principes Galaad ad Jephte : Ob
hanc igitur causam nunc ad te venimus, ut proficiscaris nobiscum, et pugnes contra filios
Ammon, sisque dux omnium qui habitant in Galaad. 9 Jephte quoque dixit eis : Si vere
venistis ad me, ut pugnem pro vobis contra filios Ammon, tradideritque eos Dominus in
manus meas, ego ero vester princeps ? 10 Qui responderunt ei : Dominus, qui hæc audit,
ipse mediator ac testis est quod nostra promissa faciemus. 11 Abiit itaque Jephte cum
principibus Galaad, fecitque eum omnis populus principem sui. Locutusque est Jephte
omnes sermones suos coram Domino in Maspha.
12

Et misit nuntios ad regem filiorum Ammon, qui ex persona sua dicerent : Quid mihi et tibi
est, quia venisti contra me, ut vastares terram meam ? 13 Quibus ille respondit : Quia tulit
Israël terram meam, quando ascendit de Ægypto, a finibus Arnon usque Jaboc atque
Jordanem : nunc ergo cum pace redde mihi eam. 14 Per quos rursum mandavit Jephte, et
imperavit eis ut dicerent regi Ammon : 15 Hæc dicit Jephte : Non tulit Israël terram Moab,
nec terram filiorum Ammon : 16 sed quando de Ægypto conscenderunt, ambulavit per
solitudinem usque ad mare Rubrum, et venit in Cades. 17 Misitque nuntios ad regem Edom,
dicens : Dimitte me ut transeam per terram tuam. Qui noluit acquiescere precibus ejus.
Misit quoque ad regem Moab, qui et ipse transitum præbere contempsit. Mansit itaque in
Cades, 18 et circuivit ex latere terram Edom et terram Moab : venitque contra orientalem
plagam terræ Moab, et castrametatus est trans Arnon : nec voluit intrare terminos Moab.
(Arnon quippe confinium est terræ Moab.) 19 Misit itaque Israël nuntios ad Sehon regem
Amorrhæorum, qui habitabat in Hesebon, et dixerunt ei : Dimitte ut transeam per terram
tuam usque ad fluvium. 20 Qui et ipse Israël verba despiciens, non dimisit eum transire per
terminos suos : sed infinita multitudine congregata, egressus est contra eum in Jasa, et
fortiter resistebat. 21 Tradiditque eum Dominus in manus Israël cum omni exercitu suo : qui
percussit eum, et possedit omnem terram Amorrhæi habitatoris regionis illius, 22 et
universos fines ejus, de Arnon usque Jaboc, et de solitudine usque ad Jordanem. 23 Dominus
ergo Deus Israël subvertit Amorrhæum, pugnante contra illum populo suo Israël, et tu nunc
vis possidere terram ejus ? 24 nonne ea quæ possidet Chamos deus tuus, tibi jure debentur
? quæ autem Dominus Deus noster victor obtinuit, in nostram cedent possessionem : 25 nisi
forte melior es Balac filio Sephor rege Moab ; aut docere potes, quod jurgatus sit contra
Israël, et pugnaverit contra eum, 26 quando habitavit in Hesebon et viculis ejus, et in Aroër

