Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. 4 Qui respondens dixit : Scriptum est : Non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei. 5 Tunc assumpsit eum
diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi, 6 et dixit ei : Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit de te, et in
manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. 7 Ait illi Jesus : Rursum
scriptum est : Non tentabis Dominum Deum tuum. 8 Iterum assumpsit eum diabolus in
montem excelsum valde : et ostendit ei omnia regna mundi, et gloriam eorum, 9 et dixit ei :
Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me. 10 Tunc dicit ei Jesus : Vade Satana :
Scriptum est enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. 11 Tunc reliquit eum
diabolus : et ecce angeli accesserunt, et ministrabant ei.
12

Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus esset, secessit in Galilæam : 13 et,
relicta civitate Nazareth, venit, et habitavit in Capharnaum maritima, in finibus Zabulon et
Nephthalim : 14 ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam :
15

Terra Zabulon, et terra Nephthalim,
via maris trans Jordanem,
Galilæa gentium :
16 populus, qui sedebat in tenebris,
vidit lucem magnam :
et sedentibus in regione umbræ mortis,
lux orta est eis.
17

Exinde cœpit Jesus prædicare, et dicere : Pœnitentiam agite : appropinquavit enim
regnum cælorum.
18

Ambulans autem Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur
Petrus, et Andream fratrem ejus, mittentes rete in mare (erant enim piscatores), 19 et ait
illis : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum. 20 At illi continuo relictis
retibus secuti sunt eum. 21 Et procedens inde, vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedæi, et
Joannem fratrem ejus, in navi cum Zebedæo patre eorum, reficientes retia sua : et vocavit
eos. 22 Illi autem statim relictis retibus et patre, secuti sunt eum. 23 Et circuibat Jesus
totam Galilæam, docens in synagogis eorum, et prædicans Evangelium regni : et sanans
omnem languorem, et omnem infirmitatem in populo. 24 Et abiit opinio ejus in totam
Syriam, et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languoribus, et tormentis
comprehensos, et qui dæmonia habebant, et lunaticos, et paralyticos, et curavit eos : 25 et
secutæ sunt eum turbæ multæ de Galilæa, et Decapoli, et de Jerosolymis, et de Judæa, et
de trans Jordanem.

5
Videns autem Jesus turbas, ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum
discipuli ejus, 2 et aperiens os suum docebat eos dicens : 3 Beati pauperes spiritu : quoniam
ipsorum est regnum cælorum. 4 Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram. 5 Beati qui
lugent : quoniam ipsi consolabuntur. 6 Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam ipsi
saturabuntur. 7 Beati misericordes : quoniam ipsi misericordiam consequentur. 8 Beati
mundo corde : quoniam ipsi Deum videbunt. 9 Beati pacifici : quoniam filii Dei vocabuntur.
10 Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam : quoniam ipsorum est regnum
cælorum. 11 Beati estis cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et dixerint omne
malum adversum vos mentientes, propter me : 12 gaudete, et exsultate, quoniam merces
vestra copiosa est in cælis. Sic enim persecuti sunt prophetas, qui fuerunt ante vos.
13

Vos estis sal terræ. Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? ad nihilum valet ultra, nisi ut
mittatur foras, et conculcetur ab hominibus. 14 Vos estis lux mundi. Non potest civitas
abscondi supra montem posita, 15 neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio,
sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt. 16 Sic luceat lux vestra coram
hominibus : ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est.
17

Nolite putare quoniam veni solvere legem aut prophetas : non veni solvere, sed
adimplere. 18 Amen quippe dico vobis, donec transeat cælum et terra, jota unum aut unus
apex non præteribit a lege, donec omnia fiant. 19 Qui ergo solverit unum de mandatis istis

