vindicabitur. 19 Propinquus occisi, homicidam interficiet : statim ut apprehenderit eum,
interficiet. 20 Si per odium quis hominem impulerit, vel jecerit quippiam in eum per insidias
: 21 aut cum esset inimicus, manu percusserit, et ille mortuus fuerit : percussor homicidii
reus erit : cognatus occisi statim ut invenerit eum, jugulabit. 22 Quod si fortuitu, et absque
odio 23 et inimicitiis quidquam horum fecerit, 24 et hoc audiente populo fuerit
comprobatum, atque inter percussorem et propinquum sanguinis quæstio ventilata : 25
liberabitur innocens de ultoris manu, et reducetur per sententiam in urbem, ad quam
confugerat, manebitque ibi, donec sacerdos magnus, qui oleo sancto unctus est, moriatur.
26 Si interfector extra fines urbium, quæ exulibus deputatæ sunt, 27 fuerit inventus, et
percussus ab eo qui ultor est sanguinis : absque noxa erit qui eum occiderit. 28 Debuerat
enim profugus usque ad mortem pontificis in urbe residere. Postquam autem ille obierit,
homicida revertetur in terram suam. 29 Hæc sempiterna erunt, et legitima in cunctis
habitationibus vestris.
30

Homicida sub testibus punietur : ad unius testimonium nullus condemnabitur. 31 Non
accipietis pretium ab eo qui reus est sanguinis, statim et ipse morietur. 32 Exules et profugi
ante mortem pontificis nullo modo in urbes suas reverti poterunt, 33 ne polluatis terram
habitationis vestræ, quæ insontium cruore maculatur : nec aliter expiari potest, nisi per
ejus sanguinem, qui alterius sanguinem fuderit. 34 Atque ita emundabitur vestra possessio
me commorante vobiscum. Ego enim sum Dominus qui habito inter filios Israël.

36
Accesserunt autem et principes familiarum Galaad filii Machir filii Manasse, de stirpe
filiorum Joseph : locutique sunt Moysi coram principibus Israël, atque dixerunt : 2 Tibi
domino nostro præcepit Dominus ut terram sorte divideres filiis Israël, et ut filiabus
Salphaad fratris nostri dares possessionem debitam patri : 3 quas si alterius tribus homines
uxores acceperint, sequetur possessio sua, et translata ad aliam tribum, de nostra
hæreditate minuetur. 4 Atque ita fiet, ut cum jubilæus, id est, quinquagesimus annus
remissionis advenerit, confundatur sortium distributio, et aliorum possessio ad alios
transeat. 5 Respondit Moyses filiis Israël, et Domino præcipiente ait : Recte tribus filiorum
Joseph locuta est. 6 Et hæc lex super filiabus Salphaad a Domino promulgata est : nubant
quibus volunt, tantum ut suæ tribus hominibus : 7 ne commisceatur possessio filiorum
Israël de tribu in tribum. Omnes enim viri ducent uxores de tribu et cognatione sua : 8 et
cunctæ feminæ de eadem tribu maritos accipient : ut hæreditas permaneat in familiis, 9 nec
sibi misceantur tribus, sed ita maneant 10 ut a Domino separatæ sunt. Feceruntque filiæ
Salphaad ut fuerat imperatum : 11 et nupserunt Maala, et Thersa, et Hegla, et Melcha, et
Noa, filiis patrui sui 12 de familia Manasse, qui fuit filius Joseph : et possessio, quæ illis
fuerat attributa, mansit in tribu et familia patris earum. 13 Hæc sunt mandata atque judicia,
quæ mandavit Dominus per manum Moysi ad filios Israël, in campestribus Moab supra
Jordanem contra Jericho.

