opprimetur : et cadent interfecti plurimi. 27 Duorum quoque regum cor erit ut malefaciant,
et ad mensam unam mendacium loquentur : et non proficient, quia adhuc finis in aliud
tempus. 28 Et revertetur in terram suam cum opibus multis : et cor ejus adversum
testamentum sanctum, et faciet, et revertetur in terram suam. 29 Statuto tempore
revertetur, et veniet ad austrum : et non erit priori simile novissimum. 30 Et venient super
eum trieres, et Romani : et percutietur, et revertetur, et indignabitur contra testamentum
sanctuarii, et faciet : reverteturque, et cogitabit adversum eos qui dereliquerunt
testamentum sanctuarii.
31

Et brachia ex eo stabunt, et polluent sanctuarium fortitudinis, et auferent juge
sacrificium : et dabunt abominationem in desolationem. 32 Et impii in testamentum
simulabunt fraudulenter : populus autem sciens Deum suum, obtinebit, et faciet. 33 Et docti
in populo docebunt plurimos : et ruent in gladio, et in flamma, et in captivitate, et in rapina
dierum. 34 Cumque corruerint, sublevabuntur auxilio parvulo : et applicabuntur eis plurimi
fraudulenter. 35 Et de eruditis ruent, ut conflentur, et eligantur, et dealbentur usque ad
tempus præfinitum : quia adhuc aliud tempus erit. 36 Et faciet juxta voluntatem suam rex,
et elevabitur, et magnificabitur adversus omnem deum : et adversus Deum deorum loquetur
magnifica, et dirigetur, donec compleatur iracundia : perpetrata quippe est definitio. 37 Et
Deum patrum suorum non reputabit : et erit in concupiscentiis feminarum, nec quemquam
deorum curabit, quia adversum universa consurget. 38 Deum autem Maozim in loco suo
venerabitur : et deum, quem ignoraverunt patres ejus, colet auro, et argento, et lapide
pretioso, rebusque pretiosis. 39 Et faciet ut muniat Maozim cum deo alieno, quem cognovit,
et multiplicabit gloriam, et dabit eis potestatem in multis, et terram dividet gratuito.
40

Et in tempore præfinito præliabitur adversus eum rex austri, et quasi tempestas veniet
contra illum rex aquilonis in curribus, et in equitibus, et in classe magna, et ingredietur
terras, et conteret, et pertransiet. 41 Et introibit in terram gloriosam, et multæ corruent :
hæ autem solæ salvabuntur de manu ejus, Edom, et Moab, et principium filiorum Ammon.
42 Et mittet manum suam in terras : et terra Ægypti non effugiet. 43 Et dominabitur
thesaurorum auri, et argenti, et in omnibus pretiosis Ægypti : per Libyam quoque, et
Æthiopiam transibit. 44 Et fama turbabit eum ab oriente et ab aquilone : et veniet in
multitudine magna ut conterat et interficiat plurimos. 45 Et figet tabernaculum suum
Apadno inter maria, super montem inclytum et sanctum : et veniet usque ad summitatem
ejus, et nemo auxiliabitur ei.

12
In tempore autem illo consurget Michaël princeps magnus, qui stat pro filiis populi tui : et
veniet tempus quale non fuit ab eo ex quo gentes esse cœperunt usque ad tempus illud. Et
in tempore illo salvabitur populus tuus, omnis qui inventus fuerit scriptus in libro. 2 Et multi
de his qui dormiunt in terræ pulvere evigilabunt, alii in vitam æternam, et alii in
opprobrium ut videant semper. 3 Qui autem docti fuerint, fulgebunt quasi splendor
firmamenti : et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellæ in perpetuas æternitates. 4 Tu
autem Daniel, claude sermones, et signa librum usque ad tempus statutum : plurimi
pertransibunt, et multiplex erit scientia.
5

Et vidi ego Daniel, et ecce quasi duo alii stabant : unus hinc super ripam fluminis, et alius
inde ex altera ripa fluminis. 6 Et dixi viro qui erat indutus lineis, qui stabat super aquas
fluminis : Usquequo finis horum mirabilium ? 7 Et audivi virum qui indutus erat lineis, qui
stabat super aquas fluminis, cum elevasset dexteram et sinistram suam in cælum, et
jurasset per viventem in æternum, quia in tempus, et tempora, et dimidium temporis. Et
cum completa fuerit dispersio manus populi sancti, complebuntur universa hæc. 8 Et ego
audivi, et non intellexi. Et dixi : Domine mi, quid erit post hæc ? 9 Et ait : Vade, Daniel, quia
clausi sunt signatique sermones usque ad præfinitum tempus. 10 Eligentur, et dealbabuntur,
et quasi ignis probabuntur multi : et impie agent impii, neque intelligent omnes impii :
porro docti intelligent. 11 Et a tempore cum ablatum fuerit juge sacrificium, et posita fuerit
abominatio in desolationem, dies mille ducenti nonaginta. 12 Beatus qui exspectat, et
pervenit usque ad dies mille trecentos triginta quinque. 13 Tu autem vade ad præfinitum :
et requiesces, et stabis in sorte tua in finem dierum.

13

