pars illorum erit in stagno ardenti igne et sulphure : quod est mors secunda. 9 Et venit unus
de septem angelis habentibus phialas plenas septem plagis novissimis, et locutus est
mecum, dicens : Veni, et ostendam tibi sponsam, uxorem Agni. 10 Et sustulit me in spiritu in
montem magnum et altum, et ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem descendentem de
cælo a Deo, 11 habentem claritatem Dei : et lumen ejus simile lapidi pretioso tamquam
lapidi jaspidis, sicut crystallum. 12 Et habebat murum magnum, et altum, habentem portas
duodecim : et in portis angelos duodecim, et nomina inscripta, quæ sunt nomina duodecim
tribuum filiorum Israël : 13 ab oriente portæ tres, et ab aquilone portæ tres, et ab austro
portæ tres, et ab occasu portæ tres. 14 Et murus civitatis habens fundamenta duodecim, et
in ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum Agni. 15 Et qui loquebatur mecum,
habebat mensuram arundineam auream, ut metiretur civitatem, et portas ejus, et murum.
16 Et civitas in quadro posita est, et longitudo ejus tanta est quanta et latitudo : et mensus
est civitatem de arundine aurea per stadia duodecim millia : et longitudo, et altitudo, et
latitudo ejus æqualia sunt. 17 Et mensus est murum ejus centum quadraginta quatuor
cubitorum, mensura hominis, quæ est angeli. 18 Et erat structura muri ejus ex lapide
jaspide : ipsa vero civitas aurum mundum simile vitro mundo. 19 Et fundamenta muri
civitatis omni lapide pretioso ornata. Fundamentum primum, jaspis : secundum, sapphirus :
tertium, calcedonius : quartum, smaragdus : 20 quintum, sardonyx : sextum, sardius :
septimum, chrysolithus : octavum, beryllus : nonum, topazius : decimum, chrysoprasus :
undecimum, hyacinthus : duodecimum, amethystus. 21 Et duodecim portæ, duodecim
margaritæ sunt, per singulas : et singulæ portæ erant ex singulis margaritis : et platea
civitatis aurum mundum, tamquam vitrum perlucidum. 22 Et templum non vidi in ea :
Dominus enim Deus omnipotens templum illius est, et Agnus. 23 Et civitas non eget sole
neque luna ut luceant in ea, nam claritas Dei illuminavit eam, et lucerna ejus est Agnus. 24
Et ambulabunt gentes in lumine ejus : et reges terræ afferent gloriam suam et honorem in
illam. 25 Et portæ ejus non claudentur per diem : nox enim non erit illic. 26 Et afferent
gloriam et honorem gentium in illam. 27 Non intrabit in eam aliquod coinquinatum, aut
abominationem faciens et mendacium, nisi qui scripti sunt in libro vitæ Agni.

22
Et ostendit mihi fluvium aquæ vitæ, splendidum tamquam crystallum, procedentem de sede
Dei et Agni. 2 In medio plateæ ejus, et ex utraque parte fluminis, lignum vitæ, afferens
fructus duodecim per menses singulos, reddens fructum suum et folia ligni ad sanitatem
gentium. 3 Et omne maledictum non erit amplius : sed sedes Dei et Agni in illa erunt, et
servi ejus servient illi. 4 Et videbunt faciem ejus : et nomen ejus in frontibus eorum. 5 Et nox
ultra non erit : et non egebunt lumine lucernæ, neque lumine solis, quoniam Dominus Deus
illuminabit illos, et regnabunt in sæcula sæculorum.
6

Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima sunt, et vera. Et Dominus Deus spirituum
prophetarum misit angelum suum ostendere servis suis quæ oportet fieri cito. 7 Et ecce
venio velociter. Beatus, qui custodit verba prophetiæ libri hujus. 8 Et ego Joannes, qui
audivi, et vidi hæc. Et postquam audissem, et vidissem, cecidi ut adorarem ante pedes
angeli, qui mihi hæc ostendebat : 9 et dixit mihi : Vide ne feceris : conservus enim tuus sum,
et fratrum tuorum prophetarum, et eorum qui servant verba prophetiæ libri hujus : Deum
adora. 10 Et dicit mihi : Ne signaveris verba prophetiæ libri hujus : tempus enim prope est.
11 Qui nocet, noceat adhuc : et qui in sordibus est, sordescat adhuc : et qui justus est,
justificetur adhuc : et sanctus, sanctificetur adhuc. 12 Ecce venio cito, et merces mea
mecum est, reddere unicuique secundum opera sua. 13 Ego sum alpha et omega, primus et
novissimus, principium et finis. 14 Beati, qui lavant stolas suas in sanguine Agni : ut sit
potestas eorum in ligno vitæ, et per portas intrent in civitatem. 15 Foris canes, et venefici,
et impudici, et homicidæ, et idolis servientes, et omnis qui amat et facit mendacium. 16 Ego
Jesus misi angelum meum testificari vobis hæc in ecclesiis. Ego sum radix, et genus David,
stella splendida et matutina. 17 Et spiritus, et sponsa dicunt : Veni. Et qui audit, dicat : Veni.
Et qui sitit, veniat : et qui vult, accipiat aquam vitæ, gratis. 18 Contestor enim omni audienti
verba prophetiæ libri hujus : si quis apposuerit ad hæc, apponet Deus super illum plagas
scriptas in libro isto. 19 Et si quis diminuerit de verbis libri prophetiæ hujus, auferet Deus
partem ejus de libro vitæ, et de civitate sancta, et de his quæ scripta sunt in libro isto : 20
dicit qui testimonium perhibet istorum. Etiam venio cito : amen. Veni, Domine Jesu. 21
Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen.

