testamentum tamen quod erat ad patres eorum, et propter invocationem sancti et magnifici
nominis ejus super ipsos.
16

Convocatis autem Machabæus septem millibus qui cum ipso erant, rogabat ne hostibus
reconciliarentur, neque metuerent inique venientium adversum se hostium multitudinem :
sed fortiter contenderent, 17 ante oculos habentes contumeliam quæ loco sancto ab his
injuste esset illata, itemque et ludibrio habitæ civitatis injuriam, adhuc etiam veterum
instituta convulsa. 18 Nam illi quidem armis confidunt, ait, simul et audacia : nos autem in
omnipotente Domino, qui potest et venientes adversum nos, et universum mundum, uno
nutu delere, confidimus. 19 Admonuit autem eos et de auxiliis Dei, quæ facta sunt erga
parentes : et quod sub Sennacherib centum octoginta quinque millia perierunt : 20 et de
prælio quod eis adversus Galatas fuit in Babylonia, ut omnes, ubi ad rem ventum est,
Macedonibus sociis hæsitantibus, ipsi sex millia soli peremerunt centum viginti millia,
propter auxilium illis datum de cælo, et beneficia pro his plurima consecuti sunt. 21 His
verbis constantes effecti sunt, et pro legibus et patria mori parati. 22 Constituit itaque
fratres suos duces utrique ordini, Simonem, et Josephum, et Jonathan, subjectis unicuique
millenis et quingentenis. 23 Ad hoc etiam ab Esdra lecto illis sancto libro, et dato signo
adjutorii Dei, in prima acie ipse dux commisit cum Nicanore. 24 Et facto sibi adjutore
Omnipotente, interfecerunt super novem millia hominum : majorem autem partem exercitus
Nicanoris vulneribus debilem factam fugere compulerunt. 25 Pecuniis vero eorum, qui ad
emptionem ipsorum venerant, sublatis, ipsos usquequaque persecuti sunt : 26 sed reversi
sunt hora conclusi, nam erat ante sabbatum : quam ob causam non perseveraverunt
insequentes. 27 Arma autem ipsorum, et spolia congregantes, sabbatum agebant,
benedicentes Dominum, qui liberavit eos in isto die, misericordiæ initium stillans in eos. 28
Post sabbatum vero debilibus, et orphanis, et viduis diviserunt spolia : et residua ipsi cum
suis habuere. 29 His itaque gestis, et communiter ab omnibus facta obsecratione,
misericordem Dominum postulabant ut in finem servis suis reconciliaretur. 30 Et ex his qui
cum Timotheo et Bacchide erant contra se contendentes, super viginti millia interfecerunt,
et munitiones excelsas obtinuerunt : et plures prædas diviserunt, æquam portionem
debilibus, pupillis, et viduis, sed et senioribus facientes. 31 Et cum arma eorum diligenter
collegissent, omnia composuerunt in locis opportunis : residua vero spolia Jerosolymam
detulerunt : 32 et Philarchen, qui cum Timotheo erat, interfecerunt, virum scelestum, qui in
multis Judæos afflixerat. 33 Et cum epinicia agerent Jerosolymis, eum qui sacras januas
incenderat, id est, Callisthenem, cum in quoddam domicilium refugisset, incenderunt, digna
ei mercede pro impietatibus suis reddita. 34 Facinorosissimus autem Nicanor, qui mille
negotiantes ad Judæorum venditionem adduxerat, 35 humiliatus auxilio Domini ab his quos
nullos existimaverat, deposita veste gloriæ, per mediterranea fugiens, solus venit
Antiochiam, summam infelicitatem de interitu sui exercitus consecutus. 36 Et qui
promiserat Romanis se tributum restituere de captivitate Jerosolymorum, prædicabat nunc
protectorem Deum habere Judæos, et ob ipsum invulnerabiles esse, eo quod sequerentur
leges ab ipso constitutas.

9
Eodem tempore, Antiochus inhoneste revertebatur de Perside. 2 Intraverat enim in eam
quæ dicitur Persepolis, et tentavit expoliare templum, et civitatem opprimere : sed
multitudine ad arma concurrente, in fugam versi sunt : et ita contigit ut Antiochus post
fugam turpiter rediret. 3 Et cum venisset circa Ecbatanam, recognovit quæ erga Nicanorem
et Timotheum gesta sunt. 4 Elatus autem in ira, arbitrabatur se injuriam illorum qui se
fugaverant posse in Judæos retorquere : ideoque jussit agitari currum suum sine
intermissione agens iter, cælesti eum judicio perurgente, eo quod ita superbe locutus est se
venturum Jerosolymam, et congeriem sepulchri Judæorum eam facturum. 5 Sed qui
universa conspicit Dominus Deus Israël, percussit eum insanabili et invisibili plaga. Ut enim
finivit hunc ipsum sermonem, apprehendit eum dolor dirus viscerum, et amara internorum
tormenta : 6 et quidem satis juste, quippe qui multis et novis cruciatibus aliorum torserat
viscera, licet ille nullo modo a sua malitia cessaret. 7 Super hoc autem superbia repletus,
ignem spirans animo in Judæos, et præcipiens accelerari negotium, contigit illum impetu
euntem de curru cadere, et gravi corporis collisione membra vexari. 8 Isque qui sibi
videbatur etiam fluctibus maris imperare, supra humanum modum superbia repletus, et
montium altitudines in statera appendere, nunc humiliatus ad terram in gestatorio
portabatur, manifestam Dei virtutem in semetipso contestans : 9 ita ut de corpore impii

