35

Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris, 36 et vos similes
hominibus exspectantibus dominum suum quando revertatur a nuptiis : ut, cum venerit et
pulsaverit, confestim aperiant ei. 37 Beati servi illi quos, cum venerit dominus, invenerit
vigilantes : amen dico vobis, quod præcinget se, et faciet illos discumbere, et transiens
ministrabit illis. 38 Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita
invenerit, beati sunt servi illi. 39 Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias, qua
hora fur veniret, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. 40 Et vos estote
parati : quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet. 41 Ait autem ei Petrus : Domine, ad
nos dicis hanc parabolam, an et ad omnes ? 42 Dixit autem Dominus : Quis, putas, est fidelis
dispensator, et prudens, quem constituit dominus supra familiam suam, ut det illis in
tempore tritici mensuram ? 43 Beatus ille servus quem, cum venerit dominus, invenerit ita
facientem. 44 Vere dico vobis, quoniam supra omnia quæ possidet, constituet illum. 45 Quod
si dixerit servus ille in corde suo : Moram facit dominus meus venire : et cœperit percutere
servos, et ancillas, et edere, et bibere, et inebriari : 46 veniet dominus servi illius in die qua
non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum, partemque ejus cum infidelibus ponet. 47 Ille
autem servus qui cognovit voluntatem domini sui, et non præparavit, et non facit secundum
voluntatem ejus, vapulabit multis : 48 qui autem non cognovit, et fecit digna plagis,
vapulabit paucis. Omni autem cui multum datum est, multum quæretur ab eo : et cui
commendaverunt multum, plus petent ab eo.
49

Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur ? 50 Baptismo autem habeo
baptizari : et quomodo coarctor usque dum perficiatur ? 51 Putatis quia pacem veni dare in
terram ? non, dico vobis, sed separationem : 52 erunt enim ex hoc quinque in domo una
divisi, tres in duos, et duo in tres 53 dividentur : pater in filium, et filius in patrem suum,
mater in filiam, et filia in matrem, socrus in nurum suam, et nurus in socrum suam.
54

Dicebat autem et ad turbas : Cum videritis nubem orientem ab occasu, statim dicitis :
Nimbus venit : et ita fit. 55 Et cum austrum flantem, dicitis : Quia æstus erit : et fit. 56
Hypocritæ ! faciem cæli et terræ nostis probare : hoc autem tempus quomodo non probatis
? 57 quid autem et a vobis ipsis non judicatis quod justum est ?
58

Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da operam liberari ab illo, ne
forte trahat te ad judicem, et judex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem. 59
Dico tibi, non exies inde, donec etiam novissimum minutum reddas.

13
Aderant autem quidam ipso in tempore, nuntiantes illi de Galilæis, quorum sanguinem
Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum. 2 Et respondens dixit illis : Putatis quod hi Galilæi
præ omnibus Galilæis peccatores fuerint, quia talia passi sunt ? 3 Non, dico vobis : sed nisi
pœnitentiam habueritis, omnes similiter peribitis. 4 Sicut illi decem et octo, supra quos
cecidit turris in Siloë, et occidit eos : putatis quia et ipsi debitores fuerint præter omnes
homines habitantes in Jerusalem ? 5 Non, dico vobis : sed si pœnitentiam non egeritis,
omnes similiter peribitis.
6

Dicebat autem et hanc similitudinem : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea
sua, et venit quærens fructum in illa, et non invenit. 7 Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce
anni tres sunt ex quo venio quærens fructum in ficulnea hac, et non invenio : succide ergo
illam : ut quid etiam terram occupat ? 8 At ille respondens, dicit illi : Domine dimitte illam et
hoc anno, usque dum fodiam circa illam, et mittam stercora, 9 et siquidem fecerit fructum :
sin autem, in futurum succides eam.
10

Erat autem docens in synagoga eorum sabbatis. 11 Et ecce mulier, quæ habebat spiritum
infirmitatis annis decem et octo : et erat inclinata, nec omnino poterat sursum respicere. 12
Quam cum videret Jesus, vocavit eam ad se, et ait illi : Mulier, dimissa es ab infirmitate tua.
13 Et imposuit illi manus, et confestim erecta est, et glorificabat Deum. 14 Respondens
autem archisynagogus, indignans quia sabbato curasset Jesus, dicebat turbæ : Sex dies sunt
in quibus oportet operari : in his ergo venite, et curamini, et non in die sabbati. 15
Respondens autem ad illum Dominus, dixit : Hypocritæ, unusquisque vestrum sabbato non
solvit bovem suum, aut asinum a præsepio, et ducit adaquare ? 16 Hanc autem filiam
Abrahæ, quam alligavit Satanas, ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto

