ejus in pace. 25 Cumque Jerusalem occurrisset regi, dixit ei rex : Quare non venisti mecum,
Miphiboseth ? 26 Et respondens ait : Domine mi rex, servus meus contempsit me : dixique ei
ego famulus tuus ut sterneret mihi asinum, et ascendens abirem cum rege : claudus enim
sum servus tuus. 27 Insuper et accusavit me servum tuum ad te dominum meum regem : tu
autem, domine mi rex, sicut angelus Dei es : fac quod placitum est tibi. 28 Neque enim fuit
domus patris mei, nisi morti obnoxia domino meo regi : tu autem posuisti me servum tuum
inter convivas mensæ tuæ : quid ergo habeo justæ querelæ ? aut quid possum ultra
vociferari ad regem ? 29 Ait ergo ei rex : Quid ultra loqueris ? fixum est quod locutus sum :
tu et Siba dividite possessiones. 30 Responditque Miphiboseth regi : Etiam cuncta accipiat,
postquam reversus est dominus meus rex pacifice in domum suam.
31

Berzellai quoque Galaadites, descendens de Rogelim, traduxit regem Jordanem, paratus
etiam ultra fluvium prosequi eum. 32 Erat autem Berzellai Galaadites senex valde, id est,
octogenarius, et ipse præbuit alimenta regi cum moraretur in castris : fuit quippe vir dives
nimis. 33 Dixit itaque rex ad Berzellai : Veni mecum, ut requiescas securus mecum in
Jerusalem. 34 Et ait Berzellai ad regem : Quot sunt dies annorum vitæ meæ, ut ascendam
cum rege in Jerusalem ? 35 Octogenarius sum hodie : numquid vigent sensus mei ad
discernendum suave aut amarum ? aut delectare potest servum tuum cibus et potus ? vel
audire possum ultra vocem cantorum atque cantatricum ? quare servus tuus sit oneri
domino meo regi ? 36 Paululum procedam famulus tuus ab Jordane tecum : non indigeo hac
vicissitudine, 37 sed obsecro ut revertar servus tuus, et moriar in civitate mea, et sepeliar
juxta sepulchrum patris mei et matris meæ. Est autem servus tuus Chamaam : ipse vadat
tecum, domine mi rex, et fac ei quidquid tibi bonum videtur. 38 Dixit itaque ei rex : Mecum
transeat Chamaam, et ego faciam ei quidquid tibi placuerit : et omne quod petieris a me,
impetrabis. 39 Cumque transisset universus populus et rex Jordanem, osculatus est rex
Berzellai, et benedixit ei : et ille reversus est in locum suum. 40 Transivit ergo rex in
Galgalam, et Chamaam cum eo.
Omnis autem populus Juda traduxerat regem, et media tantum pars adfuerat de populo
Israël. 41 Itaque omnes viri Israël concurrentes ad regem dixerunt ei : Quare te furati sunt
fratres nostri viri Juda, et traduxerunt regem et domum ejus Jordanem, omnesque viros
David cum eo ? 42 Et respondit omnis vir Juda ad viros Israël : Quia mihi propior est rex :
cur irasceris super hac re ? numquid comedimus aliquid ex rege, aut munera nobis data
sunt ? 43 Et respondit vir Israël ad viros Juda, et ait : Decem partibus major ego sum apud
regem, magisque ad me pertinet David quam ad te : cur fecisti mihi injuriam, et non mihi
nuntiatum est priori, ut reducerem regem meum ? Durius autem responderunt viri Juda
viris Israël.

20
Accidit quoque ut ibi esset vir Belial, nomine Seba, filius Bochri, vir Jemineus : et cecinit
buccina, et ait : Non est nobis pars in David, neque hæreditas in filio Isai : revertere in
tabernacula tua, Israël. 2 Et separatus est omnis Israël a David, secutusque est Seba filium
Bochri : viri autem Juda adhæserunt regi suo a Jordane usque Jerusalem. 3 Cumque
venisset rex in domum suam in Jerusalem, tulit decem mulieres concubinas quas
dereliquerat ad custodiendam domum, et tradidit eas in custodiam, alimenta eis præbens :
et non est ingressus ad eas, sed erant clausæ usque in diem mortis suæ in viduitate
viventes. 4 Dixit autem rex Amasæ : Convoca mihi omnes viros Juda in diem tertium, et tu
adesto præsens. 5 Abiit ergo Amasa ut convocaret Judam, et moratus est extra placitum
quod ei constituerat rex. 6 Ait autem David ad Abisai : Nunc magis afflicturus est nos Seba
filius Bochri quam Absalom : tolle igitur servos domini tui, et persequere eum, ne forte
inveniat civitates munitas, et effugiat nos. 7 Egressi sunt ergo cum eo viri Joab, Cerethi
quoque et Phelethi : et omnes robusti exierunt de Jerusalem ad persequendum Seba filium
Bochri. 8 Cumque illi essent juxta lapidem grandem qui est in Gabaon, Amasa veniens
occurrit eis. Porro Joab vestitus erat tunica stricta ad mensuram habitus sui, et desuper
accinctus gladio dependente usque ad ilia, in vagina, qui fabricatus levi motu egredi
poterat, et percutere. 9 Dixit itaque Joab ad Amasam : Salve mi frater. Et tenuit manu
dextera mentum Amasæ, quasi osculans eum. 10 Porro Amasa non observavit gladium quem
habebat Joab : qui percussit eum in latere, et effudit intestina ejus in terram, nec secundum
vulnus apposuit : et mortuus est. Joab autem, et Abisai frater ejus, persecuti sunt Seba
filium Bochri. 11 Interea quidam viri, cum stetissent juxta cadaver Amasæ, de sociis Joab,

