tuis : in die enim bona venimus : quodcumque invenerit manus tua, da servis tuis, et filio
tuo David. 9 Cumque venissent pueri David, locuti sunt ad Nabal omnia verba hæc ex
nomine David : et siluerunt. 10 Respondens autem Nabal pueris David, ait : Quis est David ?
et quis est filius Isai ? hodie increverunt servi qui fugiunt dominos suos. 11 Tollam ergo
panes meos, et aquas meas, et carnes pecorum quæ occidi tonsoribus meis, et dabo viris
quos nescio unde sint ?
12

Regressi sunt itaque pueri David per viam suam, et reversi venerunt, et nuntiaverunt ei
omnia verba quæ dixerat. 13 Tunc ait David pueris suis : Accingatur unusquisque gladio
suo. Et accincti sunt singuli gladiis suis, accinctusque est et David ense suo : et secuti sunt
David quasi quadringenti viri : porro ducenti remanserunt ad sarcinas. 14 Abigail autem
uxori Nabal nuntiavit unus de pueris suis, dicens : Ecce David misit nuntios de deserto, ut
benedicerent domino nostro : et aversatus est eos. 15 Homines isti boni satis fuerant nobis,
et non molesti : nec quidquam aliquando periit omni tempore quo fuimus conversati cum eis
in deserto : 16 pro muro erant nobis tam in nocte quam in die, omnibus diebus quibus
pavimus apud eos greges. 17 Quam ob rem considera, et recogita quid facias : quoniam
completa est malitia adversum virum tuum, et adversum domum tuam, et ipse est filius
Belial, ita ut nemo possit ei loqui. 18 Festinavit igitur Abigail, et tulit ducentos panes, et
duos utres vini, et quinque arietes coctos, et quinque sata polentæ, et centum ligaturas uvæ
passæ, et ducentas massas caricarum, et posuit super asinos : 19 dixitque pueris suis :
Præcedite me : ecce ego post tergum sequar vos : viro autem suo Nabal non indicavit. 20
Cum ergo ascendisset asinum, et descenderet ad radices montis, David et viri ejus
descendebant in occursum ejus : quibus et illa occurrit. 21 Et ait David : Vere frustra servavi
omnia quæ hujus erant in deserto, et non periit quidquam de cunctis quæ ad eum
pertinebant : et reddidit mihi malum pro bono. 22 Hæc faciat Deus inimicis David, et hæc
addat, si reliquero de omnibus quæ ad ipsum pertinent usque mane mingentem ad
parietem.
23

Cum autem vidisset Abigail David, festinavit, et descendit de asino, et procidit coram
David super faciem suam, et adoravit super terram, 24 et cecidit ad pedes ejus, et dixit : In
me sit, domine mi, hæc iniquitas : loquatur, obsecro, ancilla tua in auribus tuis, et audi
verba famulæ tuæ. 25 Ne ponat, oro, dominus meus rex cor suum super virum istum
iniquum Nabal : quoniam secundum nomen suum stultus est, et stultitia est cum eo : ego
autem ancilla tua non vidi pueros tuos, domine mi, quos misisti. 26 Nunc ergo, domine mi,
vivit Dominus, et vivit anima tua, qui prohibuit te ne venires in sanguinem, et salvavit
manum tuam tibi : et nunc fiant sicut Nabal inimici tui, et qui quærunt domino meo malum.
27 Quapropter suscipe benedictionem hanc, quam attulit ancilla tua tibi domino meo, et da
pueris qui sequuntur te dominum meum. 28 Aufer iniquitatem famulæ tuæ : faciens enim
faciet Dominus tibi domino meo domum fidelem, quia prælia Domini, domine mi, tu
præliaris : malitia ergo non inveniatur in te omnibus diebus vitæ tuæ. 29 Si enim surrexerit
aliquando homo persequens te, et quærens animam tuam, erit anima domini mei custodita
quasi in fasciculo viventium apud Dominum Deum tuum : porro inimicorum tuorum anima
rotabitur, quasi in impetu et circulo fundæ. 30 Cum ergo fecerit Dominus tibi domino meo
omnia quæ locutus est bona de te, et constituerit te ducem super Israël, 31 non erit tibi hoc
in singultum, et in scrupulum cordis domino meo, quod effuderis sanguinem innoxium, aut
ipse te ultus fueris : et cum benefecerit Dominus domino meo, recordaberis ancillæ tuæ. 32
Et ait David ad Abigail : Benedictus Dominus Deus Israël, qui misit hodie te in occursum
meum, et benedictum eloquium tuum, 33 et benedicta tu, quæ prohibuisti me hodie ne irem
ad sanguinem, et ulciscerer me manu mea. 34 Alioquin vivit Dominus Deus Israël, qui
prohibuit me ne malum facerem tibi : nisi cito venisses in occursum mihi, non remansisset
Nabal usque ad lucem matutinam mingens ad parietem. 35 Suscepit ergo David de manu
ejus omnia quæ attulerat ei, dixitque ei : Vade pacifice in domum tuam : ecce audivi vocem
tuam, et honoravi faciem tuam.
36

Venit autem Abigail ad Nabal : et ecce erat ei convivium in domo ejus quasi convivium
regis, et cor Nabal jucundum : erat enim ebrius nimis : et non indicavit ei verbum pusillum
aut grande usque mane. 37 Diluculo autem cum digessisset vinum Nabal, indicavit ei uxor
sua verba hæc : et emortuum est cor ejus intrinsecus, et factus est quasi lapis. 38 Cumque
pertransissent decem dies, percussit Dominus Nabal, et mortuus est. 39 Quod cum audisset
David mortuum Nabal, ait : Benedictus Dominus, qui judicavit causam opprobrii mei de
manu Nabal, et servum suum custodivit a malo, et malitiam Nabal reddidit Dominus in

