bovem, non asinum, et universa quæ illius sunt. 22 Hæc verba locutus est Dominus ad
omnem multitudinem vestram in monte de medio ignis et nubis, et caliginis, voce magna,
nihil addens amplius : et scripsit ea in duabus tabulis lapideis, quas tradidit mihi.
23

Vos autem postquam audistis vocem de medio tenebrarum, et montem ardere vidistis,
accessistis ad me omnes principes tribuum et majores natu, atque dixistis : 24 Ecce ostendit
nobis Dominus Deus noster majestatem et magnitudinem suam : vocem ejus audivimus de
medio ignis, et probavimus hodie, quod loquente Deo cum homine, vixerit homo. 25 Cur
ergo moriemur, et devorabit nos ignis hic maximus ? si enim audierimus ultra vocem Domini
Dei nostri, moriemur. 26 Quid est omnis caro, ut audiat vocem Dei viventis, qui de medio
ignis loquitur sicut nos audivimus, et possit vivere ? 27 Tu magis accede : et audi cuncta
quæ dixerit Dominus Deus noster tibi : loquerisque ad nos, et nos audientes faciemus ea.
28

Quod cum audisset Dominus, ait ad me : Audivi vocem verborum populi hujus quæ locuti
sunt tibi : bene omnia sunt locuti. 29 Quis det talem eos habere mentem, ut timeant me, et
custodiant universa mandata mea in omni tempore, ut bene sit eis et filiis eorum in
sempiternum ? 30 Vade et dic eis : Revertimini in tentoria vestra. 31 Tu vero hic sta mecum,
et loquar tibi omnia mandata mea, et cæremonias atque judicia : quæ docebis eos, ut
faciant ea in terra, quam dabo illis in possessionem. 32 Custodite igitur et facite quæ
præcepit Dominus Deus vobis : non declinabitis neque ad dexteram, neque ad sinistram : 33
sed per viam, quam præcepit Dominus Deus vester, ambulabitis, ut vivatis, et bene sit vobis,
et protelentur dies in terra possessionis vestræ.

6
Hæc sunt præcepta, et cæremoniæ, atque judicia, quæ mandavit Dominus Deus vester ut
docerem vos, et faciatis ea in terra, ad quam transgredimini possidendam : 2 ut timeas
Dominum Deum tuum, et custodias omnia mandata et præcepta ejus, quæ ego præcipio
tibi, et filiis, ac nepotibus tuis, cunctis diebus vitæ tuæ, ut prolongentur dies tui. 3 Audi,
Israël, et observa ut facias quæ præcepit tibi Dominus, et bene sit tibi, et multipliceris
amplius, sicut pollicitus est Dominus Deus patrum tuorum tibi terram lacte et melle
manantem. 4 Audi, Israël : Dominus Deus noster, Dominus unus est. 5 Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota fortitudine tua. 6 Eruntque
verba hæc, quæ ego præcipio tibi hodie, in corde tuo : 7 et narrabis ea filiis tuis, et
meditaberis in eis sedens in domo tua, et ambulans in itinere, dormiens atque consurgens. 8
Et ligabis ea quasi signum in manu tua, eruntque et movebuntur inter oculos tuos, 9
scribesque ea in limine, et ostiis domus tuæ.
10

Cumque introduxerit te Dominus Deus tuus in terram, pro qua juravit patribus tuis
Abraham, Isaac, et Jacob, et dederit tibi civitates magnas et optimas, quas non ædificasti, 11
domos plenas cunctarum opum, quas non exstruxisti, cisternas, quas non fodisti, vineta et
oliveta, quæ non plantasti, 12 et comederis, et saturatus fueris : 13 cave diligenter ne
obliviscaris Domini, qui eduxit te de terra Ægypti, de domo servitutis. Dominum Deum tuum
timebis, et illi soli servies, ac per nomen illius jurabis. 14 Non ibitis post deos alienos
cunctarum gentium, quæ in circuitu vestro sunt : 15 quoniam Deus æmulator Dominus Deus
tuus in medio tui : nequando irascatur furor Domini Dei tui contra te, et auferat te de
superficie terræ. 16 Non tentabis Dominum Deum tuum, sicut tentasti in loco tentationis. 17
Custodi præcepta Domini Dei tui, ac testimonia et cæremonias, quas præcepit tibi : 18 et
fac quod placitum est et bonum in conspectu Domini, ut bene sit tibi : et ingressus
possideas terram optimam, de qua juravit Dominus patribus tuis, 19 ut deleret omnes
inimicos tuos coram te, sicut locutus est.
20

Cumque interrogaverit te filius tuus cras, dicens : Quid sibi volunt testimonia hæc, et
cæremoniæ, atque judicia, quæ præcepit Dominus Deus noster nobis ? 21 dices ei : Servi
eramus Pharaonis in Ægypto, et eduxit nos Dominus de Ægypto in manu forti : 22 fecitque
signa atque prodigia magna et pessima in Ægypto contra Pharaonem, et omnem domum
illius in conspectu nostro, 23 et eduxit nos inde, ut introductis daret terram, super qua
juravit patribus nostris. 24 Præcepitque nobis Dominus ut faciamus omnia legitima hæc, et
timeamus Dominum Deum nostrum, ut bene sit nobis cunctis diebus vitæ nostræ, sicut est
hodie. 25 Eritque nostri misericors, si custodierimus et fecerimus omnia præcepta ejus
coram Domino Deo nostro, sicut mandavit nobis.

