vestra, et simulacra confringam. Cadetis inter ruinas idolorum vestrorum, et abominabitur
vos anima mea, 31 in tantum ut urbes vestras redigam in solitudinem, et deserta faciam
sanctuaria vestra, nec recipiam ultra odorem suavissimum. 32 Disperdamque terram
vestram, et stupebunt super ea inimici vestri, cum habitatores illius fuerint. 33 Vos autem
dispergam in gentes, et evaginabo post vos gladium, eritque terra vestra deserta, et
civitates vestræ dirutæ. 34 Tunc placebunt terræ sabbata sua cunctis diebus solitudinis suæ
: quando fueritis 35 in terra hostili, sabbatizabit, et requiescet in sabbatis solitudinis suæ,
eo quod non requieverit in sabbatis vestris quando habitabatis in ea. 36 Et qui de vobis
remanserint, dabo pavorem in cordibus eorum in regionibus hostium, terrebit eos sonitus
folii volantis, et ita fugient quasi gladium : cadent, nullo persequente, 37 et corruent singuli
super fratres suos, quasi bella fugientes, nemo vestrum inimicis audebit resistere. 38
Peribitis inter gentes, et hostilis vos terra consumet. 39 Quod si et de iis aliqui remanserint,
tabescent in iniquitatibus suis, in terra inimicorum suorum, et propter peccata patrum
suorum et sua affligentur : 40 donec confiteantur iniquitates suas, et majorum suorum,
quibus prævaricati sunt in me, et ambulaverunt ex adverso mihi. 41 Ambulabo igitur et ego
contra eos, et inducam illos in terram hostilem, donec erubescat incircumcisa mens eorum :
tunc orabunt pro impietatibus suis.
42

Et recordabor fœderis mei, quod pepigi cum Jacob, et Isaac, et Abraham. Terræ quoque
memor ero : 43 quæ cum relicta fuerit ab eis, complacebit sibi in sabbatis suis, patiens
solitudinem propter illos. Ipsi vero rogabunt pro peccatis suis, eo quod abjecerint judicia
mea, et leges meas despexerint. 44 Et tamen etiam cum essent in terra hostili, non penitus
abjeci eos, neque sic despexi ut consumerentur, et irritum facerent pactum meum cum eis.
Ego enim sum Dominus Deus eorum, 45 et recordabor fœderis mei pristini, quando eduxi
eos de terra Ægypti in conspectu gentium, ut essem Deus eorum. Ego Dominus.
Hæc sunt judicia atque præcepta et leges quas dedit Dominus inter se et filios Israël in
monte Sinai per manum Moysi.

27
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Homo
qui votum fecerit, et spoponderit Deo animam suam, sub æstimatione dabit pretium. 3 Si
fuerit masculus a vigesimo anno usque ad sexagesimum annum, dabit quinquaginta siclos
argenti ad mensuram sanctuarii : 4 si mulier, triginta. 5 A quinto autem anno usque ad
vigesimum, masculus dabit viginti siclos : femina, decem. 6 Ab uno mense usque ad annum
quintum, pro masculo dabuntur quinque sicli : pro femina, tres. 7 Sexagenarius et ultra
masculus dabit quindecim siclos : femina, decem. 8 Si pauper fuerit, et æstimationem
reddere non valebit, stabit coram sacerdote : et quantum ille æstimaverit, et viderit eum
posse reddere, tantum dabit.
9

Animal autem, quod immolari potest Domino, si quis voverit, sanctum erit, 10 et mutari
non poterit, id est, nec melius malo, nec pejus bono : quod si mutaverit, et ipsum quod
mutatum est, et illud pro quo mutatum est, consecratum erit Domino. 11 Animal immundum,
quod immolari Domino non potest, si quis voverit, adducetur ante sacerdotem : 12 qui
judicans utrum bonum an malum sit, statuet pretium. 13 Quod si dare voluerit is qui offert,
addet supra æstimationem quintam partem.
14

Homo si voverit domum suam, et sanctificaverit Domino, considerabit eam sacerdos
utrum bona an mala sit, et juxta pretium, quod ab eo fuerit constitutum, venundabitur : 15
sin autem ille qui voverat, voluerit redimere eam, dabit quintam partem æstimationis supra,
et habebit domum. 16 Quod si agrum possessionis suæ voverit, et consecraverit Domino,
juxta mensuram sementis æstimabitur pretium : si triginta modiis hordei seritur terra,
quinquaginta siclis venundetur argenti. 17 Si statim ab anno incipientis jubilæi voverit
agrum, quanto valere potest, tanto æstimabitur. 18 Sin autem post aliquantum temporis,
supputabit sacerdos pecuniam juxta annorum, qui reliqui sunt, numerum usque ad
jubilæum, et detrahetur ex pretio. 19 Quod si voluerit redimere agrum ille qui voverat,
addet quintam partem æstimatæ pecuniæ, et possidebit eum. 20 Sin autem noluerit
redimere, sed alteri cuilibet fuerit venundatus, ultra eum qui voverat redimere non poterit.
21 Quia cum jubilæi venerit dies, sanctificatus erit Domino, et possessio consecrata ad jus
pertinet sacerdotum. 22 Si ager emptus est, et non de possessione majorum sanctificatus

