viscera autem impiorum crudelia.
11 Qui operatur terram suam satiabitur panibus ;
qui autem sectatur otium stultissimus est.
Qui suavis est in vini demorationibus,
in suis munitionibus relinquit contumeliam.
12 Desiderium impii munimentum est pessimorum ;
radix autem justorum proficiet.
13

Propter peccata labiorum ruina proximat malo ;
effugiet autem justus de angustia.
14 De fructu oris sui unusquisque replebitur bonis,
et juxta opera manuum suarum retribuetur ei.
15 Via stulti recta in oculis ejus ;
qui autem sapiens est audit consilia.
16 Fatuus statim indicat iram suam ;
qui autem dissimulat injuriam callidus est.
17 Qui quod novit loquitur, index justitiæ est ;
qui autem mentitur, testis est fraudulentus.
18 Est qui promittit, et quasi gladio pungitur conscientiæ :
lingua autem sapientium sanitas est.
19 Labium veritatis firmum erit in perpetuum ;
qui autem testis est repentinus, concinnat linguam mendacii.
20 Dolus in corde cogitantium mala ;
qui autem pacis ineunt consilia, sequitur eos gaudium.
21 Non contristabit justum quidquid ei acciderit :
impii autem replebuntur malo.
22 Abominatio est Domino labia mendacia ;
qui autem fideliter agunt placent ei.
23 Homo versatus celat scientiam,
et cor insipientium provocat stultitiam.
24

Manus fortium dominabitur ;
quæ autem remissa est, tributis serviet.
25 Mœror in corde viri humiliabit illum,
et sermone bono lætificabitur.
26 Qui negligit damnum propter amicum, justus est ;
iter autem impiorum decipiet eos.
27 Non inveniet fraudulentus lucrum,
et substantia hominis erit auri pretium.
28 In semita justitiæ vita ;
iter autem devium ducit ad mortem.

13
Filius sapiens doctrina patris ;
qui autem illusor est non audit cum arguitur.
2 De fructu oris sui homo satiabitur bonis :
anima autem prævaricatorum iniqua.
3 Qui custodit os suum custodit animam suam ;
qui autem inconsideratus est ad loquendum, sentiet mala.
4 Vult et non vult piger ;
anima autem operantium impinguabitur.
5 Verbum mendax justus detestabitur ;
impius autem confundit, et confundetur.
6 Justitia custodit innocentis viam,
impietas autem peccatorem supplantat.
7

Est quasi dives, cum nihil habeat,
et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit.
8 Redemptio animæ viri divitiæ suæ ;
qui autem pauper est, increpationem non sustinet.
9 Lux justorum lætificat :

