lacrimis, et tentationibus, quæ mihi acciderunt ex insidiis Judæorum : 20 quomodo nihil
subtraxerim utilium, quominus annuntiarem vobis et docerem vos, publice et per domos, 21
testificans Judæis atque gentilibus in Deum pœnitentiam, et fidem in Dominum nostrum
Jesum Christum. 22 Et nunc ecce alligatus ego spiritu, vado in Jerusalem : quæ in ea
ventura sint mihi, ignorans : 23 nisi quod Spiritus Sanctus per omnes civitates mihi
protestatur, dicens quoniam vincula et tribulationes Jerosolymis me manent. 24 Sed nihil
horum vereor : nec facio animam meam pretiosiorem quam me, dummodo consummem
cursum meum, et ministerium verbi quod accepi a Domino Jesu, testificari Evangelium
gratiæ Dei. 25 Et nunc ecce ego scio quia amplius non videbitis faciem meam vos omnes,
per quos transivi prædicans regnum Dei. 26 Quapropter contestor vos hodierna die, quia
mundus sum a sanguine omnium. 27 Non enim subterfugi, quominus annuntiarem omne
consilium Dei vobis. 28 Attendite vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus Sanctus posuit
episcopos regere ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo. 29 Ego scio quoniam
intrabunt post discessionem meam lupi rapaces in vos, non parcentes gregi. 30 Et ex vobis
ipsis exsurgent viri loquentes perversa, ut abducant discipulos post se. 31 Propter quod
vigilate, memoria retinentes quoniam per triennium nocte et die non cessavi, cum lacrimis
monens unumquemque vestrum. 32 Et nunc commendo vos Deo, et verbo gratiæ ipsius, qui
potens est ædificare, et dare hæreditatem in sanctificatis omnibus. 33 Argentum, et aurum,
aut vestem nullius concupivi, sicut 34 ipsi scitis : quoniam ad ea quæ mihi opus erant, et his
qui mecum sunt, ministraverunt manus istæ. 35 Omnia ostendi vobis, quoniam sic
laborantes, oportet suscipere infirmos ac meminisse verbi Domini Jesu : quoniam ipse dixit :
Beatius est magis dare, quam accipere. 36 Et cum hæc dixisset, positis genibus suis oravit
cum omnibus illis. 37 Magnus autem fletus factus est omnium : et procumbentes super
collum Pauli, osculabantur eum, 38 dolentes maxime in verbo quod dixerat, quoniam
amplius faciem ejus non essent visuri. Et deducebant eum ad navem.

21
Cum autem factum esset ut navigaremus abstracti ab eis, recto cursu venimus Coum, et
sequenti die Rhodum, et inde Pataram. 2 Et cum invenissemus navem transfretantem in
Phœnicen, ascendentes navigavimus. 3 Cum apparuissemus autem Cypro, relinquentes eam
ad sinistram, navigavimus in Syriam, et venimus Tyrum : ibi enim navis expositura erat
onus. 4 Inventis autem discipulis, mansimus ibi diebus septem : qui Paulo dicebant per
Spiritum ne ascenderet Jerosolymam. 5 Et expletis diebus, profecti ibamus, deducentibus
nos omnibus cum uxoribus et filiis usque foras civitatem : et positis genibus in littore,
oravimus. 6 Et cum valefecissemus invicem, ascendimus navem : illi autem redierunt in sua.
7 Nos vero navigatione expleta a Tyro descendimus Ptolemaidam : et salutatis fratribus,
mansimus die una apud illos. 8 Alia autem die profecti, venimus Cæsaream. Et intrantes
domum Philippi evangelistæ, qui erat unus de septem, mansimus apud eum. 9 Huic autem
erant quatuor filiæ virgines prophetantes.
10

Et cum moraremur per dies aliquot, supervenit quidam a Judæa propheta, nomine
Agabus. 11 Is cum venisset ad nos, tulit zonam Pauli : et alligans sibi pedes et manus, dixit :
Hæc dicit Spiritus Sanctus : Virum, cujus est zona hæc, sic alligabunt in Jerusalem Judæi, et
tradent in manus gentium. 12 Quod cum audissemus, rogabamus nos, et qui loci illius erant,
ne ascenderet Jerosolymam. 13 Tunc respondit Paulus, et dixit : Quid facitis flentes, et
affligentes cor meum ? Ego enim non solum alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum
propter nomen Domini Jesu. 14 Et cum ei suadere non possemus, quievimus, dicentes :
Domini voluntas fiat.
15

Post dies autem istos, præparati ascendebamus in Jerusalem. 16 Venerunt autem et ex
discipulis a Cæsarea nobiscum, adducentes secum apud quem hospitaremur Mnasonem
quemdam Cyprium, antiquum discipulum. 17 Et cum venissemus Jerosolymam, libenter
exceperunt nos fratres.
18

Sequenti autem die introibat Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque collecti sunt
seniores. 19 Quos cum salutasset, narrabat per singula quæ Deus fecisset in gentibus per
ministerium ipsius. 20 At illi cum audissent, magnificabant Deum, dixeruntque ei : Vides,
frater, quot millia sunt in Judæis qui crediderunt, et omnes æmulatores sunt legis. 21
Audierunt autem de te quia discessionem doceas a Moyse eorum qui per gentes sunt

