desistens persequi David, et perrexit in occursum Philisthinorum : propter hoc vocaverunt
locum illum, Petram dividentem.

24
Ascendit ergo David inde : et habitavit in locis tutissimis Engaddi. 2 Cumque reversus esset
Saul, postquam persecutus est Philisthæos, nuntiaverunt ei, dicentes : Ecce David in
deserto est Engaddi. 3 Assumens ergo Saul tria millia electorum virorum ex omni Israël,
perrexit ad investigandum David et viros ejus, etiam super abruptissimas petras, quæ solis
ibicibus perviæ sunt. 4 Et venit ad caulas ovium, quæ se offerebant vianti : eratque ibi
spelunca, quam ingressus est Saul ut purgaret ventrem : porro David et viri ejus in interiore
parte speluncæ latebant. 5 Et dixerunt servi David ad eum : Ecce dies de qua locutus est
Dominus ad te : Ego tradam tibi inimicum tuum, ut facias ei sicut placuerit in oculis tuis.
Surrexit ergo David, et præcidit oram chlamydis Saul silenter. 6 Post hæc percussit cor
suum David, eo quod abscidisset oram chlamydis Saul. 7 Dixitque ad viros suos : Propitius
sit mihi Dominus, ne faciam hanc rem domino meo, christo Domini, ut mittam manum
meam in eum : quia christus Domini est. 8 Et confregit David viros suos sermonibus, et non
permisit eos ut consurgerent in Saul : porro Saul exsurgens de spelunca, pergebat cœpto
itinere.
9

Surrexit autem et David post eum : et egressus de spelunca, clamavit post tergum Saul,
dicens : Domine mi rex. Et respexit Saul post se : et inclinans se David pronus in terram
adoravit, 10 dixitque ad Saul : Quare audis verba hominum loquentium : David quærit
malum adversum te ? 11 Ecce hodie viderunt oculi tui quod tradiderit te Dominus in manu
mea in spelunca : et cogitavi ut occiderem te, sed pepercit tibi oculus meus : dixi enim :
Non extendam manum meam in dominum meum, quia christus Domini est. 12 Quin potius
pater mi, vide, et cognosce oram chlamydis tuæ in manu mea : quoniam cum præscinderem
summitatem chlamydis tuæ, nolui extendere manum meam in te : animadverte, et vide,
quoniam non est in manu mea malum, neque iniquitas, neque peccavi in te : tu autem
insidiaris animæ meæ ut auferas eam. 13 Judicet Dominus inter me et te, et ulciscatur me
Dominus ex te : manus autem mea non sit in te. 14 Sicut et in proverbio antiquo dicitur : Ab
impiis egredietur impietas : manus ergo mea non sit in te. 15 Quem persequeris, rex Israël ?
quem persequeris ? canem mortuum persequeris, et pulicem unum. 16 Sit Dominus judex,
et judicet inter me et te : et videat, et judicet causam meam, et eruat me de manu tua. 17
Cum autem complesset David loquens sermones hujuscemodi ad Saul, dixit Saul : Numquid
vox hæc tua est, fili mi David ? Et levavit Saul vocem suam, et flevit : 18 dixitque ad David :
Justior tu es quam ego : tu enim tribuisti mihi bona, ego autem reddidi tibi mala. 19 Et tu
indicasti hodie quæ feceris mihi bona : quomodo tradiderit me Dominus in manum tuam, et
non occideris me. 20 Quis enim cum invenerit inimicum suum, dimittet eum in via bona ?
sed Dominus reddat tibi vicissitudinem hanc pro eo quod hodie operatus es in me. 21 Et
nunc quia scio quod certissime regnaturus sis, et habiturus in manu tua regnum Israël : 22
jura mihi in Domino, ne deleas semen meum post me, neque auferas nomen meum de domo
patris mei. 23 Et juravit David Sauli. Abiit ergo Saul in domum suam : et David et viri ejus
ascenderunt ad tutiora loca.

25
Mortuus est autem Samuel, et congregatus est universus Israël, et planxerunt eum, et
sepelierunt eum in domo sua in Ramatha. Consurgensque David descendit in desertum
Pharan. 2 Erat autem vir quispiam in solitudine Maon, et possessio ejus in Carmelo, et homo
ille magnus nimis : erantque ei oves tria millia, et mille capræ : et accidit ut tonderetur grex
ejus in Carmelo. 3 Nomen autem viri illius erat Nabal. Et nomen uxoris ejus Abigail :
eratque mulier illa prudentissima, et speciosa : porro vir ejus durus, et pessimus, et
malitiosus : erat autem de genere Caleb. 4 Cum ergo audisset David in deserto quod
tonderet Nabal gregem suum, 5 misit decem juvenes, et dixit eis : Ascendite in Carmelum,
et venietis ad Nabal, et salutabitis eum ex nomine meo pacifice. 6 Et dicetis : Sit fratribus
meis et tibi pax, et domui tuæ pax, et omnibus, quæcumque habes, sit pax. 7 Audivi quod
tonderent pastores tui, qui erant nobiscum in deserto : numquam eis molesti fuimus, nec
aliquando defuit quidquam eis de grege, omni tempore quo fuerunt nobiscum in Carmelo. 8
Interroga pueros tuos, et indicabunt tibi. Nunc ergo inveniant pueri tui gratiam in oculis

