fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tentorium. 26 Et dixit ad Jacob : Quare ita egisti,
ut clam me abigeres filias meas quasi captivas gladio ? 27 cur ignorante me fugere voluisti,
nec indicare mihi, ut prosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympanis, et citharis ? 28
Non es passus ut oscularer filios meos et filias : stulte operatus es : et nunc quidem 29 valet
manus mea reddere tibi malum : sed Deus patris vestri heri dixit mihi : Cave ne loquaris
contra Jacob quidquam durius. 30 Esto, ad tuos ire cupiebas, et desiderio erat tibi domus
patris tui : cur furatus es deos meos ? 31 Respondit Jacob : Quod inscio te profectus sum,
timui ne violenter auferres filias tuas. 32 Quod autem furti me arguis : apud quemcumque
inveneris deos tuos, necetur coram fratribus nostris : scrutare, quidquid tuorum apud me
inveneris, et aufer. Hæc dicens, ignorabat quod Rachel furata esset idola. 33 Ingressus
itaque Laban tabernaculum Jacob, et Liæ, et utriusque famulæ, non invenit. Cumque
intrasset tentorium Rachelis, 34 illa festinans abscondit idola subter stramenta cameli, et
sedit desuper : scrutantique omne tentorium, et nihil invenienti, 35 ait : Ne irascatur
dominus meus quod coram te assurgere nequeo : quia juxta consuetudinem feminarum
nunc accidit mihi : sic delusa sollicitudo quærentis est. 36 Tumensque Jacob, cum jurgio ait :
Quam ob culpam meam, et ob quod peccatum meum sic exarsisti post me, 37 et scrutatus es
omnem supellectilem meam ? quid invenisti de cuncta substantia domus tuæ ? pone hic
coram fratribus meis, et fratribus tuis, et judicent inter me et te. 38 Idcirco viginti annis fui
tecum ? oves tuæ et capræ steriles non fuerunt, arietes gregis tui non comedi : 39 nec
captum a bestia ostendi tibi, ego damnum omne reddebam : quidquid furto peribat, a me
exigebas : 40 die noctuque æstu urebar, et gelu, fugiebatque somnus ab oculis meis. 41
Sicque per viginti annos in domo tua servivi tibi, quatuordecim pro filiabus, et sex pro
gregibus tuis : immutasti quoque mercedem meam decem vicibus. 42 Nisi Deus patris mei
Abraham, et timor Isaac affuisset mihi, forsitan modo nudum me dimisisses : afflictionem
meam et laborem manuum mearum respexit Deus, et arguit te heri.
43

Respondit ei Laban : Filiæ meæ et filii, et greges tui, et omnia quæ cernis, mea sunt :
quid possum facere filiis et nepotibus meis ? 44 Veni ergo, et ineamus fœdus, ut sit in
testimonium inter me et te. 45 Tulit itaque Jacob lapidem, et erexit illum in titulum : 46
dixitque fratribus suis : Afferte lapides. Qui congregantes fecerunt tumulum,
comederuntque super eum : 47 quem vocavit Laban Tumulum testis : et Jacob, Acervum
testimonii, uterque juxta proprietatem linguæ suæ. 48 Dixitque Laban : Tumulus iste erit
testis inter me et te hodie, et idcirco appellatum est nomen ejus Galaad, id est, Tumulus
testis. 49 Intueatur et judicet Dominus inter nos quando recesserimus a nobis, 50 si afflixeris
filias meas, et si introduxeris alias uxores super eas : nullus sermonis nostri testis est
absque Deo, qui præsens respicit. 51 Dixitque rursus ad Jacob : En tumulus hic, et lapis
quem erexi inter me et te, 52 testis erit : tumulus, inquam, iste et lapis sint in testimonium,
si aut ego transiero illum pergens ad te, aut tu præterieris, malum mihi cogitans. 53 Deus
Abraham, et Deus Nachor, judicet inter nos, Deus patris eorum. Juravit ergo Jacob per
timorem patris sui Isaac : 54 immolatisque victimis in monte, vocavit fratres suos ut ederent
panem. Qui cum comedissent, manserunt ibi : 55 Laban vero de nocte consurgens, osculatus
est filios, et filias suas, et benedixit illis : reversusque est in locum suum.

32
Jacob quoque abiit itinere quo cœperat : fueruntque ei obviam angeli Dei. 2 Quos cum
vidisset, ait : Castra Dei sunt hæc : et appellavit nomen loci illius Mahanaim, id est, Castra.
3 Misit autem et nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir, in regionem Edom : 4
præcepitque eis, dicens : Sic loquimini domino meo Esau : Hæc dicit frater tuus Jacob :
Apud Laban peregrinatus sum, et fui usque in præsentem diem. 5 Habeo boves, et asinos, et
oves, et servos, et ancillas : mittoque nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam
gratiam in conspectu tuo. 6 Reversique sunt nuntii ad Jacob, dicentes : Venimus ad Esau
fratrem tuum, et ecce properat tibi in occursum cum quadringentis viris. 7 Timuit Jacob
valde : et perterritus divisit populum qui secum erat, greges quoque et oves, et boves, et
camelos, in duas turmas, 8 dicens : Si venerit Esau ad unam turmam, et percusserit eam,
alia turma, quæ relicta est, salvabitur. 9 Dixitque Jacob : Deus patris mei Abraham, et Deus
patris mei Isaac : Domine qui dixisti mihi : Revertere in terram tuam, et in locum nativitatis
tuæ, et benefaciam tibi : 10 minor sum cunctis miserationibus tuis, et veritate tua quam
explevisti servo tuo. In baculo meo transivi Jordanem istum : et nunc cum duabus turmis
regredior. 11 Erue me de manu fratris mei Esau, quia valde eum timeo : ne forte veniens

