15

Absalom autem et omnis populus ejus ingressi sunt Jerusalem, sed et Achitophel cum eo.
Cum autem venisset Chusai Arachites amicus David ad Absalom, locutus est ad eum :
Salve rex, salve rex. 17 Ad quem Absalom : Hæc est, inquit, gratia tua ad amicum tuum ?
quare non ivisti cum amico tuo ? 18 Responditque Chusai ad Absalom : Nequaquam : quia
illius ero, quem elegit Dominus, et omnis hic populus, et universus Israël : et cum eo
manebo. 19 Sed ut et hoc inferam, cui ego serviturus sum ? nonne filio regis ? Sicut parui
patri tuo, ita parebo et tibi. 20 Dixit autem Absalom ad Achitophel : Inite consilium quid
agere debeamus. 21 Et ait Achitophel ad Absalom : Ingredere ad concubinas patris tui, quas
dimisit ad custodiendam domum : ut cum audierit omnis Israël quod fœdaveris patrem
tuum, roborentur tecum manus eorum. 22 Tetenderunt ergo Absalom tabernaculum in
solario, ingressusque est ad concubinas patris sui coram universo Israël. 23 Consilium
autem Achitophel quod dabat in diebus illis, quasi si quis consuleret Deum : sic erat omne
consilium Achitophel, et cum esset cum David, et cum esset cum Absalom.
16

17
Dixit ergo Achitophel ad Absalom : Eligam mihi duodecim millia virorum, et consurgens
persequar David hac nocte. 2 Et irruens super eum (quippe qui lassus est, et solutis
manibus), percutiam eum : cumque fugerit omnis populus qui cum eo est, percutiam regem
desolatum. 3 Et reducam universum populum, quomodo unus homo reverti solet : unum
enim virum tu quæris : et omnis populus erit in pace. 4 Placuitque sermo ejus Absalom, et
cunctis majoribus natu Israël. 5 Ait autem Absalom : Vocate Chusai Arachiten, et audiamus
quid etiam ipse dicat. 6 Cumque venisset Chusai ad Absalom, ait Absalom ad eum :
Hujuscemodi sermonem locutus est Achitophel : facere debemus an non ? quod das
consilium ? 7 Et dixit Chusai ad Absalom : Non est bonum consilium quod dedit Achitophel
hac vice. 8 Et rursum intulit Chusai : Tu nosti patrem tuum, et viros qui cum eo sunt, esse
fortissimos et amaro animo, veluti si ursa raptis catulis in saltu sæviat : sed et pater tuus vir
bellator est, nec morabitur cum populo. 9 Forsitan nunc latitat in foveis, aut in uno, quo
voluerit, loco : et cum ceciderit unus quilibet in principio, audiet quicumque audierit, et
dicet : Facta est plaga in populo qui sequebatur Absalom. 10 Et fortissimus quisque, cujus
cor est quasi leonis, pavore solvetur : scit enim omnis populus Israël fortem esse patrem
tuum, et robustos omnes qui cum eo sunt. 11 Sed hoc mihi videtur rectum esse consilium.
Congregetur ad te universus Israël, a Dan usque Bersabee, quasi arena maris innumerabilis
: et tu eris in medio eorum. 12 Et irruemus super eum in quocumque loco inventus fuerit, et
operiemus eum, sicut cadere solet ros super terram : et non relinquemus de viris qui cum
eo sunt, ne unum quidem. 13 Quod si urbem aliquam fuerit ingressus, circumdabit omnis
Israël civitati illi funes, et trahemus eam in torrentem, ut non reperiatur ne calculus quidem
ex ea.
14

Dixitque Absalom, et omnes viri Israël : Melius est consilium Chusai Arachitæ, consilio
Achitophel : Domini autem nutu dissipatum est consilium Achitophel utile, ut induceret
Dominus super Absalom malum. 15 Et ait Chusai Sadoc et Abiathar sacerdotibus : Hoc et
hoc modo consilium dedit Achitophel Absalom et senioribus Israël : et ego tale et tale dedi
consilium. 16 Nunc ergo mittite cito, et nuntiate David, dicentes : Ne moreris nocte hac in
campestribus deserti, sed absque dilatione transgredere : ne forte absorbeatur rex, et
omnis populus qui cum eo est. 17 Jonathas autem et Achimaas stabant juxta fontem Rogel :
abiit ancilla et nuntiavit eis. Et illi profecti sunt, ut referrent ad regem David nuntium : non
enim poterant videri, aut introire civitatem. 18 Vidit autem eos quidam puer, et indicavit
Absalom : illi vero concito gradu ingressi sunt domum cujusdam viri in Bahurim, qui
habebat puteum in vestibulo suo : et descenderunt in eum. 19 Tulit autem mulier, et
expandit velamen super os putei, quasi siccans ptisanas : et sic latuit res. 20 Cumque
venissent servi Absalom in domum, ad mulierem dixerunt : Ubi est Achimaas et Jonathas ?
Et respondit eis mulier : Transierunt festinanter, gustata paululum aqua. At hi qui
quærebant, cum non reperissent, reversi sunt in Jerusalem. 21 Cumque abiissent,
ascenderunt illi de puteo, et pergentes nuntiaverunt regi David, et dixerunt : Surgite, et
transite cito fluvium : quoniam hujuscemodi dedit consilium contra vos Achitophel. 22
Surrexit ergo David, et omnis populus qui cum eo erat, et transierunt Jordanem, donec
dilucesceret : et ne unus quidem residuus fuit, qui non transisset fluvium. 23 Porro
Achitophel videns quod non fuisset factum consilium suum, stravit asinum suum,
surrexitque, et abiit in domum suam et in civitatem suam : et disposita domo sua, suspendio
interiit, et sepultus est in sepulchro patris sui.

