præcipiens judicibus : Videte, ait, quid faciatis : non enim hominis exercetis judicium, sed
Domini : et quodcumque judicaveritis, in vos redundabit. 7 Sit timor Domini vobiscum, et
cum diligentia cuncta facite : non est enim apud Dominum Deum nostrum iniquitas, nec
personarum acceptio, nec cupido munerum. 8 In Jerusalem quoque constituit Josaphat
Levitas, et sacerdotes, et principes familiarum ex Israël, ut judicium et causam Domini
judicarent habitatoribus ejus. 9 Præcepitque eis, dicens : Sic agetis in timore Domini
fideliter et corde perfecto. 10 Omnem causam quæ venerit ad vos fratrum vestrorum, qui
habitant in urbibus suis inter cognationem et cognationem, ubicumque quæstio est de lege,
de mandato, de cæremoniis, de justificationibus : ostendite eis, ut non peccent in Dominum,
et ne veniat ira super vos et super fratres vestros : sic ergo agentes non peccabitis. 11
Amarias autem sacerdos et pontifex vester in his quæ ad Deum pertinent, præsidebit :
porro Zabadias filius Ismahel, qui est dux in domo Juda, super ea opera erit quæ ad regis
officium pertinent : habetisque magistros Levitas coram vobis. Confortamini, et agite
diligenter, et erit Dominus vobiscum in bonis.

20
Post hæc congregati sunt filii Moab et filii Ammon, et cum eis de Ammonitis, ad Josaphat, ut
pugnarent contra eum. 2 Veneruntque nuntii, et indicaverunt Josaphat, dicentes : Venit
contra te multitudo magna de his locis quæ trans mare sunt, et de Syria : et ecce consistunt
in Asasonthamar, quæ est Engaddi. 3 Josaphat autem timore perterritus, totum se contulit
ad rogandum Dominum, et prædicavit jejunium universo Juda. 4 Congregatusque est Judas
ad deprecandum Dominum : sed et omnes de urbibus suis venerunt ad obsecrandum eum. 5
Cumque stetisset Josaphat in medio cœtu Juda et Jerusalem, in domo Domini ante atrium
novum, 6 ait : Domine Deus patrum nostrorum, tu es Deus in cælo, et dominaris cunctis
regnis gentium : in manu tua est fortitudo et potentia, nec quisquam tibi potest resistere. 7
Nonne tu, Deus noster, interfecisti omnes habitatores terræ hujus coram populo tuo Israël,
et dedisti eam semini Abraham amici tui in sempiternum ? 8 Habitaveruntque in ea, et
exstruxerunt in illa sanctuarium nomini tuo, dicentes : 9 Si irruerint super nos mala, gladius
judicii, pestilentia, et fames, stabimus coram domo hac in conspectu tuo, in qua invocatum
est nomen tuum : et clamabimus ad te in tribulationibus nostris, et exaudies, salvosque
facies. 10 Nunc igitur, ecce filii Ammon, et Moab, et mons Seir, per quos non concessisti
Israël ut transirent quando egrediebantur de Ægypto, sed declinaverunt ab eis, et non
interfecerunt illos, 11 e contrario agunt, et nituntur ejicere nos de possessione quam
tradidisti nobis. 12 Deus noster, ergo non judicabis eos ? in nobis quidem non est tanta
fortitudo, ut possimus huic multitudini resistere, quæ irruit super nos. Sed cum ignoremus
quid agere debeamus, hoc solum habemus residui, ut oculos nostros dirigamus ad te.
13

Omnis vero Juda stabat coram Domino cum parvulis, et uxoribus, et liberis suis. 14 Erat
autem Jahaziel filius Zachariæ filii Banaiæ filii Jehiel filii Mathaniæ, Levites de filiis Asaph,
super quem factus est spiritus Domini, in medio turbæ, 15 et ait : Attendite, omnis Juda, et
qui habitatis Jerusalem, et tu, rex Josaphat : hæc dicit Dominus vobis : Nolite timere, nec
paveatis hanc multitudinem : non est enim vestra pugna, sed Dei. 16 Cras descendetis
contra eos : ascensuri enim sunt per clivum nomine Sis, et invenietis illos in summitate
torrentis qui est contra solitudinem Jeruel. 17 Non eritis vos qui dimicabitis, sed
tantummodo confidenter state, et videbitis auxilium Domini super vos, o Juda et Jerusalem :
nolite timere, nec paveatis : cras egrediemini contra eos, et Dominus erit vobiscum. 18
Josaphat ergo, et Juda, et omnes habitatores Jerusalem ceciderunt proni in terram coram
Domino, et adoraverunt eum. 19 Porro Levitæ de filiis Caath et de filiis Core laudabant
Dominum Deum Israël voce magna in excelsum.
20

Cumque mane surrexissent, egressi sunt per desertum Thecue : profectisque eis, stans
Josaphat in medio eorum, dixit : Audite me, viri Juda, et omnes habitatores Jerusalem :
credite in Domino Deo vestro, et securi eritis : credite prophetis ejus, et cuncta evenient
prospera. 21 Deditque consilium populo, et statuit cantores Domini ut laudarent eum in
turmis suis, et antecederent exercitum, ac voce consona dicerent : Confitemini Domino
quoniam in æternum misericordia ejus. 22 Cumque cœpissent laudes canere, vertit Dominus
insidias eorum in semetipsos, filiorum scilicet Ammon, et Moab, et montis Seir, qui egressi
fuerant ut pugnarent contra Judam : et percussi sunt. 23 Namque filii Ammon et Moab
consurrexerunt adversum habitatores montis Seir, ut interficerent et delerent eos : cumque
hoc opere perpetrassent, etiam in semetipsos versi, mutuis concidere vulneribus. 24 Porro

