derelinqueret vos ? 21 Qui congregati adversus eum, miserunt lapides juxta regis imperium
in atrio domus Domini. 22 Et non est recordatus Joas rex misericordiæ quam fecerat Jojada
pater illius secum, sed interfecit filium ejus. Qui cum moreretur, ait : Videat Dominus, et
requirat. 23 Cumque evolutus esset annus, ascendit contra eum exercitus Syriæ : venitque
in Judam et Jerusalem, et interfecit cunctos principes populi, atque universam prædam
miserunt regi in Damascum. 24 Et certe cum permodicus venisset numerus Syrorum,
tradidit Dominus in manibus eorum infinitam multitudinem, eo quod dereliquissent
Dominum Deum patrum suorum : in Joas quoque ignominiosa exercuere judicia. 25 Et
abeuntes dimiserunt eum in languoribus magnis : surrexerunt autem contra eum servi sui
in ultionem sanguinis filii Jojadæ sacerdotis, et occiderunt eum in lectulo suo, et mortuus
est : sepelieruntque eum in civitate David, sed non in sepulchris regum. 26 Insidiati vero
sunt ei Zabad filius Semaath Ammanitidis, et Jozabad filius Semmarith Moabitidis. 27 Porro
filii ejus, ac summa pecuniæ quæ adunata fuerat sub eo, et instauratio domus Dei, scripta
sunt diligentius in libro regum : regnavit autem Amasias filius ejus pro eo.

25
Viginti quinque annorum erat Amasias cum regnare cœpisset, et viginti novem annis
regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Joadan de Jerusalem. 2 Fecitque bonum in
conspectu Domini, verumtamen non in corde perfecto. 3 Cumque roboratum sibi videret
imperium, jugulavit servos qui occiderant regem patrem suum, 4 sed filios eorum non
interfecit, sicut scriptum est in libro legis Moysi, ubi præcepit Dominus, dicens : Non
occidentur patres pro filiis, neque filii pro patribus suis, sed unusquisque in suo peccato
morietur. 5 Congregavit igitur Amasias Judam, et constituit eos per familias, tribunosque et
centuriones in universo Juda et Benjamin : et recensuit a viginti annis supra, invenitque
trecenta millia juvenum qui egrederentur ad pugnam, et tenerent hastam et clypeum : 6
mercede quoque conduxit de Israël centum millia robustorum, centum talentis argenti. 7
Venit autem homo Dei ad illum, et ait : O rex, ne egrediatur tecum exercitus Israël : non est
enim Dominus cum Israël, et cunctis filiis Ephraim : 8 quod si putas in robore exercitus
bella consistere, superari te faciet Deus ab hostibus : Dei quippe est et adjuvare, et in
fugam convertere. 9 Dixitque Amasias ad hominem Dei : Quid ergo fiet de centum talentis,
quæ dedi militibus Israël ? Et respondit ei homo Dei : Habet Dominus unde tibi dare possit
multo his plura. 10 Separavit itaque Amasias exercitum qui venerat ad eum ex Ephraim, ut
reverteretur in locum suum : at illi contra Judam vehementer irati, reversi sunt in regionem
suam.
11

Porro Amasias confidenter eduxit populum suum, et abiit in vallem Salinarum,
percussitque filios Seir decem millia : 12 et alia decem millia virorum ceperunt filii Juda, et
adduxerunt ad præruptum cujusdam petræ, præcipitaveruntque eos de summo in præceps :
qui universi crepuerunt. 13 At ille exercitus quem remiserat Amasias ne secum iret ad
prælium, diffusus est in civitatibus Juda, a Samaria usque ad Bethoron, et interfectis tribus
millibus, diripuit prædam magnam. 14 Amasias vero post cædem Idumæorum, et allatos
deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi, et adorabat eos, et illis adolebat incensum. 15
Quam ob rem iratus Dominus contra Amasiam misit ad illum prophetam, qui diceret ei : Cur
adorasti deos qui non liberaverunt populum suum de manu tua ? 16 Cumque hæc ille
loqueretur, respondit ei : Num consiliarius regis es ? quiesce, ne interficiam te.
Discedensque propheta : Scio, inquit, quod cogitaverit Deus occidere te quia fecisti hoc
malum, et insuper non acquievisti consilio meo.
17

Igitur Amasias rex Juda inito pessimo consilio, misit ad Joas filium Joachaz filii Jehu
regem Israël, dicens : Veni, videamus nos mutuo. 18 At ille remisit nuntios, dicens : Carduus
qui est in Libano misit ad cedrum Libani, dicens : Da filiam tuam filio meo uxorem : et ecce
bestiæ quæ erant in silva Libani, transierunt, et conculcaverunt carduum. 19 Dixisti :
Percussi Edom, et idcirco erigitur cor tuum in superbiam : sede in domo tua : cur malum
adversum te provocas, ut cadas et tu, et Juda tecum ? 20 Noluit audire Amasias, eo quod
Domini esset voluntas ut traderetur in manus hostium propter deos Edom. 21 Ascendit
igitur Joas rex Israël, et mutuos sibi præbuere conspectus : Amasias autem rex Juda erat in
Bethsames Juda : 22 corruitque Juda coram Israël, et fugit in tabernacula sua. 23 Porro
Amasiam regem Juda, filium Joas filii Joachaz, cepit Joas rex Israël in Bethsames, et adduxit
in Jerusalem : destruxitque murum ejus a porta Ephraim usque ad portam anguli
quadringentis cubitis. 24 Omne quoque aurum et argentum, et universa vasa quæ repererat

