Evangelium secundum Matthæum
1
Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham. 2 Abraham genuit Isaac. Isaac
autem genuit Jacob. Jacob autem genuit Judam, et fratres ejus. 3 Judas autem genuit
Phares, et Zaram de Thamar. Phares autem genuit Esron. Esron autem genuit Aram. 4 Aram
autem genuit Aminadab. Aminadab autem genuit Naasson. Naasson autem genuit Salmon. 5
Salmon autem genuit Booz de Rahab. Booz autem genuit Obed ex Ruth. Obed autem genuit
Jesse. Jesse autem genuit David regem. 6 David autem rex genuit Salomonem ex ea quæ fuit
Uriæ. 7 Salomon autem genuit Roboam. Roboam autem genuit Abiam. Abias autem genuit
Asa. 8 Asa autem genuit Josaphat. Josaphat autem genuit Joram. Joram autem genuit Oziam.
9 Ozias autem genuit Joatham. Joatham autem genuit Achaz. Achaz autem genuit Ezechiam.
10 Ezechias autem genuit Manassen. Manasses autem genuit Amon. Amon autem genuit
Josiam. 11 Josias autem genuit Jechoniam, et fratres ejus in transmigratione Babylonis. 12 Et
post transmigrationem Babylonis : Jechonias genuit Salathiel. Salathiel autem genuit
Zorobabel. 13 Zorobabel autem genuit Abiud. Abiud autem genuit Eliacim. Eliacim autem
genuit Azor. 14 Azor autem genuit Sadoc. Sadoc autem genuit Achim. Achim autem genuit
Eliud. 15 Eliud autem genuit Eleazar. Eleazar autem genuit Mathan. Mathan autem genuit
Jacob. 16 Jacob autem genuit Joseph virum Mariæ, de qua natus est Jesus, qui vocatur
Christus. 17 Omnes itaque generationes ab Abraham usque ad David, generationes
quatuordecim : et a David usque ad transmigrationem Babylonis, generationes
quatuordecim : et a transmigratione Babylonis usque ad Christum, generationes
quatuordecim.
18

Christi autem generatio sic erat : cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph,
antequam convenirent inventa est in utero habens de Spiritu Sancto. 19 Joseph autem vir
ejus cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. 20 Hæc autem
eo cogitante, ecce angelus Domini apparuit in somnis ei, dicens : Joseph, fili David, noli
timere accipere Mariam conjugem tuam : quod enim in ea natum est, de Spiritu Sancto est.
21 Pariet autem filium : et vocabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis eorum. 22 Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est a
Domino per prophetam dicentem : 23 Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium : et
vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum Nobiscum Deus. 24 Exsurgens
autem Joseph a somno, fecit sicut præcepit ei angelus Domini, et accepit conjugem suam. 25
Et non cognoscebat eam donec peperit filium suum primogenitum : et vocavit nomen ejus
Jesum.

2
Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Juda in diebus Herodis regis, ecce magi ab
oriente venerunt Jerosolymam, 2 dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæorum ? vidimus
enim stellam ejus in oriente, et venimus adorare eum. 3 Audiens autem Herodes rex,
turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo. 4 Et congregans omnes principes sacerdotum, et
scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur. 5 At illi dixerunt : In Bethlehem
Judæ : sic enim scriptum est per prophetam :
6

Et tu Bethlehem terra Juda,
nequaquam minima es
in principibus Juda :
ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israël.
7

Tunc Herodes clam vocatis magis diligenter didicit ab eis tempus stellæ, quæ apparuit eis
: 8 et mittens illos in Bethlehem, dixit : Ite, et interrogate diligenter de puero : et cum
inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. 9 Qui cum audissent regem,
abierunt, et ecce stella, quam viderant in oriente, antecedebat eos, usque dum veniens
staret supra, ubi erat puer. 10 Videntes autem stellam gavisi sunt gaudio magno valde. 11 Et

