9

Facies et atrium tabernaculi, in cujus australi plaga contra meridiem erunt tentoria de
bysso retorta : centum cubitos unum latus tenebit in longitudine. 10 Et columnas viginti cum
basibus totidem æneis, quæ capita cum cælaturis suis habebunt argentea. 11 Similiter et in
latere aquilonis per longum erunt tentoria centum cubitorum, columnæ viginti, et bases
æneæ ejusdem numeri, et capita earum cum cælaturis suis argentea. 12 In latitudine vero
atrii, quod respicit ad occidentem, erunt tentoria per quinquaginta cubitos, et columnæ
decem, basesque totidem. 13 In ea quoque atrii latitudine, quæ respicit ad orientem,
quinquaginta cubiti erunt. 14 In quibus quindecim cubitorum tentoria lateri uno
deputabuntur, columnæque tres et bases totidem : 15 et in latere altero erunt tentoria
cubitos obtinentia quindecim, columnæ tres, et bases totidem. 16 In introitu vero atrii fiet
tentorium cubitorum viginti ex hyacintho et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta,
opere plumarii : columnas habebit quatuor, cum basibus totidem. 17 Omnes columnæ atrii
per circuitum vestitæ erunt argenteis laminis, capitibus argenteis, et basibus æneis. 18 In
longitudine occupabit atrium cubitos centum, in latitudine quinquaginta, altitudo quinque
cubitorum erit : fietque de bysso retorta, et habebit bases æneas. 19 Cuncta vasa
tabernaculi in omnes usus et cæremonias, tam paxillos ejus quam atrii, ex ære facies. 20
Præcipe filiis Israël ut afferant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum, piloque
contusum, ut ardeat lucerna semper 21 in tabernaculo testimonii, extra velum quod
oppansum est testimonio. Et collocabunt eam Aaron et filii ejus, ut usque mane luceat
coram Domino. Perpetuus erit cultus per successiones eorum a filiis Israël.

28
Applica quoque ad te Aaron fratrem tuum cum filiis suis de medio filiorum Israël, ut
sacerdotio fungantur mihi : Aaron, Nadab, et Abiu, Eleazar, et Ithamar. 2 Faciesque vestem
sanctam Aaron fratri tuo in gloriam et decorem. 3 Et loqueris cunctis sapientibus corde
quos replevi spiritu prudentiæ, ut faciant vestes Aaron, in quibus sanctificatus ministret
mihi. 4 Hæc autem erunt vestimenta quæ faciet : rationale et superhumerale, tunicam et
lineam strictam, cidarim et balteum. Facient vestimenta sancta fratri tuo Aaron et filiis ejus,
ut sacerdotio fungantur mihi. 5 Accipientque aurum, et hyacinthum, et purpuram,
coccumque bis tinctum, et byssum.
6

Facient autem superhumerale de auro et hyacintho et purpura, coccoque bis tincto, et
bysso retorta, opere polymito. 7 Duas oras junctas habebit in utroque latere summitatum, ut
in unum redeant. 8 Ipsa quoque textura et cuncta operis varietas erit ex auro et hyacintho,
et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta. 9 Sumesque duos lapides onychinos, et
sculpes in eis nomina filiorum Israël : 10 sex nomina in lapide uno, et sex reliqua in altero,
juxta ordinem nativitatis eorum. 11 Opere sculptoris et cælatura gemmarii, sculpes eos
nominibus filiorum Israël, inclusos auro atque circumdatos : 12 et pones in utroque latere
superhumeralis, memoriale filiis Israël. Portabitque Aaron nomina eorum coram Domino
super utrumque humerum, ob recordationem. 13 Facies et uncinos ex auro, 14 et duas
catenulas ex auro purissimo sibi invicem cohærentes, quas inseres uncinis.
15

Rationale quoque judicii facies opere polymito juxta texturam superhumeralis, ex auro,
hyacintho, et purpura, coccoque bis tincto, et bysso retorta. 16 Quadrangulum erit et duplex
: mensuram palmi habebit tam in longitudine quam in latitudine. 17 Ponesque in eo quatuor
ordines lapidum : in primo versu erit lapis sardius, et topazius, et smaragdus : 18 in secundo
carbunculus, sapphirus, et jaspis : 19 in tertio ligurius, achates, et amethystus : 20 in quarto
chrysolithus, onychinus, et beryllus. Inclusi auro erunt per ordines suos. 21 Habebuntque
nomina filiorum Israël : duodecim nominibus cælabuntur, singuli lapides nominibus
singulorum per duodecim tribus. 22 Facies in rationali catenas sibi invicem cohærentes ex
auro purissimo, 23 et duos annulos aureos, quos pones in utraque rationalis summitate : 24
catenasque aureas junges annulis, qui sunt in marginibus ejus, 25 et ipsarum catenarum
extrema duobus copulabis uncinis in utroque latere superhumeralis quod rationale respicit.
26 Facies et duos annulos aureos, quos pones in summitatibus rationalis, in oris, quæ e
regione sunt superhumeralis, et posteriora ejus aspiciunt. 27 Necnon et alios duos annulos
aureos, qui ponendi sunt in utroque latere superhumeralis deorsum, quod respicit contra
faciem juncturæ inferioris, ut aptari possit cum superhumerali, 28 et stringatur rationale
annulis suis cum annulis superhumeralis vitta hyacinthina, ut maneat junctura fabrefacta,
et a se invicem rationale et superhumerale nequeant separari. 29 Portabitque Aaron nomina

