19

Et quærebant principes sacerdotum et scribæ mittere in illum manus illa hora, et
timuerunt populum : cognoverunt enim quod ad ipsos dixerit similitudinem hanc. 20 Et
observantes miserunt insidiatores, qui se justos simularent, ut caperent eum in sermone, ut
traderent illum principatui, et potestati præsidis. 21 Et interrogaverunt eum, dicentes :
Magister, scimus quia recte dicis et doces : et non accipis personam, sed viam Dei in
veritate doces. 22 Licet nobis tributum dare Cæsari, an non ? 23 Considerans autem dolum
illorum, dixit ad eos : Quid me tentatis ? 24 ostendite mihi denarium. Cujus habet imaginem
et inscriptionem ? Respondentes dixerunt ei : Cæsaris. 25 Et ait illis : Reddite ergo quæ sunt
Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt Dei, Deo. 26 Et non potuerunt verbum ejus reprehendere
coram plebe : et mirati in responso ejus, tacuerunt.
27

Accesserunt autem quidam sadducæorum, qui negant esse resurrectionem, et
interrogaverunt eum, 28 dicentes : Magister, Moyses scripsit nobis : Si frater alicujus
mortuus fuerit habens uxorem, et hic sine liberis fuerit, ut accipiat eam frater ejus uxorem,
et suscitet semen fratri suo. 29 Septem ergo fratres erant : et primus accepit uxorem, et
mortuus est sine filiis. 30 Et sequens accepit illam, et ipse mortuus est sine filio. 31 Et
tertius accepit illam. Similiter et omnes septem, et non reliquerunt semen, et mortui sunt.
32 Novissime omnium mortua est et mulier. 33 In resurrectione ergo, cujus eorum erit uxor ?
siquidem septem habuerunt eam uxorem. 34 Et ait illis Jesus : Filii hujus sæculi nubunt, et
traduntur ad nuptias : 35 illi vero qui digni habebuntur sæculo illo, et resurrectione ex
mortuis, neque nubent, neque ducent uxores : 36 neque enim ultra mori potuerunt :
æquales enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis. 37 Quia vero
resurgant mortui, et Moyses ostendit secus rubum, sicut dicit Dominum, Deum Abraham, et
Deum Isaac, et Deum Jacob. 38 Deus autem non est mortuorum, sed vivorum : omnes enim
vivunt ei. 39 Respondentes autem quidam scribarum, dixerunt ei : Magister, bene dixisti. 40
Et amplius non audebant eum quidquam interrogare.
41

Dixit autem ad illos : Quomodo dicunt Christum filium esse David ? 42 et ipse David dicit
in libro Psalmorum : Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris meis, 43 donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum. 44 David ergo Dominum illum vocat : et quomodo
filius ejus est ? 45 Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis : 46 Attendite a scribis,
qui volunt ambulare in stolis, et amant salutationes in foro, et primas cathedras in
synagogis, et primos discubitus in conviviis, 47 qui devorant domos viduarum, simulantes
longam orationem : hi accipient damnationem majorem.

21
Respiciens autem, vidit eos qui mittebant munera sua in gazophylacium, divites. 2 Vidit
autem et quamdam viduam pauperculam mittentem æra minuta duo. 3 Et dixit : Vere dico
vobis, quia vidua hæc pauper plus quam omnes misit. 4 Nam omnes hi ex abundanti sibi
miserunt in munera Dei : hæc autem ex eo quod deest illi, omnem victum suum quem
habuit, misit.
5

Et quibusdam dicentibus de templo quod bonis lapidibus et donis ornatum esset, dixit : 6
Hæc quæ videtis, venient dies in quibus non relinquetur lapis super lapidem, qui non
destruatur. 7 Interrogaverunt autem illum, dicentes : Præceptor, quando hæc erunt, et quod
signum cum fieri incipient ? 8 Qui dixit : Videte ne seducamini : multi enim venient in
nomine meo, dicentes quia ego sum : et tempus appropinquavit : nolite ergo ire post eos. 9
Cum autem audieritis prælia et seditiones, nolite terreri : oportet primum hæc fieri, sed
nondum statim finis. 10 Tunc dicebat illis : Surget gens contra gentem, et regnum adversus
regnum. 11 Et terræmotus magni erunt per loca, et pestilentiæ, et fames, terroresque de
cælo, et signa magna erunt.
12

Sed ante hæc omnia injicient vobis manus suas, et persequentur tradentes in synagogas
et custodias, trahentes ad reges et præsides propter nomen meum : 13 continget autem
vobis in testimonium. 14 Ponite ergo in cordibus vestris non præmeditari quemadmodum
respondeatis : 15 ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere et
contradicere omnes adversarii vestri. 16 Trademini autem a parentibus, et fratribus, et
cognatis, et amicis, et morte afficient ex vobis : 17 et eritis odio omnibus propter nomen
meum : 18 et capillus de capite vestro non peribit. 19 In patientia vestra possidebitis animas

