Epistola B. Pauli Apostoli ad Hebræos
1
Multifariam, multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis : 2 novissime, diebus
istis locutus est nobis in Filio, quem constituit hæredem universorum, per quem fecit et
sæcula : 3 qui cum sit splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus, portansque omnia verbo
virtutis suæ, purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in excelsis : 4
tanto melior angelis effectus, quanto differentius præ illis nomen hæreditavit. 5 Cui enim
dixit aliquando angelorum : Filius meus es tu, ego hodie genui te ? Et rursum : Ego ero illi
in patrem, et ipse erit mihi in filium ? 6 Et cum iterum introducit primogenitum in orbem
terræ, dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. 7 Et ad angelos quidem dicit : Qui facit
angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis. 8 Ad Filium autem : Thronus tuus
Deus in sæculum sæculi : virga æquitatis, virga regni tui. 9 Dilexisti justitiam, et odisti
iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exultationis præ participibus tuis. 10
Et : Tu in principio, Domine, terram fundasti : et opera manuum tuarum sunt cæli. 11 Ipsi
peribunt, tu autem permanebis, et omnes ut vestimentum veterascent : 12 et velut amictum
mutabis eos, et mutabuntur : tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. 13 Ad quem
autem angelorum dixit aliquando : Sede a dextris meis, quoadusque ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum ? 14 Nonne omnes sunt administratorii spiritus, in ministerium
missi propter eos, qui hæreditatem capient salutis ?

2
Propterea abundantius oportet observare nos ea quæ audivimus, ne forte pereffluamus. 2 Si
enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, et omnis prævaricatio, et
inobedientia accepit justam mercedis retributionem : 3 quomodo nos effugiemus si tantam
neglexerimus salutem ? quæ cum initium accepisset enarrari per Dominum ab eis, qui
audierunt, in nos confirmata est, 4 contestante Deo signis et portentis, et variis virtutibus,
et Spiritus Sancti distributionibus secundum suam voluntatem. 5 Non enim angelis subjecit
Deus orbem terræ futurum, de quo loquimur. 6 Testatus est autem in quodam loco quis,
dicens : Quid est homo quod memor es ejus, aut filius hominis quoniam visitas eum ? 7
Minuisti eum paulo minus ab angelis : gloria et honore coronasti eum : et constituisti eum
super opera manuum tuarum. 8 Omnia subjecisti sub pedibus ejus. In eo enim quod omnia
ei subjecit, nihil dimisit non subjectum ei. Nunc autem necdum videmus omnia subjecta ei.
9 Eum autem, qui modico quam angeli minoratus est, videmus Jesum propter passionem
mortis, gloria et honore coronatum : ut, gratia Dei, pro omnibus gustaret mortem.
10

Decebat enim eum, propter quem omnia, et per quem omnia, qui multos filios in gloriam
adduxerat, auctorem salutis eorum per passionem consummare. 11 Qui enim sanctificat, et
qui sanctificantur, ex uno omnes. Propter quam causam non confunditur fratres eos vocare,
dicens : 12 Nuntiabo nomen tuum fratribus meis : in medio ecclesiæ laudabo te. 13 Et
iterum : Ego ero fidens in eum. Et iterum : Ecce ego, et pueri mei, quos dedit mihi Deus. 14
Quia ergo pueri communicaverunt carni, et sanguini, et ipse similiter participavit eisdem :
ut per mortem destrueret eum qui habebat mortis imperium, id est, diabolum : 15 et
liberaret eos qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant servituti. 16 Nusquam enim
angelos apprehendit, sed semen Abrahæ apprehendit. 17 Unde debuit per omnia fratribus
similari, ut misericors fieret, et fidelis pontifex ad Deum, ut repropitiaret delicta populi. 18
In eo enim, in quo passus est ipse et tentatus, potens est et eis, qui tentantur, auxiliari.

3
Unde, fratres sancti, vocationis cælestis participes, considerate Apostolum, et pontificem
confessionis nostræ Jesum : 2 qui fidelis est ei, qui fecit illum, sicut et Moyses in omni domo
ejus. 3 Amplioris enim gloriæ iste præ Moyse dignus est habitus, quanto ampliorem
honorem habet domus, qui fabricavit illam. 4 Omnis namque domus fabricatur ab aliquo :

