idipsum pro invicem sollicita sint membra. 26 Et si quid patitur unum membrum,
compatiuntur omnia membra : sive gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra.
27

Vos autem estis corpus Christi, et membra de membro. 28 Et quosdam quidem posuit
Deus in ecclesia primum apostolos, secundo prophetas, exinde doctores, deinde virtutes,
exinde
gratias
curationum,
opitulationes,
gubernationes,
genera
linguarum,
interpretationes sermonum. 29 Numquid omnes apostoli ? numquid omnes prophetæ ?
numquid omnes doctores ? 30 numquid omnes virtutes ? numquid omnes gratiam habent
curationum ? numquid omnes linguis loquuntur ? numquid omnes interpretantur ? 31
Æmulamini autem charismata meliora. Et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro.

13
Si linguis hominum loquar, et angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum velut
æs sonans, aut cymbalum tinniens. 2 Et si habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia,
et omnem scientiam : et si habuero omnem fidem ita ut montes transferam, caritatem
autem non habuero, nihil sum. 3 Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas,
et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi
prodest.
4

Caritas patiens est, benigna est. Caritas non æmulatur, non agit perperam, non inflatur, 5
non est ambitiosa, non quærit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, 6 non gaudet
super iniquitate, congaudet autem veritati : 7 omnia suffert, omnia credit, omnia sperat,
omnia sustinet.
8

Caritas numquam excidit : sive prophetiæ evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive
scientia destruetur. 9 Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. 10 Cum autem
venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. 11 Cum essem parvulus,
loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Quando autem factus
sum vir, evacuavi quæ erant parvuli. 12 Videmus nunc per speculum in ænigmate : tunc
autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte : tunc autem cognoscam sicut et cognitus
sum. 13 Nunc autem manent fides, spes, caritas, tria hæc : major autem horum est caritas.

14
Sectamini caritatem, æmulamini spiritualia : magis autem ut prophetetis. 2 Qui enim
loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo : nemo enim audit. Spiritu autem loquitur
mysteria. 3 Nam qui prophetat, hominibus loquitur ad ædificationem, et exhortationem, et
consolationem. 4 Qui loquitur lingua, semetipsum ædificat : qui autem prophetat, ecclesiam
Dei ædificat. 5 Volo autem omnes vos loqui linguis : magis autem prophetare. Nam major
est qui prophetat, quam qui loquitur linguis ; nisi forte interpretetur ut ecclesia
ædificationem accipiat. 6 Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis loquens : quid vobis
prodero, nisi vobis loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophetia, aut in
doctrina ? 7 Tamen quæ sine anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara ; nisi
distinctionem sonituum dederint, quomodo scietur id quod canitur, aut quod citharizatur ? 8
Etenim si incertam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum ? 9 Ita et vos per linguam nisi
manifestum sermonem dederitis : quomodo scietur id quod dicitur ? eritis enim in aëra
loquentes. 10 Tam multa, ut puta genera linguarum sunt in hoc mundo : et nihil sine voce
est. 11 Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ei, cui loquor, barbarus : et qui loquitur, mihi
barbarus. 12 Sic et vos, quoniam æmulatores estis spirituum, ad ædificationem ecclesiæ
quærite ut abundetis. 13 Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. 14 Nam si orem
lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine fructu est. 15 Quid ergo est ? Orabo
spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psallam et mente. 16 Ceterum si benedixeris
spiritu, qui supplet locum idiotæ, quomodo dicet : Amen, super tuam benedictionem ?
quoniam quid dicas, nescit. 17 Nam tu quidem bene gratias agis, sed alter non ædificatur. 18
Gratias ago Deo meo, quod omnium vestrum lingua loquor. 19 Sed in ecclesia volo quinque
verba sensu meo loqui, ut et alios instruam : quam decem millia verborum in lingua. 20
Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote : sensibus autem perfecti
estote. 21 In lege scriptum est : Quoniam in aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic : et
nec sic exaudient me, dicit Dominus. 22 Itaque linguæ in signum sunt non fidelibus, sed

