minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cælorum : qui autem fecerit et
docuerit, hic magnus vocabitur in regno cælorum. 20 Dico enim vobis, quia nisi abundaverit
justitia vestra plus quam scribarum et pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum.
21

Audistis quia dictum est antiquis : Non occides : qui autem occiderit, reus erit judicio. 22
Ego autem dico vobis : quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. Qui autem
dixerit fratri suo, raca : reus erit concilio. Qui autem dixerit, fatue : reus erit gehennæ ignis.
23 Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet
aliquid adversum te : 24 relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari
fratri tuo : et tunc veniens offeres munus tuum. 25 Esto consentiens adversario tuo cito dum
es in via cum eo : ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te ministro : et in
carcerem mittaris. 26 Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem.
27

Audistis quia dictum est antiquis : Non mœchaberis. 28 Ego autem dico vobis : quia
omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo.
29 Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te : expedit enim tibi
ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehennam. 30 Et
si dextra manus tua scandalizat te, abscide eam, et projice abs te : expedit enim tibi ut
pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam. 31 Dictum est
autem : Quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum repudii. 32 Ego autem dico vobis
: quia omnis qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mœchari : et
qui dimissam duxerit, adulterat.
33

Iterum audistis quia dictum est antiquis : Non perjurabis : reddes autem Domino
juramenta tua. 34 Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque per cælum, quia thronus
Dei est : 35 neque per terram, quia scabellum est pedum ejus : neque per Jerosolymam, quia
civitas est magni regis : 36 neque per caput tuum juraveris, quia non potes unum capillum
album facere, aut nigrum. 37 Sit autem sermo vester, est, est : non, non : quod autem his
abundantius est, a malo est.
38

Audistis quia dictum est : Oculum pro oculo, et dentem pro dente. 39 Ego autem dico
vobis, non resistere malo : sed si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, præbe illi
et alteram : 40 et ei, qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et
pallium : 41 et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo. 42 Qui petit
a te, da ei : et volenti mutuari a te, ne avertaris.
43

Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum. 44 Ego
autem dico vobis : diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos : 45 ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est : qui
solem suum oriri facit super bonos et malos : et pluit super justos et injustos. 46 Si enim
diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? nonne et publicani hoc faciunt ? 47
Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis ? nonne et ethnici hoc faciunt
? 48 Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester cælestis perfectus est.

6
Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alioquin
mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in cælis est. 2 Cum ergo facis
eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis, et in vicis, ut
honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. 3 Te autem
faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua : 4 ut sit eleemosyna tua
in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.
5

Et cum oratis, non eritis sicut hypocritæ qui amant in synagogis et in angulis platearum
stantes orare, ut videantur ab hominibus : amen dico vobis, receperunt mercedem suam. 6
Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio, ora Patrem tuum in
abscondito : et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi. 7 Orantes autem, nolite
multum loqui, sicut ethnici, putant enim quod in multiloquio suo exaudiantur. 8 Nolite ergo
assimilari eis : scit enim Pater vester, quid opus sit vobis, antequam petatis eum. 9 Sic ergo
vos orabitis : Pater noster, qui es in cælis,
sanctificetur nomen tuum.

