est Tryphon, et Antiochus cum eo puer adolescens, et regnavit, et imposuit sibi diadema. 55
Et congregati sunt ad eum omnes exercitus, quos disperserat Demetrius, et pugnaverunt
contra eum : et fugit, et terga vertit. 56 Et accepit Tryphon bestias, et obtinuit Antiochiam.
57

Et scripsit Antiochus adolescens Jonathæ, dicens : Constituo tibi sacerdotium, et
constituo te super quatuor civitates, ut sis de amicis regis. 58 Et misit illi vasa aurea in
ministerium, et dedit ei potestatem bibendi in auro, et esse in purpura, et habere fibulam
auream : 59 et Simonem fratrem ejus constituit ducem a terminis Tyri usque ad fines
Ægypti. 60 Et exiit Jonathas, et perambulabat trans flumen civitates : et congregatus est ad
eum omnis exercitus Syriæ in auxilium, et venit Ascalonem, et occurrerunt ei honorifice de
civitate. 61 Et abiit inde Gazam : et concluserunt se qui erant Gazæ : et obsedit eam, et
succendit quæ erant in circuitu civitatis, et prædatus est ea. 62 Et rogaverunt Gazenses
Jonathan, et dedit illis dexteram : et accepit filios eorum obsides, et misit illos in Jerusalem :
et perambulavit regionem usque Damascum. 63 Et audivit Jonathas quod prævaricati sunt
principes Demetrii in Cades, quæ est in Galilæa, cum exercitu multo, volentes eum
removere a negotio regni : 64 et occurrit illis : fratrem autem suum Simonem reliquit intra
provinciam. 65 Et applicuit Simon ad Bethsuram, et expugnabat eam diebus multis, et
conclusit eos. 66 Et postulaverunt ab eo dextras accipere, et dedit illis : et ejecit eos inde, et
cepit civitatem, et posuit in ea præsidium. 67 Et Jonathas et castra ejus applicuerunt ad
aquam Genesar, et ante lucem vigilaverunt in campo Asor : 68 et ecce castra alienigenarum
occurrebant in campo, et tendebant ei insidias in montibus : ipse autem occurrit ex adverso.
69 Insidiæ vero exsurrexerunt de locis suis, et commiserunt prælium. 70 Et fugerunt qui
erant ex parte Jonathæ omnes, et nemo relictus est ex eis, nisi Mathathias filius Absolomi,
et Judas filius Calphi, princeps militiæ exercitus. 71 Et scidit Jonathas vestimenta sua, et
posuit terram in capite suo, et oravit. 72 Et reversus est Jonathas ad eos in prælium, et
convertit eos in fugam, et pugnaverunt. 73 Et viderunt qui fugiebant partis illius, et reversi
sunt ad eum, et insequebantur cum eo omnes usque Cades ad castra sua, et pervenerunt
usque illuc : 74 et ceciderunt de alienigenis in die illa tria millia virorum : et reversus est
Jonathas in Jerusalem.

12
Et vidit Jonathas quia tempus eum juvat, et elegit viros, et misit eos Romam statuere et
renovare cum eis amicitiam : 2 et ad Spartiatas, et ad alia loca misit epistolas secundum
eamdem formam : 3 et abierunt Romam, et intraverunt curiam, et dixerunt : Jonathas
summus sacerdos, et gens Judæorum miserunt nos, ut renovaremus amicitiam et
societatem secundum pristinum. 4 Et dederunt illis epistolas ad ipsos per loca, ut
deducerent eos in terram Juda cum pace. 5 Et hoc est exemplum epistolarum, quas scripsit
Jonathas Spartiatis : 6 Jonathas summus sacerdos, et seniores gentis, et sacerdotes, et
reliquus populus Judæorum, Spartiatis fratribus salutem. 7 Jampridem missæ erant
epistolæ ad Oniam summum sacerdotem ab Ario, qui regnabat apud vos, quoniam estis
fratres nostri, sicut rescriptum continet, quod subjectum est. 8 Et suscepit Onias virum, qui
missus fuerat, cum honore : et accepit epistolas, in quibus significabatur de societate et
amicitia. 9 Nos cum nullo horum indigeremus, habentes solatio sanctos libros, qui sunt in
manibus nostris, 10 maluimus mittere ad vos renovare fraternitatem et amicitiam, ne forte
alieni efficiamur a vobis : multa enim tempora transierunt, ex quo misistis ad nos. 11 Nos
ergo in omni tempore sine intermissione in diebus solemnibus, et ceteris, quibus oportet,
memores sumus vestri in sacrificiis quæ offerimus, et in observationibus, sicut fas est, et
decet meminisse fratrum. 12 Lætamur itaque de gloria vestra. 13 Nos autem
circumdederunt multæ tribulationes, et multa prælia, et impugnaverunt nos reges qui sunt
in circuitu nostro. 14 Noluimus ergo vobis molesti esse, neque ceteris sociis et amicis
nostris in his præliis : 15 habuimus enim de cælo auxilium, et liberati sumus nos, et
humiliati sunt inimici nostri. 16 Elegimus itaque Numenium Antiochi filium, et Antipatrem
Jasonis filium, et misimus ad Romanos renovare cum eis amicitiam et societatem pristinam.
17 Mandavimus itaque eis ut veniant etiam ad vos, et salutent vos, et reddant vobis
epistolas nostras de innovatione fraternitatis nostræ. 18 Et nunc benefacietis respondentes
nobis ad hæc.
19

Et hoc est rescriptum epistolarum quod miserat Oniæ : 20 Arius rex Spartiatarum Oniæ
sacerdoti magno salutem. 21 Inventum est in scriptura de Spartiatis, et Judæis, quoniam

