eum misisset in terram, conculcavit, et nemo quibat liberare arietem de manu ejus. 8 Hircus
autem caprarum magnus factus est nimis : cumque crevisset, fractum est cornu magnum, et
orta sunt quatuor cornua subter illud per quatuor ventos cæli. 9 De uno autem ex eis
egressum est cornu unum modicum : et factum est grande contra meridiem, et contra
orientem, et contra fortitudinem. 10 Et magnificatum est usque ad fortitudinem cæli : et
dejecit de fortitudine, et de stellis, et conculcavit eas. 11 Et usque ad principem fortitudinis
magnificatum est : et ab eo tulit juge sacrificium, et dejecit locum sanctificationis ejus. 12
Robur autem datum est ei contra juge sacrificium propter peccata : et prosternetur veritas
in terra, et faciet, et prosperabitur. 13 Et audivi unum de sanctis loquentem : et dixit unus
sanctus alteri nescio cui loquenti : Usquequo visio, et juge sacrificium, et peccatum
desolationis quæ facta est : et sanctuarium, et fortitudo conculcabitur ? 14 Et dixit ei :
Usque ad vesperam et mane, dies duo millia trecenti : et mundabitur sanctuarium.
15

Factum est autem cum viderem ego Daniel visionem, et quærerem intelligentiam : ecce
stetit in conspectu meo quasi species viri. 16 Et audivi vocem viri inter Ulai : et clamavit, et
ait : Gabriel, fac intelligere istam visionem. 17 Et venit, et stetit juxta ubi ego stabam :
cumque venisset, pavens corrui in faciem meam : et ait ad me : Intellige, fili hominis,
quoniam in tempore finis complebitur visio. 18 Cumque loqueretur ad me, collapsus sum
pronus in terram : et tetigit me, et statuit me in gradu meo, 19 dixitque mihi : Ego ostendam
tibi quæ futura sunt in novissimo maledictionis : quoniam habet tempus finem suum. 20
Aries, quem vidisti habere cornua, rex Medorum est atque Persarum. 21 Porro hircus
caprarum, rex Græcorum est ; et cornu grande, quod erat inter oculos ejus, ipse est rex
primus. 22 Quod autem fracto illo surrexerunt quatuor pro eo : quatuor reges de gente ejus
consurgent, sed non in fortitudine ejus. 23 Et post regnum eorum, cum creverint iniquitates,
consurget rex impudens facie, et intelligens propositiones ; 24 et roborabitur fortitudo ejus,
sed non in viribus suis : et supra quam credi potest, universa vastabit, et prosperabitur, et
faciet. Et interficiet robustos, et populum sanctorum 25 secundum voluntatem suam, et
dirigetur dolus in manu ejus : et cor suum magnificabit, et in copia rerum omnium occidet
plurimos : et contra principem principum consurget, et sine manu conteretur. 26 Et visio
vespere et mane, quæ dicta est, vera est : tu ergo visionem signa, quia post multos dies erit.
27 Et ego Daniel langui, et ægrotavi per dies : cumque surrexissem, faciebam opera regis,
et stupebam ad visionem, et non erat qui interpretaretur.

9
In anno primo Darii filii Assueri de semine Medorum, qui imperavit super regnum
Chaldæorum, 2 anno uno regni ejus, ego Daniel intellexi in libris numerum annorum, de quo
factus est sermo Domini ad Jeremiam prophetam, ut complerentur desolationis Jerusalem
septuaginta anni. 3 Et posui faciem meam ad Dominum Deum meum rogare et deprecari in
jejuniis, sacco, et cinere.
4

Et oravi Dominum Deum meum, et confessus sum, et dixi : Obsecro, Domine Deus magne
et terribilis, custodiens pactum, et misericordiam diligentibus te, et custodientibus mandata
tua : 5 peccavimus, iniquitatem fecimus, impie egimus, et recessimus : et declinavimus a
mandatis tuis ac judiciis. 6 Non obedivimus servis tuis prophetis, qui locuti sunt in nomine
tuo regibus nostris, principibus nostris, patribus nostris, omnique populo terræ. 7 Tibi,
Domine, justitia : nobis autem confusio faciei, sicut est hodie viro Juda, et habitatoribus
Jerusalem, et omni Israël, his qui prope sunt, et his qui procul in universis terris, ad quas
ejecisti eos propter iniquitates eorum, in quibus peccaverunt in te. 8 Domine, nobis confusio
faciei, regibus nostris, principibus nostris, et patribus nostris, qui peccaverunt. 9 Tibi autem
Domino Deo nostro misericordia et propitiatio, quia recessimus a te, 10 et non audivimus
vocem Domini Dei nostri ut ambularemus in lege ejus, quam posuit nobis per servos suos
prophetas. 11 Et omnis Israël prævaricati sunt legem tuam, et declinaverunt ne audirent
vocem tuam : et stillavit super nos maledictio et detestatio quæ scripta est in libro Moysi
servi Dei, quia peccavimus ei. 12 Et statuit sermones suos, quos locutus est super nos et
super principes nostros, qui judicaverunt nos, ut superinduceret in nos magnum malum,
quale numquam fuit sub omni cælo, secundum quod factum est in Jerusalem. 13 Sicut
scriptum est in lege Moysi, omne malum hoc venit super nos : et non rogavimus faciem
tuam, Domine Deus noster, ut reverteremur ab iniquitatibus nostris, et cogitaremus
veritatem tuam. 14 Et vigilavit Dominus super malitiam, et adduxit eam super nos. Justus

