Et vocavit Adam nomen uxoris suæ, Heva : eo quod mater esset cunctorum viventium. 21
Fecit quoque Dominus Deus Adæ et uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos : 22 et ait :
Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum : nunc ergo ne forte
mittat manum suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æternum. 23 Et
emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus est.
24 Ejecitque Adam : et collocavit ante paradisum voluptatis cherubim, et flammeum
gladium, atque versatilem, ad custodiendam viam ligni vitæ.

4
Adam vero cognovit uxorem suam Hevam, quæ concepit et peperit Cain, dicens : Possedi
hominem per Deum. 2 Rursumque peperit fratrem ejus Abel. Fuit autem Abel pastor ovium,
et Cain agricola. 3 Factum est autem post multos dies ut offerret Cain de fructibus terræ
munera Domino. 4 Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus eorum : et
respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus. 5 Ad Cain vero, et ad munera illius non
respexit : iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. 6 Dixitque Dominus ad eum
: Quare iratus es ? et cur concidit facies tua ? 7 nonne si bene egeris, recipies : sin autem
male, statim in foribus peccatum aderit ? sed sub te erit appetitus ejus, et tu dominaberis
illius. 8 Dixitque Cain ad Abel fratrem suum : Egrediamur foras. Cumque essent in agro,
consurrexit Cain adversus fratrem suum Abel, et interfecit eum. 9 Et ait Dominus ad Cain :
Ubi est Abel frater tuus ? Qui respondit : Nescio : num custos fratris mei sum ego ? 10
Dixitque ad eum : Quid fecisti ? vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. 11 Nunc
igitur maledictus eris super terram, quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui
de manu tua. 12 Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos : vagus et profugus
eris super terram. 13 Dixitque Cain ad Dominum : Major est iniquitas mea, quam ut veniam
merear. 14 Ecce ejicis me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et ero vagus et
profugus in terra : omnis igitur qui invenerit me, occidet me. 15 Dixitque ei Dominus :
Nequaquam ita fiet : sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur. Posuitque Dominus
Cain signum, ut non interficeret eum omnis qui invenisset eum. 16 Egressusque Cain a facie
Domini, habitavit profugus in terra ad orientalem plagam Eden.
17

Cognovit autem Cain uxorem suam, quæ concepit, et peperit Henoch : et ædificavit
civitatem, vocavitque nomen ejus ex nomine filii sui, Henoch. 18 Porro Henoch genuit Irad,
et Irad genuit Maviaël, et Maviaël genuit Mathusaël, et Mathusaël genuit Lamech. 19 Qui
accepit duas uxores, nomen uni Ada, et nomen alteri Sella. 20 Genuitque Ada Jabel, qui fuit
pater habitantium in tentoriis, atque pastorum. 21 Et nomen fratris ejus Jubal : ipse fuit
pater canentium cithara et organo. 22 Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator et
faber in cuncta opera æris et ferri. Soror vero Tubalcain, Noëma. 23 Dixitque Lamech
uxoribus suis Adæ et Sellæ : Audite vocem meam, uxores Lamech ;
auscultate sermonem meum :
quoniam occidi virum in vulnus meum,
et adolescentulum in livorem meum.
24 Septuplum ultio dabitur de Cain :
de Lamech vero septuagies septies.
25

Cognovit quoque adhuc Adam uxorem suam : et peperit filium, vocavitque nomen ejus
Seth, dicens : Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. 26 Sed et Seth
natus est filius, quem vocavit Enos : iste cœpit invocare nomen Domini.

5
Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad similitudinem Dei
fecit illum. 2 Masculum et feminam creavit eos, et benedixit illis : et vocavit nomen eorum
Adam, in die quo creati sunt. 3 Vixit autem Adam centum triginta annis : et genuit ad
imaginem et similitudinem suam, vocavitque nomen ejus Seth. 4 Et facti sunt dies Adam,
postquam genuit Seth, octingenti anni : genuitque filios et filias. 5 Et factum est omne
tempus quod vixit Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est. 6 Vixit quoque Seth centum
quinque annis, et genuit Enos. 7 Vixitque Seth, postquam genuit Enos, octingentis septem
annis, genuitque filios et filias. 8 Et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim

