quem habes hostem, aut regni tui insidiatorem, mitte illuc, et flagellatum eum recipies, si
tamen evaserit : eo quod in loco sit vere Dei quædam virtus. 39 Nam ipse, qui habet in cælis
habitationem, visitator et adjutor est loci illius, et venientes ad malefaciendum percutit ac
perdit. 40 Igitur de Heliodoro et ærarii custodia ita res se habet.

4
Simon autem prædictus, pecuniarum et patriæ delator, male loquebatur de Onia, tamquam
ipse Heliodorum instigasset ad hæc, et ipse fuisset incentor malorum : 2 provisoremque
civitatis, ac defensorem gentis suæ, et æmulatorem legis Dei, audebat insidiatorem regni
dicere. 3 Sed cum inimicitiæ in tantum procederent ut etiam per quosdam Simonis
necessarios homicidia fierent, 4 considerans Onias periculum contentionis, et Apollonium
insanire, utpote ducem Cœlesyriæ et Phœnicis, ad augendam malitiam Simonis ad regem se
contulit, 5 non ut civium accusator, sed communem utilitatem apud semetipsum universæ
multitudinis considerans. 6 Videbat enim sine regali providentia impossibile esse pacem
rebus dari, nec Simonem posse cessare a stultitia sua.
7

Sed post Seleuci vitæ excessum, cum suscepisset regnum Antiochus, qui Nobilis
appellabatur, ambiebat Jason frater Oniæ summum sacerdotium : 8 adito rege, promittens
ei argenti talenta trecenta sexaginta, et ex redditibus aliis talenta octoginta, 9 super hæc
promittebat et alia centum quinquaginta, si potestati ejus concederetur, gymnasium et
ephebiam sibi constituere, et eos qui in Jerosolymis erant, Antiochenos scribere. 10 Quod
cum rex annuisset, et obtinuisset principatum, statim ad gentilem ritum contribules suos
transferre cœpit, 11 et amotis his quæ humanitatis causa Judæis a regibus fuerant
constituta per Joannem patrem Eupolemi, qui apud Romanos de amicitia et societate
functus est legatione legitima, civium jura destituens, prava instituta sanciebat. 12 Etenim
ausus est sub ipsa arce gymnasium constituere, et optimos quosque epheborum in
lupanaribus ponere. 13 Erat autem hoc non initium, sed incrementum quoddam, et
profectus gentilis et alienigenæ conversationis, propter impii et non sacerdotis Jasonis
nefarium, et inauditum scelus : 14 ita ut sacerdotes jam non circa altaris officia dediti
essent, sed contempto templo et sacrificiis neglectis, festinarent participes fieri palæstræ et
præbitionis ejus injustæ, et in exercitiis disci. 15 Et patrios quidem honores nihil habentes,
græcas glorias optimas arbitrabantur : 16 quarum gratia periculosa eos contentio habebat,
et eorum instituta æmulabantur, ac per omnia his consimiles esse cupiebant, quos hostes et
peremptores habuerant. 17 In leges enim divinas impie agere impune non cedit : sed hoc
tempus sequens declarabit. 18 Cum autem quinquennalis agon Tyri celebraretur, et rex
præsens esset, 19 misit Jason facinorosus ab Jerosolymis viros peccatores, portantes argenti
didrachmas trecentas in sacrificum Herculis : quas postulaverunt hi qui asportaverant ne in
sacrificiis erogarentur, quia non oporteret, sed in alios sumptus eas deputari. 20 Sed hæ
oblatæ sunt quidem ab eo qui miserat in sacrificium Herculis : propter præsentes autem
datæ sunt in fabricam navium triremium. 21 Misso autem in Ægyptum Apollonio Mnesthei
filio propter primates Ptolemæi Philometoris regis, cum cognovisset Antiochus alienum se a
negotiis regni effectum, propriis utilitatibus consulens, profectus inde venit Joppen, et inde
Jerosolymam. 22 Et magnifice ab Jasone et civitate susceptus, cum facularum luminibus et
laudibus ingressus est : et inde in Phœnicen exercitum convertit.
23

Et post triennii tempus, misit Jason Menelaum supradicti Simonis fratrem portantem
pecunias regi, et de negotiis necessariis responsa perlaturum. 24 At ille commendatus regi,
cum magnificasset faciem potestatis ejus, in semetipsum retorsit summum sacerdotium,
superponens Jasoni talenta argenti trecenta. 25 Acceptisque a rege mandatis, venit, nihil
quidem habens dignum sacerdotio : animos vero crudelis tyranni, et feræ beluæ iram
gerens. 26 Et Jason quidem, qui proprium fratrem captivaverat, ipse deceptus profugus in
Ammanitem expulsus est regionem. 27 Menelaus autem principatum quidem obtinuit : de
pecuniis vero regi promissis, nihil agebat, cum exactionem faceret Sostratus, qui arci erat
præpositus, 28 nam ad hunc exactio vectigalium pertinebant : quam ob causam utrique ad
regem sunt evocati. 29 Et Menelaus amotus est a sacerdotio, succedente Lysimacho fratre
suo : Sostratus autem prælatus est Cypriis. 30 Et cum hæc agerentur, contigit Tharsenses et
Mallotas seditionem movere, eo quod Antiochidi regis concubinæ dono essent dati. 31
Festinanter itaque rex venit sedare illos, relicto suffecto uno ex comitibus suis Andronico. 32
Ratus autem Menelaus accepisse se tempus opportunum, aurea quædam vasa e templo

