custodientes Jesum, viso terræmotu, et his quæ fiebant, timuerunt valde, dicentes : Vere
Filius Dei erat iste.
55

Erant autem ibi mulieres multæ a longe, quæ secutæ erant Jesum a Galilæa,
ministrantes ei : 56 inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi, et Joseph mater, et
mater filiorum Zebedæi. 57 Cum autem sero factum esset, venit quidam homo dives ab
Arimathæa, nomine Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu : 58 hic accessit ad Pilatum, et
petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. 59 Et accepto corpore, Joseph involvit
illud in sindone munda, 60 et posuit illud in monumento suo novo, quod exciderat in petra.
Et advolvit saxum magnum ad ostium monumenti, et abiit. 61 Erant autem ibi Maria
Magdalene, et altera Maria, sedentes contra sepulchrum.
62

Altera autem die, quæ est post Parasceven, convenerunt principes sacerdotum et
pharisæi ad Pilatum, 63 dicentes : Domine, recordati sumus, quia seductor ille dixit adhuc
vivens : Post tres dies resurgam. 64 Jube ergo custodiri sepulchrum usque in diem tertium :
ne forte veniant discipuli ejus, et furentur eum, et dicant plebi : Surrexit a mortuis : et erit
novissimus error pejor priore. 65 Ait illis Pilatus : Habetis custodiam, ite, custodite sicut
scitis. 66 Illi autem abeuntes, munierunt sepulchrum, signantes lapidem, cum custodibus.

28
Vespere autem sabbati, quæ lucescit in prima sabbati, venit Maria Magdalene, et altera
Maria, videre sepulchrum. 2 Et ecce terræmotus factus est magnus. Angelus enim Domini
descendit de cælo : et accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum : 3 erat autem
aspectus ejus sicut fulgur : et vestimentum ejus sicut nix. 4 Præ timore autem ejus exterriti
sunt custodes, et facti sunt velut mortui. 5 Respondens autem angelus dixit mulieribus :
Nolite timere vos : scio enim, quod Jesum, qui crucifixus est, quæritis. 6 Non est hic :
surrexit enim, sicut dixit : venite, et videte locum ubi positus erat Dominus. 7 Et cito euntes,
dicite discipulis ejus quia surrexit : et ecce præcedit vos in Galilæam : ibi eum videbitis :
ecce prædixi vobis. 8 Et exierunt cito de monumento cum timore et gaudio magno,
currentes nuntiare discipulis ejus. 9 Et ecce Jesus occurrit illis, dicens : Avete. Illæ autem
accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, et adoraverunt eum. 10 Tunc ait illis Jesus : Nolite
timere : ite, nuntiate fratribus meis ut eant in Galilæam ; ibi me videbunt.
11

Quæ cum abiissent, ecce quidam de custodibus venerunt in civitatem, et nuntiaverunt
principibus sacerdotum omnia quæ facta fuerant. 12 Et congregati cum senioribus consilio
accepto, pecuniam copiosam dederunt militibus, 13 dicentes : Dicite quia discipuli ejus
nocte venerunt, et furati sunt eum, nobis dormientibus. 14 Et si hoc auditum fuerit a
præside, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus. 15 At illi, accepta pecunia, fecerunt
sicut erant edocti. Et divulgatum est verbum istud apud Judæos, usque in hodiernum diem.
16 Undecim autem discipuli abierunt in Galilæam in montem ubi constituerat illis Jesus.
17

Et videntes eum adoraverunt : quidam autem dubitaverunt. 18 Et accedens Jesus locutus
est eis, dicens : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra : 19 euntes ergo docete
omnes gentes : baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti : 20 docentes eos
servare omnia quæcumque mandavi vobis : et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus,
usque ad consummationem sæculi.

