interficiens inimicitias in semetipso. 17 Et veniens evangelizavit pacem vobis, qui longe
fuistis, et pacem iis, qui prope. 18 Quoniam per ipsum habemus accessum ambo in uno
Spiritu ad Patrem. 19 Ergo jam non estis hospites, et advenæ : sed estis cives sanctorum, et
domestici Dei, 20 superædificati super fundamentum apostolorum, et prophetarum, ipso
summo angulari lapide Christo Jesu : 21 in quo omnis ædificatio constructa crescit in
templum sanctum in Domino, 22 in quo et vos coædificamini in habitaculum Dei in Spiritu.

3
Hujus rei gratia, ego Paulus vinctus Christi Jesu, pro vobis gentibus, 2 si tamen audistis
dispensationem gratiæ Dei, quæ data est mihi in vobis : 3 quoniam secundum revelationem
notum mihi factum est sacramentum, sicut supra scripsi in brevi, 4 prout potestis legentes
intelligere prudentiam meam in mysterio Christi : 5 quod aliis generationibus non est
agnitum filiis hominum, sicuti nunc revelatum est sanctis apostolis ejus et prophetis in
Spiritu, 6 gentes esse cohæredes, et concorporales, et comparticipes promissionis ejus in
Christo Jesu per Evangelium : 7 cujus factus sum minister secundum donum gratiæ Dei,
quæ data est mihi secundum operationem virtutis ejus. 8 Mihi omnium sanctorum minimo
data est gratia hæc, in gentibus evangelizare investigabiles divitias Christi, 9 et illuminare
omnes, quæ sit dispensatio sacramenti absconditi a sæculis in Deo, qui omnia creavit : 10 ut
innotescat principatibus et potestatibus in cælestibus per Ecclesiam, multiformis sapientia
Dei, 11 secundum præfinitionem sæculorum, quam fecit in Christo Jesu Domino nostro : 12
in quo habemus fiduciam, et accessum in confidentia per fidem ejus. 13 Propter quod peto
ne deficiatis in tribulationibus meis pro vobis : quæ est gloria vestra.
14

Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, 15 ex quo omnis
paternitas in cælis et in terra nominatur, 16 ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ,
virtute corroborari per Spiritum ejus in interiorem hominem, 17 Christum habitare per
fidem in cordibus vestris : in caritate radicati, et fundati, 18 ut possitis comprehendere cum
omnibus sanctis, quæ sit latitudo, et longitudo, et sublimitas, et profundum : 19 scire etiam
supereminentem scientiæ caritatem Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. 20
Ei autem, qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus aut intelligimus,
secundum virtutem, quæ operatur in nobis : 21 ipsi gloria in Ecclesia, et in Christo Jesu, in
omnes generationes sæculi sæculorum. Amen.

4
Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocati estis, 2
cum omni humilitate, et mansuetudine, cum patientia, supportantes invicem in caritate, 3
solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis. 4 Unum corpus, et unus Spiritus, sicut
vocati estis in una spe vocationis vestræ. 5 Unus Dominus, una fides, unum baptisma. 6
Unus Deus et Pater omnium, qui est super omnes, et per omnia, et in omnibus nobis.
7

Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. 8
Propter quod dicit : Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem : dedit dona
hominibus. 9 Quod autem ascendit, quid est, nisi quia et descendit primum in inferiores
partes terræ ? 10 Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cælos, ut impleret
omnia. 11 Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas, alios vero
evangelistas, alios autem pastores et doctores, 12 ad consummationem sanctorum in opus
ministerii, in ædificationem corporis Christi : 13 donec occurramus omnes in unitatem fidei,
et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi : 14 ut
jam non simus parvuli fluctuantes, et circumferamur omni vento doctrinæ in nequitia
hominum, in astutia ad circumventionem erroris. 15 Veritatem autem facientes in caritate,
crescamus in illo per omnia, qui est caput Christus : 16 ex quo totum corpus compactum et
connexum per omnem juncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram
uniuscujusque membri, augmentum corporis facit in ædificationem sui in caritate.
17

Hoc igitur dico, et testificor in Domino, ut jam non ambuletis, sicut et gentes ambulant in
vanitate sensus sui, 18 tenebris obscuratum habentes intellectum, alienati a vita Dei per
ignorantiam, quæ est in illis, propter cæcitatem cordis ipsorum, 19 qui desperantes,

