panes, et polentam ejusdem anni. 12 Defecitque manna postquam comederunt de frugibus
terræ, nec usi sunt ultra cibo illo filii Israël, sed comederunt de frugibus præsentis anni
terræ Chanaan.
13

Cum autem esset Josue in agro urbis Jericho, levavit oculos, et vidit virum stantem contra
se, evaginatum tenentem gladium : perrexitque ad eum, et ait : Noster es, an adversariorum
? 14 Qui respondit : Nequaquam : sed sum princeps exercitus Domini, et nunc venio. 15
Cecidit Josue pronus in terram, et adorans ait : Quid dominus meus loquitur ad servum
suum ? 16 Solve, inquit, calceamentum tuum de pedibus tuis : locus enim, in quo stas,
sanctus est. Fecitque Josue ut sibi fuerat imperatum.

6
Jericho autem clausa erat atque munita, timore filiorum Israël, et nullus egredi audebat aut
ingredi. 2 Dixitque Dominus ad Josue : Ecce dedi in manu tua Jericho, et regem ejus,
omnesque fortes viros. 3 Circuite urbem cuncti bellatores semel per diem : sic facietis sex
diebus. 4 Septimo autem die, sacerdotes tollant septem buccinas, quarum usus est in
jubilæo, et præcedant arcam fœderis : septiesque circuibitis civitatem, et sacerdotes
clangent buccinis. 5 Cumque insonuerit vox tubæ longior atque concisior, et in auribus
vestris increpuerit, conclamabit omnis populus vociferatione maxima, et muri funditus
corruent civitatis, ingredienturque singuli per locum contra quem steterint. 6 Vocavit ergo
Josue filius Nun sacerdotes, et dixit ad eos : Tollite arcam fœderis : et septem alii
sacerdotes tollant septem jubilæorum buccinas, et incedant ante arcam Domini. 7 Ad
populum quoque ait : Ite, et circuite civitatem, armati, præcedentes arcam Domini.
8

Cumque Josue verba finisset, et septem sacerdotes septem buccinis clangerent ante
arcam fœderis Domini, 9 omnisque præcederet armatus exercitus, reliquum vulgus arcam
sequebatur, ac buccinis omnia concrepabant. 10 Præceperat autem Josue populo, dicens :
Non clamabitis, nec audietur vox vestra, neque ullus sermo ex ore vestro egredietur, donec
veniat dies in quo dicam vobis : Clamate, et vociferamini. 11 Circuivit ergo arca Domini
civitatem semel per diem, et reversa in castra mansit ibi. 12 Igitur Josue de nocte
consurgente, tulerunt sacerdotes arcam Domini, 13 et septem ex eis septem buccinas,
quarum in jubilæo usus est : præcedebantque arcam Domini ambulantes atque clangentes :
et armatus populus ibat ante eos, vulgus autem reliquum sequebatur arcam, et buccinis
personabat. 14 Circuieruntque civitatem secundo die semel, et reversi sunt in castra. Sic
fecerunt sex diebus.
15

Die autem septimo, diluculo consurgentes, circuierunt urbem, sicut dispositum erat,
septies. 16 Cumque septimo circuitu clangerent buccinis sacerdotes, dixit Josue ad omnem
Israël : Vociferamini : tradidit enim vobis Dominus civitatem. 17 Sitque civitas hæc
anathema, et omnia quæ in ea sunt, Domino : sola Rahab meretrix vivat, cum universis qui
cum ea in domo sunt : abscondit enim nuntios quos direximus. 18 Vos autem cavete ne de
his, quæ præcepta sunt, quippiam contingatis, et sitis prævaricationis rei, et omnia castra
Israël sub peccato sint atque turbentur. 19 Quidquid autem auri et argenti fuerit, et
vasorum æneorum ac ferri, Domino consecretur, repositum in thesauris ejus. 20 Igitur omni
populo vociferante, et clangentibus tubis, postquam in aures multitudinis vox sonitusque
increpuit, muri illico corruerunt : et ascendit unusquisque per locum qui contra se erat :
ceperuntque civitatem, 21 et interfecerunt omnia quæ erant in ea, a viro usque ad
mulierem, ab infante usque ad senem. Boves quoque et oves et asinos in ore gladii
percusserunt.
22

Duobus autem viris, qui exploratores missi fuerant, dixit Josue : Ingredimini domum
mulieris meretricis, et producite eam, et omnia quæ illius sunt, sicut illi juramento
firmastis. 23 Ingressique juvenes eduxerunt Rahab, et parentes ejus, fratres quoque, et
cunctam supellectilem ac cognationem illius, et extra castra Israël manere fecerunt. 24
Urbem autem, et omnia quæ erant in ea, succenderunt, absque auro et argento, et vasis
æneis, ac ferro, quæ in ærarium Domini consecrarunt. 25 Rahab vero meretricem, et
domum patris ejus, et omnia quæ habebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio
Israël, usque in præsentem diem : eo quod absconderit nuntios, quos miserat ut explorarent
Jericho. In tempore illo, imprecatus est Josue, dicens : 26 Maledictus vir coram Domino, qui
suscitaverit et ædificaverit civitatem Jericho. In primogenito suo fundamenta illius jaciat, et

