quibus rebus et consiliis Judæi niterentur, 6 respondit : Ipsi qui dicuntur Assidæi Judæorum,
quibus præest Judas Machabæus, bella nutriunt, et seditiones movent, nec patiuntur
regnum esse quietum : 7 nam et ego defraudatus parentum gloria (dico autem summo
sacerdotio) huc veni : 8 primo quidem utilitatibus regis fidem servans, secundo autem etiam
civibus consulens : nam illorum pravitate universum genus nostrum non minime vexatur. 9
Sed oro his singulis, o rex, cognitis, et regioni et generi, secundum humanitatem tuam
pervulgatam omnibus, prospice : 10 nam, quamdiu superest Judas, impossibile est pacem
esse negotiis. 11 Talibus autem ab hoc dictis, et ceteri amici hostiliter se habentes adversus
Judam, inflammaverunt Demetrium. 12 Qui statim Nicanorem præpositum elephantorum
ducem misit in Judæam : 13 datis mandatis ut ipsum quidem Judam caperet : eos vero qui
cum illo erant, dispergeret, et constitueret Alcimum maximi templi summum sacerdotem. 14
Tunc gentes quæ de Judæa fugerant Judam, gregatim se Nicanori miscebant, miserias et
clades Judæorum prosperitates rerum suarum existimantes. 15 Audito itaque Judæi
Nicanoris adventu, et conventu nationum, conspersi terra rogabant eum qui populum suum
constituit, ut in æternum custodiret, quique suam portionem signis evidentibus protegit. 16
Imperante autem duce, statim inde moverunt, conveneruntque ad castellum Dessau. 17
Simon vero frater Judæ commiserat cum Nicanore : sed conterritus est repentino adventu
adversariorum.
18

Nicanor tamen, audiens virtutem comitum Judæ, et animi magnitudinem quam pro
patriæ certaminibus habebant, sanguine judicium facere metuebat. 19 Quam ob rem
præmisit Posidonium, et Theodotium, et Matthiam, ut darent dextras atque acciperent. 20
Et cum diu de his consilium ageretur, et ipse dux ad multitudinem retulisset, omnium una
fuit sententia amicitiis annuere. 21 Itaque diem constituerunt, qua secreto inter se agerent :
et singulis sellæ prolatæ sunt, et positæ. 22 Præcepit autem Judas armatos esse locis
opportunis, ne forte ab hostibus repente mali aliquid oriretur : et congruum colloquium
fecerunt. 23 Morabatur autem Nicanor Jerosolymis, nihilque inique agebat : gregesque
turbarum quæ congregatæ fuerant, dimisit. 24 Habebat autem Judam semper carum ex
animo, et erat viro inclinatus. 25 Rogavitque eum ducere uxorem, filiosque procreare.
Nuptias fecit : quiete egit, communiterque vivebant.
26

Alcimus autem, videns caritatem illorum ad invicem et conventiones, venit ad
Demetrium, et dicebat Nicanorem rebus alienis assentire, Judamque regni insidiatorem
successorem sibi destinasse. 27 Itaque rex exasperatus, et pessimis hujus criminationibus
irritatus, scripsit Nicanori, dicens graviter quidem se ferre de amicitiæ conventione, jubere
tamen Machabæum citius vinctum mittere Antiochiam. 28 Quibus cognitis, Nicanor
consternabatur, et graviter ferebat, si ea quæ convenerant irrita faceret, nihil læsus a viro :
29 sed quia regi resistere non poterat, opportunitatem observabat qua præceptum
perficeret. 30 At Machabæus, videns secum austerius agere Nicanorem, et consuetum
occursum ferocius exhibentem, intelligens non ex bono esse austeritatem istam, paucis
suorum congregatis, occultavit se a Nicanore. 31 Quod cum ille cognovit, fortiter se a viro
præventum, venit ad maximum et sanctissimum templum : et sacerdotibus solitas hostias
offerentibus, jussit sibi tradi virum. 32 Quibus cum juramento dicentibus nescire se ubi
esset qui quærebatur, extendens manum ad templum, 33 juravit, dicens : Nisi Judam mihi
vinctum tradideritis, istud Dei fanum in planitiem deducam, et altare effodiam, et templum
hoc Libero patri consecrabo. 34 Et his dictis abiit. Sacerdotes autem protendentes manus in
cælum, invocabant eum qui semper propugnator esset gentis ipsorum, hæc dicentes : 35 Tu,
Domine universorum, qui nullius indiges, voluisti templum habitationis tuæ fieri in nobis. 36
Et nunc, Sancte sanctorum, omnium Domine, conserva in æternum impollutam domum
istam, quæ nuper mundata est.
37

Razias autem quidam de senioribus ab Jerosolymis delatus est Nicanori, vir amator
civitatis, et bene audiens : qui pro affectu pater Judæorum appellabatur. 38 Hic multis
temporibus continentiæ propositum tenuit in Judaismo, corpusque et animam tradere
contentus pro perseverantia. 39 Volens autem Nicanor manifestare odium quod habebat in
Judæos, misit milites quingentos ut eum comprehenderent. 40 Putabat enim, si illum
decepisset, se cladem Judæis maximam illaturum. 41 Turbis autem irruere in domum ejus,
et januam dirumpere : atque ignem admovere cupientibus, cum jam comprehenderetur,
gladio se petiit, 42 eligens nobiliter mori potius quam subditus fieri peccatoribus, et contra
natales suos indignis injuriis agi. 43 Sed cum per festinationem non certo ictu plagam

