34

Regemque constituit Pharao Nechao Eliacim filium Josiæ pro Josia patre ejus : vertitque
nomen ejus Joakim. Porro Joachaz tulit, et duxit in Ægyptum, et mortuus est ibi. 35
Argentum autem et aurum dedit Joakim Pharaoni, cum indixisset terræ per singulos, ut
conferretur juxta præceptum Pharaonis : et unumquemque juxta vires suas exegit, tam
argentum quam aurum, de populo terræ, ut daret Pharaoni Nechao. 36 Viginti quinque
annorum erat Joakim cum regnare cœpisset, et undecim annis regnavit in Jerusalem :
nomen matris ejus Zebida filia Phadaia de Ruma. 37 Et fecit malum coram Domino juxta
omnia quæ fecerant patres ejus.

24
In diebus ejus ascendit Nabuchodonosor rex Babylonis, et factus est ei Joakim servus tribus
annis : et rursum rebellavit contra eum. 2 Immisitque ei Dominus latrunculos Chaldæorum,
et latrunculos Syriæ, et latrunculos Moab, et latrunculos filiorum Ammon : et immisit eos in
Judam ut disperderent eum, juxta verbum Domini quod locutus fuerat per servos suos
prophetas. 3 Factum est autem hoc per verbum Domini contra Judam, ut auferret eum
coram se propter peccata Manasse universa quæ fecit, 4 et propter sanguinem innoxium
quem effudit, et implevit Jerusalem cruore innocentium : et ob hanc rem noluit Dominus
propitiari. 5 Reliqua autem sermonum Joakim, et universa quæ fecit, nonne hæc scripta
sunt in libro sermonum dierum regum Juda ? Et dormivit Joakim cum patribus suis : 6 et
regnavit Joachin filius ejus pro eo. 7 Et ultra non addidit rex Ægypti ut egrederetur de terra
sua : tulerat enim rex Babylonis, a rivo Ægypti usque ad fluvium Euphraten, omnia quæ
fuerant regis Ægypti.
8

Decem et octo annorum erat Joachin cum regnare cœpisset, et tribus mensibus regnavit
in Jerusalem : nomen matris ejus Nohesta filia Elnathan de Jerusalem. 9 Et fecit malum
coram Domino, juxta omnia quæ fecerat pater ejus. 10 In tempore illo ascenderunt servi
Nabuchodonosor regis Babylonis in Jerusalem, et circumdata est urbs munitionibus. 11
Venitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civitatem cum servis suis ut oppugnarent eam.
12 Egressusque est Joachin rex Juda ad regem Babylonis, ipse et mater ejus, et servi ejus, et
principes ejus, et eunuchi ejus : et suscepit eum rex Babylonis anno octavo regni sui. 13 Et
protulit inde omnes thesauros domus Domini, et thesauros domus regiæ : et concidit
universa vasa aurea quæ fecerat Salomon rex Israël in templo Domini juxta verbum Domini.
14

Et transtulit omnem Jerusalem, et universos principes, et omnes fortes exercitus, decem
millia, in captivitatem, et omnem artificem et clusorem : nihilque relictum est, exceptis
pauperibus populi terræ. 15 Transtulit quoque Joachin in Babylonem, et matrem regis, et
uxores regis, et eunuchos ejus : et judices terræ duxit in captivitatem de Jerusalem in
Babylonem. 16 Et omnes viros robustos, septem millia, et artifices, et clusores mille, omnes
viros fortes et bellatores : duxitque eos rex Babylonis captivos in Babylonem. 17 Et
constituit Matthaniam patruum ejus pro eo : imposuitque nomen ei Sedeciam.
18

Vigesimum et primum annum ætatis habebat Sedecias cum regnare cœpisset, et
undecim annis regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus erat Amital filia Jeremiæ de
Lobna. 19 Et fecit malum coram Domino, juxta omnia quæ fecerat Joakim. 20 Irascebatur
enim Dominus contra Jerusalem et contra Judam, donec projiceret eos a facie sua :
recessitque Sedecias a rege Babylonis.

25
Factum est autem anno nono regni ejus, mense decimo, decima die mensis, venit
Nabuchodonosor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus ejus, in Jerusalem, et
circumdederunt eam : et exstruxerunt in circuitu ejus munitiones. 2 Et clausa est civitas
atque vallata usque ad undecimum annum regis Sedeciæ, 3 nona die mensis : prævaluitque
fames in civitate, nec erat panis populo terræ. 4 Et interrupta est civitas : et omnes viri
bellatores nocte fugerunt per viam portæ quæ est inter duplicem murum ad hortum regis.
Porro Chaldæi obsidebant in circuitu civitatem. Fugit itaque Sedecias per viam quæ ducit
ad campestria solitudinis. 5 Et persecutus est exercitus Chaldæorum regem,
comprehenditque eum in planitie Jericho : et omnes bellatores qui erant cum eo, dispersi
sunt, et reliquerunt eum. 6 Apprehensum ergo regem duxerunt ad regem Babylonis in
Reblatha : qui locutus est cum eo judicium. 7 Filios autem Sedeciæ occidit coram eo, et

