48

Cumque accessissent principes exercitus ad Moysen, et tribuni, centurionesque, dixerunt
:
Nos servi tui recensuimus numerum pugnatorum, quos habuimus sub manu nostra : et
ne unus quidem defuit. 50 Ob hanc causam offerimus in donariis Domini singuli quod in
præda auri potuimus invenire, periscelides et armillas, annulos et dextralia, ac murænulas,
ut depreceris pro nobis Dominum. 51 Susceperuntque Moyses et Eleazar sacerdos omne
aurum in diversis speciebus, 52 pondo sedecim millia septingentos quinquaginta siclos, a
tribunis et centurionibus. 53 Unusquisque enim quod in præda rapuerat, suum erat. 54 Et
susceptum intulerunt in tabernaculum testimonii, in monimentum filiorum Israël coram
Domino.
49

32
Filii autem Ruben et Gad habebant pecora multa, et erat illis in jumentis infinita substantia.
Cumque vidissent Jazer et Galaad aptas animalibus alendis terras, 2 venerunt ad Moysen, et
ad Elezarum sacerdotem, et principes multitudinis, atque dixerunt : 3 Ataroth, et Dibon, et
Jazer, et Nemra, Hesebon, et Eleale, et Saban, et Nebo, et Beon, 4 terra, quam percussit
Dominus in conspectu filiorum Israël, regio uberrima est ad pastum animalium : et nos servi
tui habemus jumenta plurima, 5 precamurque si invenimus gratiam coram te, ut des nobis
famulis tuis eam in possessionem, nec facias nos transire Jordanem. 6 Quibus respondit
Moyses : Numquid fratres vestri ibunt ad pugnam, et vos hic sedebitis ? 7 cur subvertitis
mentes filiorum Israël, ne transire audeant in locum, quem eis daturus est Dominus ? 8
Nonne ita egerunt patres vestri, quando misi de Cadesbarne ad explorandam terram ? 9
cumque venissent usque ad Vallem botri, lustrata omni regione, subverterunt cor filiorum
Israël, ut non intrarent fines, quos eis Dominus dedit. 10 Qui iratus juravit, dicens : 11 Si
videbunt homines isti, qui ascenderunt ex Ægypto a viginti annis et supra, terram, quam
sub juramento pollicitus sum Abraham, Isaac, et Jacob : et noluerunt sequi me, 12 præter
Caleb filium Jephone Cenezæum, et Josue filium Nun : isti impleverunt voluntatem meam.
13 Iratusque Dominus adversum Israël, circumduxit eum per desertum quadraginta annis,
donec consumeretur universa generatio, quæ fecerat malum in conspectu ejus. 14 Et ecce,
inquit, vos surrexistis pro patribus vestris, incrementa et alumni hominum peccatorum, ut
augeretis furorem Domini contra Israël. 15 Quod si nolueritis sequi eum, in solitudine
populum derelinquet, et vos causa eritis necis omnium. 16 At illi prope accedentes, dixerunt
: Caulas ovium fabricabimus, et stabula jumentorum, parvulis quoque nostris urbes munitas
: 17 nos autem ipsi armati et accincti pergemus ad prælium ante filios Israël, donec
introducamus eos ad loca sua. Parvuli nostri, et quidquid habere possumus, erunt in urbibus
muratis, propter habitatorum insidias. 18 Non revertemur in domos nostras, usque dum
possideant filii Israël hæreditatem suam : 19 nec quidquam quæremus trans Jordanem, quia
jam habemus nostram possessionem in orientali ejus plaga.
20

Quibus Moyses ait : Si facitis quod promittitis, expediti pergite coram Domino ad pugnam
: 21 et omnis vir bellator armatus Jordanem transeat, donec subvertat Dominus inimicos
suos, 22 et subjiciatur ei omnis terra : tunc eritis inculpabiles apud Dominum et apud Israël,
et obtinebitis regiones, quas vultis, coram Domino. 23 Sin autem quod dicitis, non feceritis,
nulli dubium est quin peccetis in Deum : et scitote quoniam peccatum vestrum apprehendet
vos. 24 Ædificate ergo urbes parvulis vestris, et caulas, et stabula ovibus ac jumentis : et
quod polliciti estis, implete. 25 Dixeruntque filii Gad et Ruben ad Moysen : Servi tui sumus :
faciemus quod jubet dominus noster. 26 Parvulos nostros, et mulieres, et pecora, ac jumenta
relinquemus in urbibus Galaad : 27 nos autem famuli tui omnes expediti pergemus ad
bellum, sicut tu, domine, loqueris. 28 Præcepit ergo Moyses Eleazaro sacerdoti, et Josue
filio Nun, et principibus familiarum per tribus Israël, et dixit ad eos : 29 Si transierint filii
Gad et filii Ruben vobiscum Jordanem omnes armati ad bellum coram Domino, et vobis
fuerit terra subjecta, date eis Galaad in possessionem. 30 Sin autem noluerint transire
armati vobiscum in terram Chanaan, inter vos habitandi accipiant loca. 31 Responderuntque
filii Gad et filii Ruben : Sicut locutus est Dominus servis suis, ita faciemus : 32 ipsi armati
pergemus coram Domino in terram Chanaan, et possessionem jam suscepisse nos
confitemur trans Jordanem.
33

Dedit itaque Moyses filiis Gad et Ruben, et dimidiæ tribui Manasse filii Joseph, regnum
Sehon regis Amorrhæi, et regnum Og regis Basan, et terram eorum cum urbibus suis per
circuitum. 34 Igitur exstruxerunt filii Gad, Dibon, et Ataroth, et Aroër, 35 et Etroth, et

