elevabantur : spiritus enim vitæ erat in eis.
18

Et egressa est gloria Domini a limine templi, et stetit super cherubim. 19 Et elevantia
cherubim alas suas, exaltata sunt a terra coram me : et illis egredientibus, rotæ quoque
subsecutæ sunt : et stetit in introitu portæ domus Domini orientalis, et gloria Dei Israël erat
super ea. 20 Ipsum est animal quod vidi subter Deum Israël juxta fluvium Chobar, et
intellexi quia cherubim essent. 21 Quatuor vultus uni, et quatuor alæ uni : et similitudo
manus hominis sub alis eorum. 22 Et similitudo vultuum eorum, ipsi vultus quos videram
juxta fluvium Chobar, et intuitus eorum, et impetus singulorum ante faciem suam ingredi.

11
Et elevavit me spiritus, et introduxit me ad portam domus Domini orientalem, quæ respicit
ad solis ortum : et ecce in introitu portæ viginti quinque viri : et vidi in medio eorum
Jezoniam filium Azur, et Pheltiam filium Banaiæ, principes populi. 2 Dixitque ad me : Fili
hominis, hi sunt viri qui cogitant iniquitatem, et tractant consilium pessimum in urbe ista, 3
dicentes : Nonne dudum ædificatæ sunt domus ? hæc est lebes, nos autem carnes. 4 Idcirco
vaticinare de eis, vaticinare, fili hominis. 5 Et irruit in me spiritus Domini, et dixit ad me :
Loquere : Hæc dicit Dominus : Sic locuti estis, domus Israël, et cogitationes cordis vestri
ego novi. 6 Plurimos occidistis in urbe hac, et implestis vias ejus interfectis. 7 Propterea
hæc dicit Dominus Deus : Interfecti vestri, quos posuistis in medio ejus, hi sunt carnes, et
hæc est lebes : et educam vos de medio ejus. 8 Gladium metuistis, et gladium inducam
super vos, ait Dominus Deus. 9 Et ejiciam vos de medio ejus, daboque vos in manu hostium,
et faciam in vobis judicia. 10 Gladio cadetis : in finibus Israël judicabo vos, et scietis quia
ego Dominus. 11 Hæc non erit vobis in lebetem, et vos non eritis in medio ejus in carnes : in
finibus Israël judicabo vos, 12 et scietis quia ego Dominus : quia in præceptis meis non
ambulastis, et judicia mea non fecistis, sed juxta judicia gentium quæ in circuitu vestro sunt
estis operati. 13 Et factum est cum prophetarem, Pheltias filius Banaiæ mortuus est : et
cecidi in faciem meam clamans voce magna, et dixi : Heu ! heu ! heu ! Domine Deus,
consummationem tu facis reliquiarum Israël ?
14

Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 15 Fili hominis, fratres tui, fratres tui, viri
propinqui tui, et omnis domus Israël, universi quibus dixerunt habitatores Jerusalem :
Longe recedite a Domino : nobis data est terra in possessionem. 16 Propterea hæc dicit
Dominus Deus : Quia longe feci eos in gentibus, et quia dispersi eos in terris : ero eis in
sanctificationem modicam in terris ad quas venerunt. 17 Propterea loquere : Hæc dicit
Dominus Deus : Congregabo vos de populis, et adunabo de terris in quibus dispersi estis,
daboque vobis humum Israël. 18 Et ingredientur illuc, et auferent omnes offensiones,
cunctasque abominationes ejus de illa. 19 Et dabo eis cor unum, et spiritum novum tribuam
in visceribus eorum : et auferam cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum, 20
ut in præceptis meis ambulent, et judicia mea custodiant, faciantque ea, et sint mihi in
populum, et ego sim eis in Deum. 21 Quorum cor post offendicula et abominationes suas
ambulat, horum viam in capite suo ponam, dicit Dominus Deus. 22 Et elevaverunt cherubim
alas suas, et rotæ cum eis, et gloria Dei Israël erat super ea : 23 et ascendit gloria Domini
de medio civitatis, stetitque super montem qui est ad orientem urbis. 24 Et spiritus levavit
me, adduxitque in Chaldæam ad transmigrationem, in visione, in spiritu Dei : et sublata est
a me visio quam videram. 25 Et locutus sum ad transmigrationem omnia verba Domini quæ
ostenderat mihi.

12
Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 2 Fili hominis, in medio domus exasperantis tu
habitas : qui oculos habent ad videndum, et non vident, et aures ad audiendum, et non
audiunt : quia domus exasperans est. 3 Tu ergo, fili hominis, fac tibi vasa transmigrationis,
et transmigrabis per diem coram eis. Transmigrabis autem de loco tuo ad locum alterum in
conspectu eorum, si forte aspiciant, quia domus exasperans est : 4 et efferes foras vasa tua
quasi vasa transmigrantis per diem in conspectu eorum : tu autem egredieris vespere
coram eis, sicut egreditur migrans. 5 Ante oculos eorum perfode tibi parietem, et egredieris
per eum. 6 In conspectu eorum in humeris portaberis ; in caligine effereris : faciem tuam
velabis, et non videbis terram, quia portentum dedi te domui Israël. 7 Feci ergo sicut

