Juda, cum venisset ad speculam quæ respicit solitudinem, vidit procul omnem late
regionem plenam cadaveribus, nec superesse quemquam qui necem potuisset evadere. 25
Venit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo, ad detrahenda spolia mortuorum :
inveneruntque inter cadavera variam supellectilem, vestes quoque, et vasa pretiosissima, et
diripuerunt ita ut omnia portare non possent, nec per tres dies spolia auferre præ prædæ
magnitudine. 26 Die autem quarto congregati sunt in Valle benedictionis : etenim quoniam
ibi benedixerant Domino, vocaverunt locum illum Vallis benedictionis usque in præsentem
diem. 27 Reversusque est omnis vir Juda, et habitatores Jerusalem, et Josaphat ante eos, in
Jerusalem cum lætitia magna, eo quod dedisset eis Dominus gaudium de inimicis suis. 28
Ingressique sunt in Jerusalem cum psalteriis, et citharis, et tubis in domum Domini. 29 Irruit
autem pavor Domini super universa regna terrarum cum audissent quod pugnasset
Dominus contra inimicos Israël. 30 Quievitque regnum Josaphat, et præbuit ei Deus pacem
per circuitum.
31

Regnavit igitur Josaphat super Judam, et erat triginta quinque annorum cum regnare
cœpisset : viginti autem et quinque annis regnavit in Jerusalem, et nomen matris ejus
Azuba filia Selahi. 32 Et ambulavit in via patris suis Asa, nec declinavit ab ea, faciens quæ
placita erant coram Domino. 33 Verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc populus non
direxerat cor suum ad Dominum Deum patrum suorum. 34 Reliqua autem gestorum
Josaphat priorum et novissimorum scripta sunt in verbis Jehu filii Hanani, quæ digessit in
libros regum Israël. 35 Post hæc iniit amicitias Josaphat rex Juda cum Ochozia rege Israël,
cujus opera fuerunt impiissima. 36 Et particeps fuit ut facerent naves quæ irent in Tharsis :
feceruntque classem in Asiongaber. 37 Prophetavit autem Eliezer filius Dodau de Maresa ad
Josaphat, dicens : Quia habuisti fœdus cum Ochozia, percussit Dominus opera tua,
contritæque sunt naves, nec potuerunt ire in Tharsis.

21
Dormivit autem Josaphat cum patribus suis, et sepultus est cum eis in civitate David :
regnavitque Joram filius ejus pro eo. 2 Qui habuit fratres filios Josaphat, Azariam, et Jahiel,
et Zachariam, et Azariam, et Michaël, et Saphatiam : omnes hi filii Josaphat regis Juda. 3
Deditque eis pater suus multa munera argenti et auri, et pensitationes, cum civitatibus
munitissimis in Juda : regnum autem tradidit Joram, eo quod esset primogenitus. 4 Surrexit
ergo Joram super regnum patris sui : cumque se confirmasset, occidit omnes fratres suos
gladio, et quosdam de principibus Israël. 5 Triginta duorum annorum erat Joram cum
regnare cœpisset, et octo annis regnavit in Jerusalem. 6 Ambulavitque in viis regum Israël,
sicut egerat domus Achab : filia quippe Achab erat uxor ejus : et fecit malum in conspectu
Domini. 7 Noluit autem Dominus disperdere domum David propter pactum quod inierat cum
eo : et quia promiserat ut daret ei lucernam, et filiis ejus omni tempore. 8 In diebus illis
rebellavit Edom, ne esset subditus Judæ, et constituit sibi regem. 9 Cumque transisset
Joram cum principibus suis, et cuncto equitatu qui erat secum, surrexit nocte, et percussit
Edom, qui se circumdederat, et omnes duces equitatus ejus. 10 Attamen rebellavit Edom, ne
esset sub ditione Juda usque ad hanc diem : eo tempore et Lobna recessit ne esset sub
manu illius. Dereliquerat enim Dominum Deum patrum suorum : 11 insuper et excelsa
fabricatus est in urbibus Juda, et fornicari fecit habitatores Jerusalem, et prævaricari
Judam.
12

Allatæ sunt autem ei litteræ ab Elia propheta, in quibus scriptum erat : Hæc dicit
Dominus Deus David patris tui : Quoniam non ambulasti in viis Josaphat patris tui, et in viis
Asa regis Juda, 13 sed incessisti per iter regum Israël, et fornicari fecisti Judam et
habitatores Jerusalem, imitatus fornicationem domus Achab, insuper et fratres tuos, domum
patris tui, meliores te, occidisti : 14 ecce Dominus percutiet te plaga magna cum populo tuo,
et filiis, et uxoribus tuis, universaque substantia tua. 15 Tu autem ægrotabis pessimo
languore uteri tui, donec egrediantur vitalia tua paulatim per singulos dies. 16 Suscitavit
ergo Dominus contra Joram spiritum Philisthinorum, et Arabum qui confines sunt
Æthiopibus : 17 et ascenderunt in terram Juda, et vastaverunt eam, diripueruntque cunctam
substantiam quæ inventa est in domo regis, insuper et filios ejus, et uxores : nec remansit ei
filius, nisi Joachaz, qui minimus natu erat. 18 Et super hæc omnia percussit eum Dominus
alvi languore insanabili. 19 Cumque diei succederet dies, et temporum spatia volverentur,
duorum annorum expletus est circulus : et sic longa consumptus tabe, ita ut egereret etiam
viscera sua, languore pariter, et vita caruit. Mortuusque est in infirmitate pessima, et non

