18
Factum est autem post hæc, ut percuteret David Philisthiim, et humiliaret eos, et tolleret
Geth et filias ejus de manu Philisthiim, 2 percuteretque Moab, et fierent Moabitæ servi
David, offerentes ei munera. 3 Eo tempore percussit David etiam Adarezer regem Soba
regionis Hemath, quando perrexit ut dilataret imperium suum usque ad flumen Euphraten.
4 Cepit ergo David mille quadrigas ejus, et septem millia equitum, ac viginti millia virorum
peditum, subnervavitque omnes equos curruum, exceptis centum quadrigis, quas reservavit
sibi. 5 Supervenit autem et Syrus Damascenus, ut auxilium præberet Adarezer regi Soba :
sed et hujus percussit David viginti duo millia virorum. 6 Et posuit milites in Damasco, ut
Syria quoque serviret sibi, et offerret munera. Adjuvitque eum Dominus in cunctis ad quæ
perrexerat. 7 Tulit quoque David pharetras aureas, quas habuerant servi Adarezer, et attulit
eas in Jerusalem. 8 Necnon de Thebath et Chun urbibus Adarezer æris plurimum, de quo
fecit Salomon mare æneum, et columnas, et vasa ænea.
9

Quod cum audisset Thou rex Hemath, percussisse videlicet David omnem exercitum
Adarezer regis Soba, 10 misit Adoram filium suum ad regem David, ut postularet ab eo
pacem, et congratularetur ei quod percussisset et expugnasset Adarezer : adversarius
quippe erat Thou Adarezer. 11 Sed et omnia vasa aurea, et argentea, et ænea consecravit
David rex Domino, cum argento et auro quod tulerat ex universis gentibus, tam de Idumæa,
et Moab, et filiis Ammon, quam de Philisthiim et Amalec. 12 Abisai vero filius Sarviæ
percussit Edom in valle Salinarum, decem et octo millia : 13 et constituit in Edom
præsidium, ut serviret Idumæa David : salvavitque Dominus David in cunctis ad quæ
perrexerat. 14 Regnavit ergo David super universum Israël, et faciebat judicium atque
justitiam cuncto populo suo. 15 Porro Joab filius Sarviæ erat super exercitum, et Josaphat
filius Ahilud a commentariis : 16 Sadoc autem filius Achitob, et Ahimelech filius Abiathar,
sacerdotes : et Susa, scriba : 17 Banaias quoque filius Jojadæ super legiones Cerethi et
Phelethi : porro filii David, primi ad manum regis.

19
Accidit autem ut moreretur Naas rex filiorum Ammon, et regnaret filius ejus pro eo. 2
Dixitque David : Faciam misericordiam cum Hanon filio Naas : præstitit enim mihi pater
ejus gratiam. Misitque David nuntios ad consolandum eum super morte patris sui. Qui cum
pervenissent in terram filiorum Ammon ut consolarentur Hanon, 3 dixerunt principes
filiorum Ammon ad Hanon : Tu forsitan putas, quod David honoris causa in patrem tuum
miserit qui consolentur te : nec animadvertis quod ut explorent, et investigent, et
scrutentur terram tuam, venerint ad te servi ejus. 4 Igitur Hanon pueros David decalvavit,
et rasit, et præcidit tunicas eorum a natibus usque ad pedes, et dimisit eos. 5 Qui cum
abiissent, et hoc mandassent David, misit in occursum eorum (grandem enim contumeliam
sustinuerant) et præcepit ut manerent in Jericho, donec cresceret barba eorum, et tunc
reverterentur. 6 Videntes autem filii Ammon quod injuriam fecissent David, tam Hanon
quam reliquus populus, miserunt mille talenta argenti, ut conducerent sibi de Mesopotamia,
et de Syria Maacha, et de Soba currus et equites. 7 Conduxeruntque triginta duo millia
curruum, et regem Maacha cum populo ejus. Qui cum venissent, castrametati sunt e
regione Medaba. Filii quoque Ammon congregati de urbibus suis venerunt ad bellum. 8
Quod cum audisset David, misit Joab, et omnem exercitum virorum fortium : 9 egressique
filii Ammon, direxerunt aciem juxta portam civitatis ; reges autem, qui ad auxilium ejus
venerant, separatim in agro steterunt.
10

Igitur Joab, intelligens bellum ex adverso et post tergum contra se fieri, elegit viros
fortissimos de universo Israël, et perrexit contra Syrum. 11 Reliquam autem partem populi
dedit sub manu Abisai fratris sui : et perrexerunt contra filios Ammon. 12 Dixitque : Si
vicerit me Syrus, auxilio eris mihi : si autem superaverint te filii Ammon, ero tibi in
præsidium. 13 Confortare, et agamus viriliter pro populo nostro, et pro urbibus Dei nostri :
Dominus autem, quod in conspectu suo bonum est, faciet. 14 Perrexit ergo Joab et populus
qui cum eo erat, contra Syrum ad prælium : et fugavit eos. 15 Porro filii Ammon videntes
quod fugisset Syrus, ipsi quoque fugerunt Abisai fratrem ejus, et ingressi sunt civitatem :
reversusque est etiam Joab in Jerusalem. 16 Videns autem Syrus quod cecidisset coram
Israël, misit nuntios, et adduxit Syrum, qui erat trans fluvium : Sophach autem princeps

