suo, illum accipietis. 44 Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab invicem accipitis, et
gloriam quæ a solo Deo est, non quæritis ? 45 Nolite putare quia ego accusaturus sim vos
apud Patrem : est qui accusat vos Moyses, in quo vos speratis. 46 Si enim crederetis Moysi,
crederetis forsitan et mihi : de me enim ille scripsit. 47 Si autem illius litteris non creditis,
quomodo verbis meis credetis ?

6
Post hæc abiit Jesus trans mare Galilææ, quod est Tiberiadis : 2 et sequebatur eum
multitudo magna, quia videbant signa quæ faciebat super his qui infirmabantur. 3 Subiit
ergo in montem Jesus et ibi sedebat cum discipulis suis. 4 Erat autem proximum Pascha dies
festus Judæorum. 5 Cum sublevasset ergo oculos Jesus, et vidisset quia multitudo maxima
venit ad eum, dixit ad Philippum : Unde ememus panes, ut manducent hi ? 6 Hoc autem
dicebat tentans eum : ipse enim sciebat quid esset facturus. 7 Respondit ei Philippus :
Ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat. 8
Dicit ei unus ex discipulis ejus, Andreas, frater Simonis Petri : 9 Est puer unus hic qui habet
quinque panes hordeaceos et duos pisces : sed hæc quid sunt inter tantos ? 10 Dixit ergo
Jesus : Facite homines discumbere. Erat autem fœnum multum in loco. Discubuerunt ergo
viri, numero quasi quinque millia. 11 Accepit ergo Jesus panes : et cum gratias egisset,
distribuit discumbentibus : similiter et ex piscibus quantum volebant. 12 Ut autem impleti
sunt, dixit discipulis suis : Colligite quæ superaverunt fragmenta, ne pereant. 13
Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum ex quinque panibus
hordeaceis, quæ superfuerunt his qui manducaverant. 14 Illi ergo homines cum vidissent
quod Jesus fecerat signum, dicebant : Quia hic est vere propheta, qui venturus est in
mundum. 15 Jesus ergo cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent
eum regem, fugit iterum in montem ipse solus.
16

Ut autem sero factum est, descenderunt discipuli ejus ad mare. 17 Et cum ascendissent
navim, venerunt trans mare in Capharnaum : et tenebræ jam factæ erant et non venerat ad
eos Jesus. 18 Mare autem, vento magno flante, exsurgebat. 19 Cum remigassent ergo quasi
stadia viginti quinque aut triginta, vident Jesum ambulantem supra mare, et proximum navi
fieri, et timuerunt. 20 Ille autem dicit eis : Ego sum, nolite timere. 21 Voluerunt ergo
accipere eum in navim et statim navis fuit ad terram, in quam ibant. 22 Altera die, turba,
quæ stabat trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una, et quia non introisset
cum discipulis suis Jesus in navim, sed soli discipuli ejus abiissent : 23 aliæ vero
supervenerunt naves a Tiberiade juxta locum ubi manducaverant panem, gratias agente
Domino. 24 Cum ergo vidisset turba quia Jesus non esset ibi, neque discipuli ejus,
ascenderunt in naviculas, et venerunt Capharnaum quærentes Jesum.
25

Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ei : Rabbi, quando huc venisti ? 26
Respondit eis Jesus, et dixit : Amen, amen dico vobis : quæritis me non quia vidistis signa,
sed quia manducastis ex panibus et saturati estis. 27 Operamini non cibum, qui perit, sed
qui permanet in vitam æternam, quem Filius hominis dabit vobis. Hunc enim Pater signavit
Deus. 28 Dixerunt ergo ad eum : Quid faciemus ut operemur opera Dei ? 29 Respondit Jesus,
et dixit eis : Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille. 30 Dixerunt ergo ei : Quod
ergo tu facis signum ut videamus et credamus tibi ? quid operaris ? 31 Patres nostri
manducaverunt manna in deserto, sicut scriptum est : Panem de cælo dedit eis manducare.
32 Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : non Moyses dedit vobis panem de cælo,
sed Pater meus dat vobis panem de cælo verum. 33 Panis enim Dei est, qui de cælo
descendit, et dat vitam mundo. 34 Dixerunt ergo ad eum : Domine, semper da nobis panem
hunc. 35 Dixit autem eis Jesus : Ego sum panis vitæ : qui venit ad me, non esuriet, et qui
credit in me, non sitiet umquam. 36 Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non creditis. 37
Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet : et eum qui venit ad me, non ejiciam foras : 38 quia
descendi de cælo, non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me. 39
Hæc est autem voluntas ejus qui misit me, Patris : ut omne quod dedit mihi, non perdam ex
eo, sed resuscitem illud in novissimo die. 40 Hæc est autem voluntas Patris mei, qui misit
me : ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam æternam, et ego resuscitabo
eum in novissimo die. 41 Murmurabant ergo Judæi de illo, quia dixisset : Ego sum panis
vivus, qui de cælo descendi, 42 et dicebant : Nonne hic est Jesus filius Joseph, cujus nos

