æternam. 26 Hæc scripsi vobis de his, qui seducant vos. 27 Et vos unctionem, quam
accepistis ab eo, maneat in vobis. Et non necesse habetis ut aliquis doceat vos : sed sicut
unctio ejus docet vos de omnibus, et verum est, et non est mendacium. Et sicut docuit vos :
manete in eo.
28

Et nunc, filioli, manete in eo : ut cum apparuerit, habeamus fiduciam, et non
confundamur ab eo in adventu ejus. 29 Si scitis quoniam justus est, scitote quoniam et
omnis, qui facit justitiam, ex ipso natus est.

3
Videte qualem caritatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nominemur et simus. Propter hoc
mundus non novit nos : quia non novit eum. 2 Carissimi, nunc filii Dei sumus : et nondum
apparuit quid erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus : quoniam
videbimus eum sicuti est. 3 Et omnis qui habet hanc spem in eo, sanctificat se, sicut et ille
sanctus est. 4 Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem facit : et peccatum est iniquitas. 5 Et
scitis quia ille apparuit ut peccata nostra tolleret : et peccatum in eo non est. 6 Omnis qui in
eo manet, non peccat : et omnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eum. 7 Filioli, nemo
vos seducat. Qui facit justitiam, justus est, sicut et ille justus est. 8 Qui facit peccatum, ex
diabolo est : quoniam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera
diaboli. 9 Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit : quoniam semen ipsius in eo
manet, et non potest peccare, quoniam ex Deo natus est.
10

In hoc manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli. Omnis qui non est justus, non est ex Deo, et
qui non diligit fratrem suum : 11 quoniam hæc est annuntiatio, quam audistis ab initio, ut
diligatis alterutrum. 12 Non sicut Cain, qui ex maligno erat, et occidit fratrem suum. Et
propter quid occidit eum ? Quoniam opera ejus maligna erant : fratris autem ejus, justa. 13
Nolite mirari, fratres, si odit vos mundus. 14 Nos scimus quoniam translati sumus de morte
ad vitam, quoniam diligimus fratres. Qui non diligit, manet in morte : 15 omnis qui odit
fratrem suum, homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam æternam in
semetipso manentem. 16 In hoc cognovimus caritatem Dei, quoniam ille animam suam pro
nobis posuit : et nos debemus pro fratribus animas ponere. 17 Qui habuerit substantiam
hujus mundi, et viderit fratrem suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo :
quomodo caritas Dei manet in eo ? 18 Filioli mei, non diligamus verbo neque lingua, sed
opere et veritate : 19 in hoc cognoscimus quoniam ex veritate sumus : et in conspectu ejus
suadebimus corda nostra. 20 Quoniam si reprehenderit nos cor nostrum : major est Deus
corde nostro, et novit omnia. 21 Carissimi, si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam
habemus ad Deum : 22 et quidquid petierimus, accipiemus ab eo : quoniam mandata ejus
custodimus, et ea, quæ sunt placita coram eo, facimus. 23 Et hoc est mandatum ejus : ut
credamus in nomine Filii ejus Jesu Christi : et diligamus alterutrum, sicut dedit mandatum
nobis. 24 Et qui servat mandata ejus, in illo manet, et ipse in eo : et in hoc scimus quoniam
manet in nobis, de Spiritu quem dedit nobis.

4
Carissimi, nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo sint : quoniam multi
pseudoprophetæ exierunt in mundum. 2 In hoc cognoscitur Spiritus Dei : omnis spiritus qui
confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est : 3 et omnis spiritus qui solvit Jesum,
ex Deo non est, et hic est antichristus, de quo audistis quoniam venit, et nunc jam in mundo
est. 4 Vos ex Deo estis filioli, et vicistis eum, quoniam major est qui in vobis est, quam qui in
mundo. 5 Ipsi de mundo sunt : ideo de mundo loquuntur, et mundus eos audit. 6 Nos ex Deo
sumus. Qui novit Deum, audit nos ; qui non est ex Deo, non audit nos : in hoc cognoscimus
Spiritum veritatis, et spiritum erroris.
7

Carissimi, diligamus nos invicem : quia caritas ex Deo est. Et omnis qui diligit, ex Deo
natus est, et cognoscit Deum. 8 Qui non diligit, non novit Deum : quoniam Deus caritas est.
9 In hoc apparuit caritas Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in
mundum, ut vivamus per eum. 10 In hoc est caritas : non quasi nos dilexerimus Deum, sed
quoniam ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. 11
Carissimi, si sic Deus dilexit nos : et nos debemus alterutrum diligere. 12 Deum nemo vidit

