abiit, et cœpit prædicare in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes mirabantur. 21 Et
cum transcendisset Jesus in navi rursum trans fretum, convenit turba multa ad eum, et erat
circa mare.
22

Et venit quidam de archisynagogis nomine Jairus, et videns eum procidit ad pedes ejus,
et deprecabatur eum multum, dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni, impone
manum super eam, ut salva sit, et vivat. 24 Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa,
et comprimebant eum. 25 Et mulier, quæ erat in profluvio sanguinis annis duodecim, 26 et
fuerat multa perpessa a compluribus medicis : et erogaverat omnia sua, nec quidquam
profecerat, sed magis deterius habebat : 27 cum audisset de Jesu, venit in turba retro, et
tetigit vestimentum ejus : 28 dicebat enim : Quia si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero.
29 Et confestim siccatus est fons sanguinis ejus : et sensit corpore quia sanata esset a plaga.
30 Et statim Jesus in semetipso cognoscens virtutem quæ exierat de illo, conversus ad
turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta mea ? 31 Et dicebant ei discipuli sui : Vides turbam
comprimentem te, et dicis : Quis me tetigit ? 32 Et circumspiciebat videre eam, quæ hoc
fecerat. 33 Mulier vero timens et tremens, sciens quod factum esset in se, venit et procidit
ante eum, et dixit ei omnem veritatem. 34 Ille autem dixit ei : Filia, fides tua te salvam fecit :
vade in pace, et esto sana a plaga tua. 35 Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo,
dicentes : Quia filia tua mortua est : quid ultra vexas magistrum ? 36 Jesus autem audito
verbo quod dicebatur, ait archisynagogo : Noli timere : tantummodo crede. 37 Et non
admisit quemquam se sequi nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi. 38 Et
veniunt in domum archisynagogi, et videt tumultum, et flentes, et ejulantes multum. 39 Et
ingressus, ait illis : Quid turbamini, et ploratis ? puella non est mortua, sed dormit. 40 Et
irridebant eum. Ipse vero ejectis omnibus assumit patrem, et matrem puellæ, et qui secum
erant, et ingreditur ubi puella erat jacens. 41 Et tenens manum puellæ, ait illi : Talitha cumi,
quod est interpretatum : Puella (tibi dico), surge. 42 Et confestim surrexit puella, et
ambulabat : erat autem annorum duodecim : et obstupuerunt stupore magno. 43 Et
præcepit illis vehementer ut nemo id sciret : et dixit dari illi manducare.
23

6
Et egressus inde, abiit in patriam suam : et sequebantur eum discipuli sui : 2 et facto
sabbato cœpit in synagoga docere : et multi audientes admirabantur in doctrina ejus,
dicentes : Unde huic hæc omnia ? et quæ est sapientia, quæ data est illi, et virtutes tales,
quæ per manus ejus efficiuntur ? 3 Nonne hic est faber, filius Mariæ, frater Jacobi, et
Joseph, et Judæ, et Simonis ? nonne et sorores ejus hic nobiscum sunt ? Et scandalizabantur
in illo. 4 Et dicebat illis Jesus : Quia non est propheta sine honore nisi in patria sua, et in
domo sua, et in cognatione sua. 5 Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos
infirmos impositis manibus curavit : 6 et mirabatur propter incredulitatem eorum, et
circuibat castella in circuitu docens.
7

Et vocavit duodecim : et cœpit eos mittere binos, et dabat illis potestatem spirituum
immundorum. 8 Et præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum : non peram,
non panem, neque in zona æs, 9 sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis.
10 Et dicebat eis : Quocumque introieritis in domum, illic manete donec exeatis inde : 11 et
quicumque non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes inde, excutite pulverem de
pedibus vestris in testimonium illis. 12 Et exeuntes prædicabant ut pœnitentiam agerent : 13
et dæmonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos ægros, et sanabant.
14

Et audivit rex Herodes (manifestum enim factum est nomen ejus), et dicebat : Quia
Joannes Baptista resurrexit a mortuis : et propterea virtutes operantur in illo. 15 Alii autem
dicebant : Quia Elias est ; alii vero dicebant : Quia propheta est, quasi unus ex prophetis. 16
Quo audito Herodes ait : Quem ego decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit. 17 Ipse
enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit eum in carcere propter Herodiadem
uxorem Philippi fratris sui, quia duxerat eam. 18 Dicebat enim Joannes Herodi : Non licet
tibi habere uxorem fratris tui. 19 Herodias autem insidiabatur illi : et volebat occidere eum,
nec poterat. 20 Herodes enim metuebat Joannem, sciens eum virum justum et sanctum : et
custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et libenter eum audiebat. 21 Et cum dies
opportunus accidisset, Herodes natalis sui cœnam fecit principibus, et tribunis, et primis

