Moyses ad filios Israël : et eduxerunt eum, qui blasphemaverat, extra castra, ac lapidibus
oppresserunt. Feceruntque filii Israël sicut præceperat Dominus Moysi.

25
Locutusque est Dominus ad Moysen in monte Sinai, dicens : 2 Loquere filiis Israël, et dices
ad eos : Quando ingressi fueritis terram quam ego dabo vobis, sabbatizes sabbatum
Domino. 3 Sex annis seres agrum tuum, et sex annis putabis vineam tuam, colligesque
fructus ejus : 4 septimo autem anno sabbatum erit terræ, requietionis Domini : agrum non
seres, et vineam non putabis. 5 Quæ sponte gignet humus, non metes : et uvas primitiarum
tuarum non colliges quasi vindemiam : annus enim requietionis terræ est : 6 sed erunt vobis
in cibum, tibi et servo tuo, ancillæ et mercenario tuo, et advenæ qui peregrinantur apud te :
7 jumentis tuis et pecoribus, omnia quæ nascuntur præbebunt cibum.
8

Numerabis quoque tibi septem hebdomadas annorum, id est, septies septem, quæ simul
faciunt annos quadraginta novem : 9 et clanges buccina mense septimo, decima die mensis,
propitiationis tempore, in universa terra vestra. 10 Sanctificabisque annum
quinquagesimum, et vocabis remissionem cunctis habitatoribus terræ tuæ : ipse est enim
jubilæus. Revertetur homo ad possessionem suam, et unusquisque rediet ad familiam
pristinam : 11 quia jubilæus est, et quinquagesimus annus. Non seretis neque metetis
sponte in agro nascentia, et primitias vindemiæ non colligetis, 12 ob sanctificationem
jubilæi : sed statim oblata comedetis.
13

Anno jubilæi, redient omnes ad possessiones suas. 14 Quando vendes quippiam civi tuo,
vel emes ab eo, ne contristes fratrem tuum, sed juxta numerum annorum jubilæi emes ab
eo, 15 et juxta supputationem frugum vendet tibi. 16 Quanto plures anni remanserint post
jubilæum, tanto crescet et pretium : et quanto minus temporis numeraveris, tanto minoris
et emptio constabit : tempus enim frugum vendet tibi. 17 Nolite affligere contribules
vestros, sed timeat unusquisque Deum suum, quia ego Dominus Deus vester. 18 Facite
præcepta mea, et judicia custodite, et implete ea : ut habitare possitis in terra absque ullo
pavore, 19 et gignat vobis humus fructus suos, quibus vescamini usque ad saturitatem,
nullius impetum formidantes. 20 Quod si dixeritis : Quid comedemus anno septimo, si non
severimus, neque collegerimus fruges nostras ? 21 dabo benedictionem meam vobis anno
sexto, et faciet fructus trium annorum : 22 seretisque anno octavo, et comedetis veteres
fruges usque ad nonum annum : donec nova nascantur, edetis vetera. 23 Terra quoque non
vendetur in perpetuum, quia mea est, et vos advenæ et coloni mei estis : 24 unde cuncta
regio possessionis vestræ sub redemptionis conditione vendetur. 25 Si attenuatus frater
tuus vendiderit possessiunculam suam, et voluerit propinquus ejus, potest redimere quod
ille vendiderat. 26 Sin autem non habuerit proximum, et ipse pretium ad redimendum
potuerit invenire, 27 computabuntur fructus ex eo tempore quo vendidit : et quod reliquum
est, reddet emptori, sicque recipiet possessionem suam. 28 Quod si non invenerit manus
ejus ut reddat pretium, habebit emptor quod emerat, usque ad annum jubilæum. In ipso
enim omnis venditio redibit ad dominum et ad possessorem pristinum. 29 Qui vendiderit
domum intra urbis muros, habebit licentiam redimendi, donec unus impleatur annus. 30 Si
non redemerit, et anni circulus fuerit evolutus, emptor possidebit eam, et posteri ejus in
perpetuum, et redimi non poterit, etiam in jubilæo. 31 Sin autem in villa domus, quæ muros
non habet, agrorum jure vendetur : si ante redempta non fuerit, in jubilæo revertetur ad
dominum. 32 Ædes Levitarum quæ in urbibus sunt, semper possunt redimi : 33 si redemptæ
non fuerint, in jubilæo revertentur ad dominos, quia domus urbium Levitarum pro
possessionibus sunt inter filios Israël. 34 Suburbana autem eorum non veneant, quia
possessio sempiterna est.
35

Si attenuatus fuerit frater tuus, et infirmus manu, et susceperis eum quasi advenam et
peregrinum, et vixerit tecum, 36 ne accipias usuras ab eo, nec amplius quam dedisti : time
Deum tuum, ut vivere possit frater tuus apud te. 37 Pecuniam tuam non dabis ei ad usuram,
et frugum superabundantiam non exiges. 38 Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de
terra Ægypti, ut darem vobis terram Chanaan, et essem vester Deus.
39

Si paupertate compulsus vendiderit se tibi frater tuus, non eum opprimes servitute
famulorum, 40 sed quasi mercenarius et colonus erit : usque ad annum jubilæum operabitur

