Dominum nostrum a mortuis, 25 qui traditus est propter delicta nostra, et resurrexit propter
justificationem nostram.

5
Justificati ergo ex fide, pacem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum :
2 per quem et habemus accessum per fidem in gratiam istam, in qua stamus, et gloriamur
in spe gloriæ filiorum Dei. 3 Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus : scientes
quod tribulatio patientiam operatur : 4 patientia autem probationem, probatio vero spem, 5
spes autem non confundit : quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
Sanctum, qui datus est nobis. 6 Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus,
secundum tempus, pro impiis mortuus est ? 7 vix enim pro justo quis moritur : nam pro
bono forsitan quis audeat mori. 8 Commendat autem caritatem suam Deus in nobis :
quoniam cum adhuc peccatores essemus, secundum tempus, 9 Christus pro nobis mortuus
est : multo igitur magis nunc justificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. 10
Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus : multo magis
reconciliati, salvi erimus in vita ipsius. 11 Non solum autem : sed et gloriamur in Deo per
Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc reconciliationem accepimus.
12

Propterea sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum
mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. 13 Usque ad
legem enim peccatum erat in mundo : peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset.
14 Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen etiam in eos qui non peccaverunt in
similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma futuri. 15 Sed non sicut delictum, ita et
donum : si enim unius delicto multi mortui sunt : multo magis gratia Dei et donum in gratia
unius hominis Jesu Christi in plures abundavit. 16 Et non sicut per unum peccatum, ita et
donum. Nam judicium quidem ex uno in condemnationem : gratia autem ex multis delictis
in justificationem. 17 Si enim unius delicto mors regnavit per unum : multo magis
abundantiam gratiæ, et donationis, et justitiæ accipientes, in vita regnabunt per unum
Jesum Christum. 18 Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem :
sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitæ. 19 Sicut enim per
inobedientiam unius hominis, peccatores constituti sunt multi : ita et per unius
obeditionem, justi constituentur multi. 20 Lex autem subintravit ut abundaret delictum. Ubi
autem abundavit delictum, superabundavit gratia : 21 ut sicut regnavit peccatum in mortem
: ita et gratia regnet per justitiam in vitam æternam, per Jesum Christum Dominum
nostrum.

6
Quid ergo dicemus ? permanebimus in peccato ut gratia abundet ? 2 Absit. Qui enim mortui
sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo ? 3 an ignoratis quia quicumque baptizati
sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus ? 4 Consepulti enim sumus cum illo
per baptismum in mortem : ut quomodo Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita
et nos in novitate vitæ ambulemus. 5 Si enim complantati facti sumus similitudini mortis
ejus : simul et resurrectionis erimus. 6 Hoc scientes, quia vetus homo noster simul
crucifixus est, ut destruatur corpus peccati, et ultra non serviamus peccato. 7 Qui enim
mortuus est, justificatus est a peccato. 8 Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia
simul etiam vivemus cum Christo, 9 scientes quod Christus resurgens ex mortuis jam non
moritur : mors illi ultra non dominabitur. 10 Quod enim mortuus est peccato, mortuus est
semel : quod autem vivit, vivit Deo. 11 Ita et vos existimate vos mortuos quidem esse
peccato, viventes autem Deo, in Christo Jesu Domino nostro.
12

Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore ut obediatis concupiscentiis ejus. 13
Sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato : sed exhibete vos Deo,
tamquam ex mortuis viventes : et membra vestra arma justitiæ Deo. 14 Peccatum enim
vobis non dominabitur : non enim sub lege estis, sed sub gratia. 15 Quid ergo ? peccabimus,
quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia ? Absit. 16 Nescitis quoniam cui exhibetis vos
servos ad obediendum, servi estis ejus, cui obeditis, sive peccati ad mortem, sive
obeditionis ad justitiam ? 17 Gratias autem Deo quod fuistis servi peccati, obedistis autem

