potestate Satanæ ad Deum, ut accipiant remissionem peccatorum, et sortem inter sanctos,
per fidem quæ est in me. 19 Unde, rex Agrippa, non fui incredulus cælesti visioni : 20 sed
his qui sunt Damasci primum, et Jerosolymis, et in omnem regionem Judææ, et gentibus,
annuntiabam, ut pœnitentiam agerent, et converterentur ad Deum, digna pœnitentiæ opera
facientes. 21 Hac ex causa me Judæi, cum essem in templo, comprehensum tentabant
interficere. 22 Auxilio autem adjutus Dei usque in hodiernum diem, sto, testificans minori
atque majori, nihil extra dicens quam ea quæ prophetæ locuti sunt futura esse, et Moyses,
23 si passibilis Christus, si primus ex resurrectione mortuorum, lumen annuntiaturus est
populo et gentibus. 24 Hæc loquente eo, et rationem reddente, Festus magna voce dixit :
Insanis, Paule : multæ te litteræ ad insaniam convertunt. 25 Et Paulus : Non insanio, inquit,
optime Feste, sed veritatis et sobrietatis verba loquor. 26 Scit enim de his rex, ad quem et
constanter loquor : latere enim eum nihil horum arbitror. Neque enim in angulo quidquam
horum gestum est. 27 Credis, rex Agrippa, prophetis ? Scio quia credis. 28 Agrippa autem ad
Paulum : In modico suades me christianum fieri. 29 Et Paulus : Opto apud Deum, et in
modico et in magno, non tantum te, sed etiam omnes qui audiunt hodie fieri tales, qualis et
ego sum, exceptis vinculis his. 30 Et exsurrexit rex, et præses, et Bernice, et qui assidebant
eis. 31 Et cum secessissent, loquebantur ad invicem, dicentes : Quia nihil morte aut vinculis
dignum quid fecit homo iste. 32 Agrippa autem Festo dixit : Dimitti poterat homo hic, si non
appellasset Cæsarem.

27
Ut autem judicatum est navigare eum in Italiam, et tradi Paulum cum reliquis custodiis
centurioni nomine Julio cohortis Augustæ, 2 ascendentes navem Adrumetinam, incipientes
navigare circa Asiæ loca, sustulimus, perseverante nobiscum Aristarcho Macedone
Thessalonicensi. 3 Sequenti autem die devenimus Sidonem. Humane autem tractans Julius
Paulum, permisit ad amicos ire, et curam sui agere. 4 Et inde cum sustulissemus,
subnavigavimus Cyprum, propterea quod essent venti contrarii. 5 Et pelagus Ciliciæ et
Pamphyliæ navigantes, venimus Lystram, quæ est Lyciæ : 6 et ibi inveniens centurio navem
Alexandrinam navigantem in Italiam, transposuit nos in eam. 7 Et cum multis diebus tarde
navigaremus, et vix devenissemus contra Gnidum, prohibente nos vento, adnavigavimus
Cretæ juxta Salmonem : 8 et vix juxta navigantes, venimus in locum quemdam qui vocatur
Boniportus, cui juxta erat civitas Thalassa. 9 Multo autem tempore peracto, et cum jam non
esset tuta navigatio eo quod et jejunium jam præteriisset, consolabatur eos Paulus, 10
dicens eis : Viri, video quoniam cum injuria et multo damno non solum oneris, et navis, sed
etiam animarum nostrarum incipit esse navigatio. 11 Centurio autem gubernatori et
nauclero magis credebat, quam his quæ a Paulo dicebantur. 12 Et cum aptus portus non
esset ad hiemandum, plurimi statuerunt consilium navigare inde, si quomodo possent,
devenientes Phœnicen hiemare, portum Cretæ respicientem ad Africum et ad Corum. 13
Aspirante autem austro, æstimantes propositum se tenere, cum sustulissent de Asson,
legebant Cretam.
14

Non post multum autem misit se contra ipsam ventus typhonicus, qui vocatur Euroaquilo.
Cumque arrepta esset navis, et non posset conari in ventum, data nave flatibus,
ferebamur. 16 In insulam autem quamdam decurrentes, quæ vocatur Cauda, potuimus vix
obtinere scapham. 17 Qua sublata, adjutoriis utebantur, accingentes navem, timentes ne in
Syrtim inciderent, summisso vase sic ferebantur. 18 Valida autem nobis tempestate jactatis,
sequenti die jactum fecerunt : 19 et tertia die suis manibus armamenta navis projecerunt. 20
Neque autem sole, neque sideribus apparentibus per plures dies, et tempestate non exigua
imminente, jam ablata erat spes omnis salutis nostræ. 21 Et cum multa jejunatio fuisset,
tunc stans Paulus in medio eorum, dixit : Oportebat quidem, o viri, audito me, non tollere a
Creta, lucrique facere injuriam hanc et jacturam. 22 Et nunc suadeo vobis bono animo esse :
amissio enim nullius animæ erit ex vobis, præterquam navis. 23 Astitit enim mihi hac nocte
angelus Dei, cujus sum ego, et cui deservio, 24 dicens : Ne timeas, Paule : Cæsari te oportet
assistere : et ecce donavit tibi Deus omnes qui navigant tecum. 25 Propter quod bono animo
estote, viri : credo enim Deo quia sic erit, quemadmodum dictum est mihi. 26 In insulam
autem quamdam oportet nos devenire. 27 Sed posteaquam quartadecima nox supervenit,
navigantibus nobis in Adria circa mediam noctem, suspicabantur nautæ apparere sibi
aliquam regionem. 28 Qui et summittentes bolidem, invenerunt passus viginti : et pusillum
15

