animam tuam, eo quod tale reperisti consilium, ut descenderes ad dominum nostrum. 16
Hoc autem scias, quoniam cum steteris in conspectu ejus, bene tibi faciet, et eris gratissima
in corde ejus. Duxeruntque illam ad tabernaculum Holofernis, annuntiantes eam. 17
Cumque intrasset ante faciem ejus, statim captus est in suis oculis Holofernes. 18
Dixeruntque ad eum satellites ejus : Quis contemnat populum Hebræorum, qui tam decoras
mulieres habent, ut non pro his merito pugnare contra eos debeamus ?
19

Videns itaque Judith Holofernem sedentem in conopeo, quod erat ex purpura, et auro, et
smaragdo, et lapidibus pretiosis intextum, 20 et cum in faciem ejus intendisset, adoravit
eum, prosternens se super terram. Et elevaverunt eam servi Holofernis, jubente domino
suo.

11
Tunc Holofernes dixit ei : Æquo animo esto, et noli pavere in corde tuo : quoniam ego
numquam nocui viro qui voluit servire Nabuchodonosor regi : 2 populus autem tuus, si non
contempsisset me, non levassem lanceam meam super eum. 3 Nunc autem dic mihi, qua ex
causa recessisti ab illis, et placuit tibi ut venires ad nos ? 4 Et dixit illi Judith : Sume verba
ancillæ tuæ, quoniam si secutus fueris verba ancillæ tuæ, perfectam rem faciet Dominus
tecum. 5 Vivit enim Nabuchodonosor rex terræ, et vivit virtus ejus, quæ est in te ad
correptionem omnium animarum errantium : quoniam non solum homines serviunt illi per
te, sed et bestiæ agri obtemperant illi. 6 Nuntiatur enim animi tui industria universis
gentibus, et indicatum est omni sæculo quoniam tu solus bonus et potens es in omni regno
ejus : et disciplina tua omnibus provinciis prædicatur. 7 Nec hoc latet, quod locutus est
Achior, nec illud ignoratur, quod ei jusseris evenire. 8 Constat enim Deum nostrum sic
peccatis offensum, ut mandaverit per prophetas suos ad populum quod tradat eum pro
peccatis suis. 9 Et quoniam sciunt se offendisse Deum suum filii Israël, tremor tuus super
ipsos est. 10 Insuper etiam fames invasit eos, et ab ariditate aquæ jam inter mortuos
computantur. 11 Denique hoc ordinant, ut interficient pecora sua, et bibant sanguinem
eorum : 12 et sancta Domini Dei sui, quæ præcepit Deus non contingi, in frumento, vino, et
oleo, hæc cogitaverunt impendere, et volunt consumere quæ nec manibus deberent
contingere : ergo quoniam hæc faciunt, certum est quod in perditionem dabuntur. 13 Quod
ego ancilla tua cognoscens, fugi ab illis, et misit me Dominus hæc ipsa nuntiare tibi. 14 Ego
enim ancilla tua Deum colo, etiam nunc apud te : et exiet ancilla tua, et orabo Deum, 15 et
dicet mihi quando eis reddat peccatum suum, et veniens nuntiabo tibi, ita ut ego adducam
te per mediam Jerusalem, et habebis omnem populum Israël, sicut oves quibus non est
pastor, et non latrabit vel unus canis contra te : 16 quoniam hæc mihi dicta sunt per
providentiam Dei, 17 et quoniam iratus est illis Deus, hæc ipsa missa sum nuntiare tibi. 18
Placuerunt autem omnia verba hæc coram Holoferne, et coram pueris ejus, et mirabantur
sapientiam ejus, et dicebant alter ad alterum : 19 Non est talis mulier super terram in
aspectu, in pulchritudine, et in sensu verborum. 20 Et dixit ad illam Holofernes : Benefecit
Deus, qui misit te ante populum, ut des illum tu in manibus nostris : 21 et quoniam bona est
promissio tua, si fecerit mihi hoc Deus tuus, erit et Deus meus, et tu in domo
Nabuchodonosor magna eris, et nomen tuum nominabitur in universa terra.

12
Tunc jussit eam introire ubi repositi erant thesauri ejus, et jussit illic manere eam, et
constituit quid daretur illi de convivio suo. 2 Cui respondit Judith, et dixit : Nunc non potero
manducare ex his quæ mihi præcipis tribui, ne veniat super me offensio : ex his autem quæ
mihi detuli, manducabo. 3 Cui Holofernes ait : Si defecerint tibi ista, quæ tecum detulisti,
quid faciemus tibi ? 4 Et dixit Judith : Vivit anima tua, domine meus, quoniam non expendet
omnia hæc ancilla tua, donec faciat Deus in manu mea hæc quæ cogitavi. Et induxerunt
illam servi ejus in tabernaculum quod præceperat. 5 Et petiit dum introiret, ut daretur ei
copia nocte et ante lucem egrediendi foras ad orationem, et deprecandi Dominum. 6 Et
præcepit cubiculariis suis ut sicut placeret illi, exiret et introiret ad adorandum Deum suum
per triduum : 7 et exibat noctibus in vallem Bethuliæ, et baptizabat se in fonte aquæ. 8 Et ut
ascendebat, orabat Dominum Deum Israël ut dirigeret viam ejus ad liberationem populi sui.
9 Et introiens, munda manebat in tabernaculo usque dum acciperet escam suam in vespere.
10 Et factum est, in quarto die Holofernes fecit cœnam servis suis, et dixit ad Vagao

