serviet minori, 13 sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
14

Quid ergo dicemus ? numquid iniquitas apud Deum ? Absit. 15 Moysi enim dicit :
Miserebor cujus misereor : et misericordiam præstabo cujus miserebor. 16 Igitur non
volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. 17 Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in
hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in te virtutem meam : et ut annuntietur nomen meum in
universa terra. 18 Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat. 19 Dicis itaque mihi :
Quid adhuc queritur ? voluntati enim ejus quis resistit ? 20 O homo, tu quis es, qui
respondeas Deo ? numquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quid me fecisti sic ? 21 an non
habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud
vero in contumeliam ? 22 Quod si Deus volens ostendere iram, et notum facere potentiam
suam, sustinuit in multa patientia vasa iræ, apta in interitum, 23 ut ostenderet divitias
gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam. 24 Quos et vocavit nos non
solum ex Judæis, sed etiam in gentibus, 25 sicut in Osee dicit : Vocabo non plebem meam,
plebem meam : et non dilectam, dilectam : et non misericordiam consecutam,
misericordiam consecutam. 26 Et erit : in loco, ubi dictum est eis : Non plebs mea vos : ibi
vocabuntur filii Dei vivi. 27 Isaias autem clamat pro Israël : Si fuerit numerus filiorum Israël
tamquam arena maris, reliquiæ salvæ fient. 28 Verbum enim consummans, et abbrevians in
æquitate : quia verbum breviatum faciet Dominus super terram : 29 et sicut prædixit Isaias :
Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut
Gomorrha similes fuissemus.
30

Quid ergo dicemus ? Quod gentes, quæ non sectabantur justitiam, apprehenderunt
justitiam : justitiam autem, quæ ex fide est. 31 Israël vero sectando legem justitiæ, in legem
justitiæ non pervenit. 32 Quare ? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus : offenderunt enim
in lapidem offensionis, 33 sicut scriptum est : Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et
petram scandali : et omnis qui credit in eum, non confundetur.

10
Fratres, voluntas quidem cordis mei, et obsecratio ad Deum, fit pro illis in salutem. 2
Testimonium enim perhibeo illis quod æmulationem Dei habent, sed non secundum
scientiam. 3 Ignorantes enim justitiam Dei, et suam quærentes statuere, justitiæ Dei non
sunt subjecti. 4 Finis enim legis, Christus, ad justitiam omni credenti.
5

Moyses enim scripsit, quoniam justitiam, quæ ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea. 6
Quæ autem ex fide est justitia, sic dicit : Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendet in cælum ?
id est, Christum deducere : 7 aut, Quis descendet in abyssum ? hoc est, Christum a mortuis
revocare. 8 Sed quid dicit Scriptura ? Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo : hoc est
verbum fidei, quod prædicamus. 9 Quia si confitearis in ore tuo Dominum Jesum, et in corde
tuo credideris quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris. 10 Corde enim creditur ad
justitiam : ore autem confessio fit ad salutem. 11 Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in
illum, non confundetur. 12 Non enim est distinctio Judæi et Græci : nam idem Dominus
omnium, dives in omnes qui invocant illum. 13 Omnis enim quicumque invocaverit nomen
Domini, salvus erit.
14

Quomodo ergo invocabunt, in quem non crediderunt ? aut quomodo credent ei, quem non
audierunt ? quomodo autem audient sine prædicante ? 15 quomodo vero prædicabunt nisi
mittantur ? sicut scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem,
evangelizantium bona ! 16 Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit : Domine,
quis credidit auditui nostro ? 17 Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi. 18
Sed dico : Numquid non audierunt ? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terræ verba eorum. 19 Sed dico : Numquid Israël non cognovit ? Primus Moyses
dicit : Ego ad æmulationem vos adducam in non gentem : in gentem insipientem, in iram
vos mittam. 20 Isaias autem audet, et dicit : Inventus sum a non quærentibus me : palam
apparui iis qui me non interrogabant. 21 Ad Israël autem dicit : Tota die expandi manus
meas ad populum non credentem, et contradicentem.

11

