24

David autem venit in castra, et Absalom transivit Jordanem, ipse et omnes viri Israël cum
eo. 25 Amasam vero constituit Absalom pro Joab super exercitum : Amasa autem erat filius
viri qui vocabatur Jetra de Jezraëli, qui ingressus est ad Abigail filiam Naas, sororem
Sarviæ, quæ fuit mater Joab. 26 Et castrametatus est Israël cum Absalom in terra Galaad. 27
Cumque venisset David in castra, Sobi filius Naas de Rabbath filiorum Ammon, et Machir
filius Ammihel de Lodabar, et Berzellai Galaadites de Rogelim, 28 obtulerunt ei stratoria, et
tapetia, et vasa fictilia, frumentum, et hordeum, et farinam, et polentam, et fabam, et
lentem, et frixum cicer, 29 et mel, et butyrum, oves, et pingues vitulos : dederuntque David,
et populo qui cum eo erat, ad vescendum : suspicati enim sunt populum fame et siti fatigari
in deserto.

18
Igitur considerato David populo suo, constituit super eos tribunos et centuriones, 2 et dedit
populi tertiam partem sub manu Joab, et tertiam partem sub manu Abisai filii Sarviæ fratris
Joab, et tertiam partem sub manu Ethai, qui erat de Geth. Dixitque rex ad populum :
Egrediar et ego vobiscum. 3 Et respondit populus : Non exibis : sive enim fugerimus, non
magnopere ad eos de nobis pertinebit : sive media pars ceciderit e nobis, non satis
curabunt, quia tu unus pro decem millibus computaris : melius est igitur ut sis nobis in urbe
præsidio. 4 Ad quos rex ait : Quod vobis videtur rectum, hoc faciam. Stetit ergo rex juxta
portam : egrediebaturque populus per turmas suas centeni et milleni. 5 Et præcepit rex
Joab, et Abisai, et Ethai, dicens : Servate mihi puerum Absalom. Et omnis populus audiebat
præcipientem regem cunctis principibus pro Absalom.
6

Itaque egressus est populus in campum contra Israël, et factum est prælium in saltu
Ephraim. 7 Et cæsus est ibi populus Israël ab exercitu David, factaque est plaga magna in
die illa, viginti millium. 8 Fuit autem ibi prælium dispersum super faciem omnis terræ, et
multo plures erant quos saltus consumpserat de populo, quam hi quos voraverat gladius in
die illa. 9 Accidit autem ut occurreret Absalom servis David, sedens mulo : cumque
ingressus fuisset mulus subter condensam quercum et magnam, adhæsit caput ejus quercui
: et illo suspenso inter cælum et terram, mulus cui insederat, pertransivit. 10 Vidit autem
hoc quispiam, et nuntiavit Joab, dicens : Vidi Absalom pendere de quercu. 11 Et ait Joab viro
qui nuntiaverat ei : Si vidisti, quare non confodisti eum cum terra, et ego dedissem tibi
decem argenti siclos, et unum balteum ? 12 Qui dixit ad Joab : Si appenderes in manibus
meis mille argenteos, nequaquam mitterem manum meam in filium regis : audientibus enim
nobis præcepit rex tibi, et Abisai, et Ethai, dicens : Custodite mihi puerum Absalom. 13 Sed
etsi fecissem contra animam meam audacter, nequaquam hoc regem latere potuisset, et tu
stares ex adverso ? 14 Et ait Joab : Non sicut tu vis, sed aggrediar eum coram te. Tulit ergo
tres lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalom : cumque adhuc palpitaret hærens
in quercu, 15 cucurrerunt decem juvenes armigeri Joab, et percutientes interfecerunt eum.
16 Cecinit autem Joab buccina, et retinuit populum, ne persequeretur fugientem Israël,
volens parcere multitudini. 17 Et tulerunt Absalom, et projecerunt eum in saltu, in foveam
grandem, et comportaverunt super eum acervum lapidum magnum nimis : omnis autem
Israël fugit in tabernacula sua. 18 Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc viveret, titulum
qui est in Valle regis : dixerat enim : Non habeo filium, et hoc erit monimentum nominis
mei. Vocavitque titulum nomine suo, et appellatur Manus Absalom, usque ad hanc diem.
19

Achimaas autem filius Sadoc, ait : Curram, et nuntiabo regi quia judicium fecerit ei
Dominus de manu inimicorum ejus. 20 Ad quem Joab dixit : Non eris nuntius in hac die, sed
nuntiabis in alia : hodie nolo te nuntiare : filius enim regis est mortuus. 21 Et ait Joab Chusi
: Vade, et nuntia regi quæ vidisti. Adoravit Chusi Joab, et cucurrit. 22 Rursus autem
Achimaas filius Sadoc dixit ad Joab : Quid impedit si etiam ego curram post Chusi ? Dixitque
ei Joab : Quid vis currere, fili mi ? non eris boni nuntii bajulus. 23 Qui respondit : Quid enim
si cucurrero ? Et ait ei : Curre. Currens ergo Achimaas per viam compendii, transivit Chusi.
24 David autem sedebat inter duas portas : speculator vero, qui erat in fastigio portæ super
murum, elevans oculos, vidit hominem currentem solum. 25 Et exclamans indicavit regi :
dixitque rex : Si solus est, bonus est nuntius in ore ejus. Properante autem illo, et accedente
propius, 26 vidit speculator hominem alterum currentem, et vociferans in culmine, ait :
Apparet mihi alter homo currens solus. Dixitque rex : Et iste bonus est nuntius. 27
Speculator autem : Contemplor, ait, cursum prioris, quasi cursum Achimaas filii Sadoc. Et
ait rex : Vir bonus est, et nuntium portans bonum venit. 28 Clamans autem Achimaas, dixit

