Liber Josue
1
Et factum est post mortem Moysi servi Domini, ut loqueretur Dominus ad Josue filium Nun,
ministrum Moysi, et diceret ei : 2 Moyses servus meus mortuus est : surge, et transi
Jordanem istum tu, et omnis populus tecum, in terram quam ego dabo filiis Israël. 3 Omnem
locum, quem calcaverit vestigium pedis vestri, vobis tradam, sicut locutus sum Moysi. 4 A
deserto et Libano usque ad fluvium magnum Euphraten, omnis terra Hethæorum usque ad
mare magnum contra solis occasum erit terminus vester. 5 Nullus poterit vobis resistere
cunctis diebus vitæ tuæ : sicut fui cum Moyse, ita ero tecum : non dimittam, nec
derelinquam te. 6 Confortare, et esto robustus : tu enim sorte divides populo huic terram,
pro qua juravi patribus suis, ut traderem eam illis. 7 Confortare igitur, et esto robustus
valde, ut custodias, et facias omnem legem, quam præcepit tibi Moyses servus meus : ne
declines ab ea ad dexteram vel ad sinistram, ut intelligas cuncta quæ agis. 8 Non recedat
volumen legis hujus ab ore tuo : sed meditaberis in eo diebus ac noctibus, ut custodias et
facias omnia quæ scripta sunt in eo : tunc diriges viam tuam, et intelliges eam. 9 Ecce
præcipio tibi : confortare, et esto robustus. Noli metuere, et noli timere : quoniam tecum
est Dominus Deus tuus in omnibus ad quæcumque perrexeris.
10

Præcepitque Josue principibus populi, dicens : Transite per medium castrorum, et
imperate populo, ac dicite : 11 Præparate vobis cibaria : quoniam post diem tertium
transibitis Jordanem, et intrabitis ad possidendam terram quam Dominus Deus vester
daturus est vobis. 12 Rubenitis quoque et Gaditis, et dimidiæ tribui Manasse, ait : 13
Mementote sermonis, quem præcepit vobis Moyses famulus Domini, dicens : Dominus Deus
vester dedit vobis requiem, et omnem terram. 14 Uxores vestræ, et filii, ac jumenta
manebunt in terra, quam tradidit vobis Moyses trans Jordanem : vos autem transite armati
ante fratres vestros, omnes fortes manu, et pugnate pro eis, 15 donec det Dominus requiem
fratribus vestris sicut et vobis dedit, et possideant ipsi quoque terram quam Dominus Deus
vester daturus est eis : et sic revertimini in terram possessionis vestræ, et habitabitis in ea,
quam vobis dedit Moyses famulus Domini trans Jordanem contra solis ortum.
16

Responderuntque ad Josue, atque dixerunt : Omnia quæ præcepisti nobis, faciemus : et
quocumque miseris, ibimus. 17 Sicut obedivimus in cunctis Moysi, ita obediemus et tibi :
tantum sit Dominus Deus tuus tecum, sicut fuit cum Moyse. 18 Qui contradixerit ori tuo, et
non obedierit cunctis sermonibus, quos præceperis ei, moriatur. Tu tantum confortare, et
viriliter age.

2
Misit igitur Josue filius Nun de Setim duos viros exploratores in abscondito : et dixit eis :
Ite, et considerate terram, urbemque Jericho. Qui pergentes ingressi sunt domum mulieris
meretricis, nomine Rahab, et quieverunt apud eam. 2 Nuntiatumque est regi Jericho, et
dictum : Ecce viri ingressi sunt huc per noctem de filiis Israël, ut explorarent terram. 3
Misitque rex Jericho ad Rahab, dicens : Educ viros, qui venerunt ad te, et ingressi sunt
domum tuam : exploratores quippe sunt, et omnem terram considerare venerunt. 4
Tollensque mulier viros, abscondit, et ait : Fateor, venerunt ad me, sed nesciebam unde
essent : 5 cumque porta clauderetur in tenebris, et illi pariter exierunt ; nescio quo abierunt
: persequimini cito, et comprehendetis eos. 6 Ipsa autem fecit ascendere viros in solarium
domus suæ, operuitque eos stipula lini, quæ ibi erat. 7 Hi autem, qui missi fuerant, secuti
sunt eos per viam, quæ ducit ad vadum Jordanis : illisque egressis statim porta clausa est.
8

Necdum obdormierant qui latebant, et ecce mulier ascendit ad eos, et ait : 9 Novi quod
Dominus tradiderit vobis terram : etenim irruit in nos terror vester, et elanguerunt omnes
habitatores terræ. 10 Audivimus quod siccaverit Dominus aquas maris Rubri ad vestrum
introitum, quando egressi estis ex Ægypto : et quæ feceritis duobus Amorrhæorum regibus,
qui erant trans Jordanem, Sehon et Og, quos interfecistis. 11 Et hæc audientes pertimuimus,
et elanguit cor nostrum, nec remansit in nobis spiritus ad introitum vestrum : Dominus

