novimus patrem et matrem ? quomodo ergo dicit hic : Quia de cælo descendi ? 43 Respondit
ergo Jesus, et dixit eis : Nolite murmurare in invicem : 44 nemo potest venire ad me, nisi
Pater, qui misit me, traxerit eum ; et ego resuscitabo eum in novissimo die. 45 Est scriptum
in prophetis : Et erunt omnes docibiles Dei. Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad
me. 46 Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is, qui est a Deo, hic vidit Patrem. 47 Amen,
amen dico vobis : qui credit in me, habet vitam æternam.
48

Ego sum panis vitæ. 49 Patres vestri manducaverunt manna in deserto, et mortui sunt. 50
Hic est panis de cælo descendens : ut si quis ex ipso manducaverit, non moriatur. 51 Ego
sum panis vivus, qui de cælo descendi. 52 Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in
æternum : et panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. 53 Litigabant ergo Judæi
ad invicem, dicentes : Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum ? 54
Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen dico vobis : nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. 55 Qui manducat meam carnem, et
bibit meum sanguinem, habet vitam æternam : et ego resuscitabo eum in novissimo die. 56
Caro enim mea vere est cibus : et sanguis meus, vere est potus ; 57 qui manducat meam
carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo. 58 Sicut misit me vivens Pater,
et ego vivo propter Patrem : et qui manducat me, et ipse vivet propter me. 59 Hic est panis
qui de cælo descendit. Non sicut manducaverunt patres vestri manna, et mortui sunt. Qui
manducat hunc panem, vivet in æternum.
60

Hæc dixit in synagoga docens, in Capharnaum. 61 Multi ergo audientes ex discipulis ejus,
dixerunt : Durus est hic sermo, et quis potest eum audire ? 62 Sciens autem Jesus apud
semetipsum quia murmurarent de hoc discipuli ejus, dixit eis : Hoc vos scandalizat ? 63 si
ergo videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius ? 64 Spiritus est qui vivificat : caro
non prodest quidquam : verba quæ ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. 65 Sed sunt
quidam ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent non credentes, et
quis traditurus esset eum. 66 Et dicebat : Propterea dixi vobis, quia nemo potest venire ad
me, nisi fuerit ei datum a Patre meo. 67 Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt retro : et
jam non cum illo ambulabant. 68 Dixit ergo Jesus ad duodecim : Numquid et vos vultis abire
? 69 Respondit ergo ei Simon Petrus : Domine, ad quem ibimus ? verba vitæ æternæ habes :
70 et nos credidimus, et cognovimus quia tu es Christus Filius Dei. 71 Respondit eis Jesus :
Nonne ego vos duodecim elegi : et ex vobis unus diabolus est ? 72 Dicebat autem Judam
Simonis Iscariotem : hic enim erat traditurus eum, cum esset unus ex duodecim.

7
Post hæc autem ambulabat Jesus in Galilæam : non enim volebat in Judæam ambulare, quia
quærebant eum Judæi interficere. 2 Erat autem in proximo dies festus Judæorum,
Scenopegia. 3 Dixerunt autem ad eum fratres ejus : Transi hinc, et vade in Judæam, ut et
discipuli tui videant opera tua, quæ facis. 4 Nemo quippe in occulto quid facit, et quærit
ipse in palam esse : si hæc facis, manifesta teipsum mundo. 5 Neque enim fratres ejus
credebant in eum. 6 Dicit ergo eis Jesus : Tempus meum nondum advenit : tempus autem
vestrum semper est paratum. 7 Non potest mundus odisse vos : me autem odit, quia ego
testimonium perhibeo de illo quod opera ejus mala sunt. 8 Vos ascendite ad diem festum
hunc, ego autem non ascendo ad diem festum istum : quia meum tempus nondum impletum
est. 9 Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilæa.
10

Ut autem ascenderunt fratres ejus, tunc et ipse ascendit ad diem festum non manifeste,
sed quasi in occulto. 11 Judæi ergo quærebant eum in die festo, et dicebant : Ubi est ille ? 12
Et murmur multum erat in turba de eo. Quidam enim dicebant : Quia bonus est. Alii autem
dicebant : Non, sed seducit turbas. 13 Nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum
Judæorum.
14

Jam autem die festo mediante, ascendit Jesus in templum, et docebat. 15 Et mirabantur
Judæi, dicentes : Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? 16 Respondit eis Jesus, et
dixit : Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me. 17 Si quis voluerit voluntatem ejus
facere, cognoscet de doctrina, utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar. 18 Qui a semetipso
loquitur, gloriam propriam quærit ; qui autem quærit gloriam ejus qui misit eum, hic verax
est, et injustitia in illo non est. 19 Nonne Moyses dedit vobis legem : et nemo ex vobis facit

