aram ejus. 32 Ex illo die vocatus est Gedeon Jerobaal, eo quod dixisset Joas : Ulciscatur se
de eo Baal, qui suffodit aram ejus.
33

Igitur omnis Madian, et Amalec, et orientales populi, congregati sunt simul : et
transeuntes Jordanem, castrametati sunt in valle Jezraël. 34 Spiritus autem Domini induit
Gedeon, qui clangens buccina convocavit domum Abiezer, ut sequeretur se. 35 Misitque
nuntios in universum Manassen, qui et ipse secutus est eum : et alios nuntios in Aser et
Zabulon et Nephthali, qui occurrerunt ei. 36 Dixitque Gedeon ad Deum : Si salvum facis per
manum meam Israël, sicut locutus es, 37 ponam hoc vellus lanæ in area : si ros in solo
vellere fuerit, et in omni terra siccitas, sciam quod per manum meam, sicut locutus es,
liberabis Israël. 38 Factumque est ita. Et de nocte consurgens expresso vellere, concham
rore implevit. 39 Dixitque rursus ad Deum : Ne irascatur furor tuus contra me si adhuc
semel tentavero, signum quærens in vellere. Oro ut solum vellus siccum sit, et omnis terra
rore madens. 40 Fecitque Deus nocte illa ut postulaverat : et fuit siccitas in solo vellere, et
ros in omni terra.

7
Igitur Jerobaal qui et Gedeon, de nocte consurgens, et omnis populus cum eo, venit ad
fontem qui vocatur Harad. Erant autem castra Madian in valle ad septentrionalem plagam
collis excelsi. 2 Dixitque Dominus ad Gedeon : Multus tecum est populus, nec tradetur
Madian in manus ejus : ne glorietur contra me Israël, et dicat : Meis viribus liberatus sum. 3
Loquere ad populum, et cunctis audientibus prædica : Qui formidolosus et timidus est,
revertatur. Recesseruntque de monte Galaad, et reversi sunt de populo viginti duo millia
virorum, et tantum decem millia remanserunt. 4 Dixitque Dominus ad Gedeon : Adhuc
populus multus est : duc eos ad aquas et ibi probabo illos : et de quo dixero tibi ut tecum
vadat, ipse pergat ; quem ire prohibuero, revertatur. 5 Cumque descendisset populus ad
aquas, dixit Dominus ad Gedeon : Qui lingua lambuerint aquas, sicut solent canes lambere,
separabis eos seorsum : qui autem curvatis genibus biberint, in altera parte erunt. 6 Fuit
itaque numerus eorum qui manu ad os projiciente lambuerunt aquas, trecenti viri : omnis
autem reliqua multitudo flexo poplite biberat. 7 Et ait Dominus ad Gedeon : In trecentis
viris qui lambuerunt aquas, liberabo vos, et tradam in manu tua Madian : omnis autem
reliqua multitudo revertatur in locum suum. 8 Sumptis itaque pro numero cibariis et tubis,
omnem reliquam multitudinem abire præcepit ad tabernacula sua : et ipse cum trecentis
viris se certamini dedit. Castra autem Madian erant subter in valle.
9

Eadem nocte dixit Dominus ad eum : Surge, et descende in castra : quia tradidi eos in
manu tua. 10 Sin autem solus ire formidas, descendat tecum Phara puer tuus. 11 Et cum
audieris quid loquantur, tunc confortabuntur manus tuæ, et securior ad hostium castra
descendes. Descendit ergo ipse et Phara puer ejus in partem castrorum, ubi erant
armatorum vigiliæ. 12 Madian autem et Amalec, et omnes orientales populi, fusi jacebant in
valle, ut locustarum multitudo : cameli quoque innumerabiles erant, sicut arena quæ jacet
in littore maris. 13 Cumque venisset Gedeon, narrabat aliquis somnium proximo suo : et in
hunc modum referebat quod viderat : Vidi somnium, et videbatur mihi quasi subcinericius
panis ex hordeo volvi, et in castra Madian descendere : cumque pervenisset ad
tabernaculum, percussit illud, atque subvertit, et terræ funditus coæquavit. 14 Respondit is,
cui loquebatur : Non est hoc aliud, nisi gladius Gedeonis filii Joas viri Israëlitæ : tradidit
enim Dominus in manus ejus Madian, et omnia castra ejus. 15 Cumque audisset Gedeon
somnium, et interpretationem ejus, adoravit : et reversus est ad castra Israël, et ait :
Surgite, tradidit enim Dominus in manus nostras castra Madian. 16 Divisitque trecentos
viros in tres partes, et dedit tubas in manibus eorum, lagenasque vacuas, ac lampades in
medio lagenarum. 17 Et dixit ad eos : Quod me facere videritis, hoc facite : ingrediar partem
castrorum, et quod fecero, sectamini. 18 Quando personuerit tuba in manu mea, vos quoque
per castrorum circuitum clangite, et conclamate : Domino et Gedeoni.
19

Ingressusque est Gedeon, et trecenti viri qui erant cum eo, in partem castrorum,
incipientibus vigiliis noctis mediæ : et custodibus suscitatis, cœperunt buccinis clangere, et
complodere inter se lagenas. 20 Cumque per gyrum castrorum in tribus personarent locis,
et hydrias confregissent, tenuerunt sinistris manibus lampades, et dextris sonantes tubas,
clamaveruntque : Gladius Domini et Gedeonis : 21 stantes singuli in loco suo per circuitum
castrorum hostilium. Omnia itaque castra turbata sunt, et vociferantes ululantesque

