nostro ipsi servitutis nostræ damna patiamur. 3 Omnis civitas nostra, omnisque possessio,
omnes montes, et colles, et campi, et armenta boum, gregesque ovium, et caprarum,
equorumque et camelorum, et universæ facultates nostræ atque familiæ, in conspectu tuo
sunt : 4 sint omnia nostra sub lege tua. 5 Nos, et filii nostri, servi tui sumus. 6 Veni nobis
pacificus dominus, et utere servitio nostro, sicut placuerit tibi. 7 Tunc descendit de
montibus cum equitibus in virtute magna, et obtinuit omnem civitatem, et omnem
inhabitantem terram. 8 De universis autem urbibus assumpsit sibi auxiliarios viros fortes, et
electos ad bellum. 9 Tantusque metus provinciis illis incubuit, ut universarum urbium
habitatores principes et honorati simul cum populis exirent obviam venienti, 10 excipientes
eum cum coronis et lampadibus, ducentes choros in tympanis et tibiis. 11 Nec ista tamen
facientes, ferocitatem ejus pectoris mitigare potuerunt : 12 nam et civitates eorum
destruxit, et lucos eorum excidit. 13 Præceperat enim illi Nabuchodonosor rex, ut omnes
deos terræ exterminaret, videlicet ut ipse solus diceretur deus ab his nationibus quæ
potuissent Holofernis potentia subjugari. 14 Pertransiens autem Syriam Sobal, et omnem
Apameam, omnemque Mesopotamiam, venit ad Idumæos in terram Gabaa, 15 accepitque
civitates eorum, et sedit ibi per triginta dies, in quibus diebus adunari præcepit universum
exercitum virtutis suæ.

4
Tunc audientes hæc filii Israël qui habitabant in terra Juda, timuerunt valde a facie ejus. 2
Tremor et horror invasit sensus eorum, ne hoc faceret Jerusalem et templo Domini, quod
fecerat ceteris civitatibus et templis earum. 3 Et miserunt in omnem Samariam per
circuitum usque Jericho, et præoccupaverunt omnes vertices montium : 4 et muris
circumdederunt vicos suos, et congregaverunt frumenta in præparationem pugnæ. 5
Sacerdos etiam Eliachim scripsit ad universos qui erant contra Esdrelon, quæ est contra
faciem campi magni juxta Dothain, et universos per quos viæ transitus esse poterat, 6 ut
obtinerent ascensus montium, per quos via esse poterat ad Jerusalem, et illic custodirent
ubi angustum iter esse poterat inter montes. 7 Et fecerunt filii Israël secundum quod
constituerat eis sacerdos Domini Eliachim. 8 Et clamavit omnis populus ad Dominum
instantia magna, et humiliaverunt animas suas in jejuniis et orationibus, ipsi et mulieres
eorum. 9 Et induerunt se sacerdotes ciliciis, et infantes prostraverunt contra faciem templi
Domini, et altare Domini operuerunt cilicio : 10 et clamaverunt ad Dominum Deum Israël
unanimiter ne darentur in prædam infantes eorum, et uxores eorum in divisionem, et
civitates eorum in exterminium, et sancta eorum in pollutionem, et fierent opprobrium
gentibus. 11 Tunc Eliachim sacerdos Domini magnus circuivit omnem Israël, allocutusque
est eos, 12 dicens : Scitote quoniam exaudiet Dominus preces vestras, si manentes
permanseritis in jejuniis et orationibus in conspectu Domini. 13 Memores estote Moysi servi
Domini, qui Amalec confidentem in virtute sua, et in potentia sua, et in exercitu suo, et in
clypeis suis, et in curribus suis, et in equitibus suis, non ferro pugnando, sed precibus
sanctis orando dejecit : 14 sic erunt universi hostes Israël, si perseveraveritis in hoc opere
quod cœpistis. 15 Ad hanc igitur exhortationem ejus deprecantes Dominum, permanebant in
conspectu Domini, 16 ita ut etiam hi qui offerebant Domino holocausta, præcincti ciliciis
offerrent sacrificia Domino, et erat cinis super capita eorum. 17 Et ex toto corde suo omnes
orabant Deum, ut visitaret populum suum Israël.

5
Nuntiatumque est Holoferni principi militiæ Assyriorum, quod filii Israël præpararent se ad
resistendum, ac montium itinera conclusissent : 2 et furore nimio exarsit in iracundia
magna, vocavitque omnes principes Moab et duces Ammon, 3 et dixit eis : Dicite mihi quis
sit populus iste, qui montana obsidet : aut quæ, et quales, et quantæ sint civitates eorum :
quæ etiam sit virtus eorum, aut quæ sit multitudo eorum, vel quis rex militiæ illorum : 4 et
quare præ omnibus qui habitant in oriente, isti contempserunt nos, et non exierunt obviam
nobis ut susciperent nos cum pace ?
5

Tunc Achior dux omnium filiorum Ammon respondens, ait : Si digneris audire, domine mi,
dicam veritatem in conspectu tuo de populo isto qui in montanis habitat, et non egredietur
verbum falsum ex ore meo. 6 Populus iste ex progenie Chaldæorum est. 7 Hic primum in
Mesopotamia habitavit, quoniam noluerunt sequi deos patrum suorum, qui erant in terra

