quoniam ego in nationes longe mittam te. 22 Audiebant autem eum usque ad hoc verbum, et
levaverunt vocem suam, dicentes : Tolle de terra hujusmodi : non enim fas est eum vivere.
23

Vociferantibus autem eis, et projicientibus vestimenta sua, et pulverem jactantibus in
aërem, 24 jussit tribunus induci eum in castra, et flagellis cædi, et torqueri eum, ut sciret
propter quam causam sic acclamarent ei. 25 Et cum astrinxissent eum loris, dicit astanti sibi
centurioni Paulus : Si hominem Romanum et indemnatum licet vobis flagellare ? 26 Quo
audito, centurio accessit ad tribunum, et nuntiavit ei, dicens : Quid acturus es ? hic enim
homo civis Romanus est. 27 Accedens autem tribunus, dixit illi : Dic mihi si tu Romanus es ?
At ille dixit : Etiam. 28 Et respondit tribunus : Ego multa summa civilitatem hanc consecutus
sum. Et Paulus ait : Ego autem et natus sum. 29 Protinus ergo discesserunt ab illo qui eum
torturi erant. Tribunus quoque timuit postquam rescivit, quia civis Romanus esset, et quia
alligasset eum. 30 Postera autem die volens scire diligentius qua ex causa accusaretur a
Judæis, solvit eum, et jussit sacerdotes convenire, et omne concilium : et producens
Paulum, statuit inter illos.

23
Intendens autem in concilium Paulus, ait : Viri fratres, ego omni conscientia bona
conversatus sum ante Deum usque in hodiernum diem. 2 Princeps autem sacerdotum
Ananias præcepit astantibus sibi percutere os ejus. 3 Tunc Paulus dixit ad eum : Percutiet te
Deus, paries dealbate. Et tu sedens judicas me secundum legem, et contra legem jubes me
percuti ? 4 Et qui astabant dixerunt : Summum sacerdotem Dei maledicis. 5 Dixit autem
Paulus : Nesciebam, fratres, quia princeps est sacerdotum. Scriptum est enim : Principem
populi tui non maledices. 6 Sciens autem Paulus quia una pars esset sadducæorum, et
altera pharisæorum, exclamavit in concilio : Viri fratres, ego pharisæus sum, filius
pharisæorum : de spe et resurrectione mortuorum ego judicor. 7 Et cum hæc dixisset, facta
est dissensio inter pharisæos et sadducæos, et soluta est multitudo. 8 Sadducæi enim dicunt
non esse resurrectionem, neque angelum, neque spiritum : pharisæi autem utraque
confitentur. 9 Factus est autem clamor magnus. Et surgentes quidam pharisæorum,
pugnabant, dicentes : Nihil mali invenimus in homine isto : quid si spiritus locutus est ei,
aut angelus ? 10 Et cum magna dissensio facta esset, timens tribunus ne discerperetur
Paulus ab ipsis, jussit milites descendere, et rapere eum de medio eorum, ac deducere eum
in castra.
11

Sequenti autem nocte assistens ei Dominus, ait : Constans esto : sicut enim testificatus
es de me in Jerusalem, sic te oportet et Romæ testificari. 12 Facta autem die collegerunt se
quidam ex Judæis, et devoverunt, se dicentes neque manducaturos, neque bibituros donec
occiderent Paulum. 13 Erant autem plus quam quadraginta viri qui hanc conjurationem
fecerant : 14 qui accesserunt ad principes sacerdotum et seniores, et dixerunt : Devotione
devovimus nos nihil gustaturos, donec occidamus Paulum. 15 Nunc ergo vos notum facite
tribuno cum concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid certius cognituri de eo.
Nos vero priusquam appropiet, parati sumus interficere illum. 16 Quod cum audisset filius
sororis Pauli insidias, venit, et intravit in castra, nuntiavitque Paulo. 17 Vocans autem Paulus
ad se unum ex centurionibus, ait : Adolescentem hunc perduc ad tribunum, habet enim
aliquid indicare illi. 18 Et ille quidem assumens eum duxit ad tribunum, et ait : Vinctus
Paulus rogavit me hunc adolescentem perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi. 19
Apprehendens autem tribunus manum illius, secessit cum eo seorsum, et interrogavit illum
: Quid est quod habes indicare mihi ? 20 Ille autem dixit : Judæis convenit rogare te ut
crastina die producas Paulum in concilium, quasi aliquid certius inquisituri sint de illo : 21
tu vero ne credideris illis : insidiantur enim ei ex eis viri amplius quam quadraginta, qui se
devoverunt non manducare, neque bibere donec interficiant eum : et nunc parati sunt,
exspectantes promissum tuum. 22 Tribunus igitur dimisit adolescentem, præcipiens ne cui
loqueretur quoniam hæc nota sibi fecisset.
23

Et vocatis duobus centurionibus, dixit illis : Parate milites ducentos ut eant usque
Cæsaream, et equites septuaginta, et lancearios ducentos a tertia hora noctis, 24 et jumenta
præparate ut imponentes Paulum, salvum perducerent ad Felicem præsidem. 25 (Timuit
enim ne forte raperent eum Judæi, et occiderent, et ipse postea calumniam sustineret,
tamquam accepturus pecuniam.) 26 Scribens epistolam continentem hæc : Claudius Lysias

