et cadet, et consumetur in medio ejus,
et scietis quia ego sum Dominus.
15 Et complebo indignationem meam in pariete,
et in his qui liniunt eum absque temperamento :
dicamque vobis : Non est paries,
et non sunt qui liniunt eum :
16 prophetæ Israël, qui prophetant ad Jerusalem,
et vident ei visionem pacis, et non est pax,
ait Dominus Deus.
17

Et tu, fili hominis, pone faciem tuam contra filias populi tui quæ prophetant de corde suo
: et vaticinare super eas, 18 et dic : Hæc dicit Dominus Deus :
Væ quæ consuunt pulvillos sub omni cubito manus,
et faciunt cervicalia sub capite universæ ætatis
ad capiendas animas :
et cum caperent animas populi mei,
vivificabant animas eorum !
19 Et violabant me ad populum meum
propter pugillum hordei, et fragmen panis,
ut interficerent animas quæ non moriuntur,
et vivificarent animas quæ non vivunt,
mentientes populo meo credenti mendaciis.
20 Propter hoc hæc dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad pulvillos vestros,
quibus vos capitis animas volantes :
et dirumpam eos de brachiis vestris,
et dimittam animas quas vos capitis,
animas ad volandum.
21 Et dirumpam cervicalia vestra,
et liberabo populum meum de manu vestra,
neque erunt ultra in manibus vestris ad prædandum :
et scietis quia ego Dominus.
22 Pro eo quod mœrere fecistis cor justi mendaciter,
quem ego non contristavi,
et confortastis manus impii,
ut non reverteretur a via sua mala, et viveret :
23 propterea vana non videbitis,
et divinationes non divinabitis amplius,
et eruam populum meum de manu vestra :
et scietis quia ego Dominus.

14
Et venerunt ad me viri seniorum Israël, et sederunt coram me. 2 Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : 3 Fili hominis, viri isti posuerunt immunditias suas in cordibus suis, et
scandalum iniquitatis suæ statuerunt contra faciem suam : numquid interrogatus
respondebo eis ? 4 Propter hoc loquere eis, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus :
Homo, homo de domo Israël, qui posuerit immunditias suas in corde suo, et scandalum
iniquitatis suæ statuerit contra faciem suam, et venerit ad prophetam interrogans per eum
me : ego Dominus respondebo ei in multitudine immunditiarum suarum, 5 ut capiatur
domus Israël in corde suo, quo recesserunt a me in cunctis idolis suis. 6 Propterea dic ad
domum Israël : Hæc dicit Dominus Deus : Convertimini, et recedite ab idolis vestris, et ab
universis contaminationibus vestris avertite facies vestras. 7 Quia homo, homo de domo
Israël, et de proselytis quicumque advena fuerit in Israël, si alienatus fuerit a me, et
posuerit idola sua in corde suo, et scandalum iniquitatis suæ statuerit contra faciem suam,
et venerit ad prophetam ut interroget per eum me : ego Dominus respondebo ei per me : 8
et ponam faciem meam super hominem illum, et faciam eum in exemplum et in proverbium,
et disperdam eum de medio populi mei : et scietis quia ego Dominus. 9 Et propheta cum
erraverit, et locutus fuerit verbum, ego Dominus decepi prophetam illum, et extendam
manum meam super illum, et delebo eum de medio populi mei Israël. 10 Et portabunt
iniquitatem suam : juxta iniquitatem interrogantis, sic iniquitas prophetæ erit : 11 ut non
erret ultra domus Israël a me, neque polluatur in universis prævaricationibus suis : sed sint
mihi in populum, et ego sim eis in Deum, ait Dominus exercituum.

