vobis servi et ancillæ. 17 Propterea hæc dicit Dominus : Vos non audistis me, ut
prædicaretis libertatem unusquisque fratri suo et unusquisque amico suo : ecce ego
prædico vobis libertatem, ait Dominus, ad gladium, ad pestem, et ad famem, et dabo vos in
commotionem cunctis regnis terræ. 18 Et dabo viros qui prævaricantur fœdus meum, et non
observaverunt verba fœderis quibus assensi sunt in conspectu meo, vitulum quem
conciderunt in duas partes, et transierunt inter divisiones ejus, 19 principes Juda et
principes Jerusalem, eunuchi et sacerdotes, et omnis populus terræ, qui transierunt inter
divisiones vituli : 20 et dabo eos in manus inimicorum suorum, et in manus quærentium
animam eorum, et erit morticinum eorum in escam volatilibus cæli et bestiis terræ. 21 Et
Sedeciam regem Juda, et principes ejus, dabo in manus inimicorum suorum, et in manus
quærentium animas eorum, et in manus exercituum regis Babylonis, qui recesserunt a
vobis. 22 Ecce ego præcipio, dicit Dominus, et reducam eos in civitatem hanc, et
præliabuntur adversus eam, et capient eam, et incendent igni : et civitates Juda dabo in
solitudinem, eo quod non sit habitator.

35
Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino in diebus Joakim filii Josiæ regis Juda,
dicens : 2 Vade ad domum Rechabitarum, et loquere eis, et introduces eos in domum
Domini, in unam exedram thesaurorum, et dabis eis bibere vinum. 3 Et assumpsi Jezoniam
filium Jeremiæ filii Habsaniæ, et fratres ejus, et omnes filios ejus, et universam domum
Rechabitarum, 4 et introduxi eos in domum Domini, ad gazophylacium filiorum Hanan filii
Jegedeliæ hominis Dei, quod erat juxta gazophylacium principum, super thesaurum Maasiæ
filii Sellum, qui erat custos vestibuli : 5 et posui coram filiis domus Rechabitarum scyphos
plenos vino, et calices, et dixi ad eos : Bibite vinum. 6 Qui responderunt Non bibemus
vinum, quia Jonadab filius Rechab, pater noster, præcepit nobis, dicens : Non bibetis vinum,
vos et filii vestri, usque in sempiternum : 7 et domum non ædificabitis, et sementem non
seretis, et vineas non plantabitis, nec habebitis : sed in tabernaculis habitabitis cunctis
diebus vestris, ut vivatis diebus multis super faciem terræ in qua vos peregrinamini. 8
Obedivimus ergo voci Jonadab filii Rechab, patris nostri, in omnibus quæ præcepit nobis,
ita ut non biberemus vinum cunctis diebus nostris, nos, et mulieres nostræ, filii, et filiæ
nostræ, 9 et non ædificaremus domos ad habitandum : et vineam, et agrum, et sementem
non habuimus : 10 sed habitavimus in tabernaculis, et obedientes fuimus juxta omnia quæ
præcepit nobis Jonadab pater noster. 11 Cum autem ascendisset Nabuchodonosor rex
Babylonis ad terram nostram, diximus : Venite, et ingrediamur Jerusalem a facie exercitus
Chaldæorum, et a facie exercitus Syriæ : et mansimus in Jerusalem. 12 Et factum est
verbum Domini ad Jeremiam, dicens : 13 Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Vade,
et dic viris Juda et habitatoribus Jerusalem : Numquid non recipietis disciplinam, ut
obediatis verbis meis ? dicit Dominus. 14 Prævaluerunt sermones Jonadab filii Rechab quos
præcepit filiis suis ut non biberent vinum, et non biberunt usque ad diem hanc, quia
obedierunt præcepto patris sui : ego autem locutus sum ad vos, de mane consurgens et
loquens, et non obedistis mihi. 15 Misique ad vos omnes servos meos prophetas, consurgens
diluculo mittensque, et dicens : Convertimini unusquisque a via sua pessima, et bona facite
studia vestra : et nolite sequi deos alienos, neque colatis eos, et habitabitis in terra quam
dedi vobis et patribus vestris : et non inclinastis aurem vestram, neque audistis me. 16
Firmaverunt igitur filii Jonadab filii Rechab præceptum patris sui quod præceperat eis :
populus autem iste non obedivit mihi. 17 Idcirco hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël
: Ecce ego adducam super Juda et super omnes habitatores Jerusalem universam
afflictionem quam locutus sum adversum illos, eo quod locutus sum ad illos, et non
audierunt ; vocavi illos, et non responderunt mihi. 18 Domui autem Rechabitarum dixit
Jeremias : Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Pro eo quod obedistis præcepto
Jonadab patris vestri, et custodistis omnia mandata ejus, et fecistis universa quæ præcepit
vobis, 19 propterea hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Non deficiet vir de stirpe
Jonadab filii Rechab, stans in conspectu meo cunctis diebus.

36
Et factum est in anno quarto Joakim filii Josiæ regis Juda, factum est verbum hoc ad
Jeremiam a Domino, dicens : 2 Tolle volumen libri, et scribes in eo omnia verba quæ locutus
sum tibi adversum Israël et Judam, et adversum omnes gentes, a die qua locutus sum ad te
ex diebus Josiæ usque ad diem hanc : 3 si forte, audiente domo Juda universa mala quæ ego

