viderunt majestatem ejus, et duos viros qui stabant cum illo. 33 Et factum est cum
discederent ab illo, ait Petrus ad Jesum : Præceptor, bonum est nos hic esse : et faciamus
tria tabernacula, unum tibi, et unum Moysi, et unum Eliæ : nesciens quid diceret. 34 Hæc
autem illo loquente, facta est nubes, et obumbravit eos : et timuerunt, intrantibus illis in
nubem. 35 Et vox facta est de nube, dicens : Hic est Filius meus dilectus, ipsum audite. 36 Et
dum fieret vox, inventus est Jesus solus. Et ipsi tacuerunt, et nemini dixerunt in illis diebus
quidquam ex his quæ viderant.
37

Factum est autem in sequenti die, descendentibus illis de monte, occurrit illis turba
multa. 38 Et ecce vir de turba exclamavit, dicens : Magister, obsecro te, respice in filium
meum quia unicus est mihi : 39 et ecce spiritus apprehendit eum, et subito clamat, et elidit,
et dissipat eum cum spuma, et vix discedit dilanians eum : 40 et rogavi discipulos tuos ut
ejicerent illum, et non potuerunt. 41 Respondens autem Jesus, dixit : O generatio infidelis,
et perversa, usquequo ero apud vos, et patiar vos ? adduc huc filium tuum. 42 Et cum
accederet, elisit illum dæmonium, et dissipavit. 43 Et increpavit Jesus spiritum immundum,
et sanavit puerum, et reddidit illum patri ejus.
44

Stupebant autem omnes in magnitudine Dei : omnibusque mirantibus in omnibus quæ
faciebat, dixit ad discipulos suos : Ponite vos in cordibus vestris sermones istos : Filius enim
hominis futurum est ut tradatur in manus hominum. 45 At illi ignorabant verbum istud, et
erat velatum ante eos ut non sentirent illud : et timebant eum interrogare de hoc verbo.
46

Intravit autem cogitatio in eos quis eorum major esset. 47 At Jesus videns cogitationes
cordis illorum, apprehendit puerum, et statuit illum secus se, 48 et ait illis : Quicumque
susceperit puerum istum in nomine meo, me recipit : et quicumque me receperit, recipit
eum qui me misit. Nam qui minor est inter vos omnes, hic major est.
49

Respondens autem Joannes dixit : Præceptor, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem
dæmonia, et prohibuimus eum : quia non sequitur nobiscum. 50 Et ait ad illum Jesus : Nolite
prohibere : qui enim non est adversum vos, pro vobis est.
51

Factum est autem dum complerentur dies assumptionis ejus, et ipse faciem suam
firmavit ut iret in Jerusalem. 52 Et misit nuntios ante conspectum suum : et euntes
intraverunt in civitatem Samaritanorum ut pararent illi. 53 Et non receperunt eum, quia
facies ejus erat euntis in Jerusalem. 54 Cum vidissent autem discipuli ejus Jacobus et
Joannes, dixerunt : Domine, vis dicimus ut ignis descendat de cælo, et consumat illos ? 55 Et
conversus increpavit illos, dicens : Nescitis cujus spiritus estis. 56 Filius hominis non venit
animas perdere, sed salvare. Et abierunt in aliud castellum.
57

Factum est autem : ambulantibus illis in via, dixit quidam ad illum : Sequar te
quocumque ieris. 58 Dixit illi Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos : Filius
autem hominis non habet ubi caput reclinet. 59 Ait autem ad alterum : Sequere me : ille
autem dixit : Domine, permitte mihi primum ire, et sepelire patrem meum. 60 Dixitque ei
Jesus : Sine ut mortui sepeliant mortuos suos : tu autem vade, et annuntia regnum Dei. 61
Et ait alter : Sequar te Domine, sed permitte mihi primum renuntiare his quæ domi sunt. 62
Ait ad illum Jesus : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus est
regno Dei.

10
Post hæc autem designavit Dominus et alios septuaginta duos : et misit illos binos ante
faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus. 2 Et dicebat illis : Messis
quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo dominum messis ut mittat operarios in
messem suam. 3 Ite : ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. 4 Nolite portare sacculum,
neque peram, neque calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. 5 In quamcumque
domum intraveritis, primum dicite : Pax huic domui : 6 et si ibi fuerit filius pacis, requiescet
super illum pax vestra : sin autem, ad vos revertetur. 7 In eadem autem domo manete,
edentes et bibentes quæ apud illos sunt : dignus est enim operarius mercede sua. Nolite
transire de domo in domum. 8 Et in quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos,
manducate quæ apponuntur vobis : 9 et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite illis :
Appropinquavit in vos regnum Dei. 10 In quamcumque autem civitatem intraveritis, et non

