46

Quod si peccaverint tibi (non est enim homo qui non peccet) et iratus tradideris eos
inimicis suis, et captivi ducti fuerint in terram inimicorum longe vel prope, 47 et egerint
pœnitentiam in corde suo in loco captivitatis, et conversi deprecati te fuerint in captivitate
sua, dicentes : Peccavimus : inique egimus, impie gessimus : 48 et reversi fuerint ad te in
universo corde suo et tota anima sua in terra inimicorum suorum, ad quam captivi ducti
fuerint : et oraverint te contra viam terræ suæ, quam dedisti patribus eorum, et civitatis
quam elegisti, et templi quod ædificavi nomini tuo : 49 exaudies in cælo, in firmamento solii
tui, orationes eorum et preces eorum, et facies judicium eorum : 50 et propitiaberis populo
tuo qui peccavit tibi, et omnibus iniquitatibus eorum quibus prævaricati sunt in te : et dabis
misericordiam coram eis qui eos captivos habuerint, ut misereantur eis. 51 Populus enim
tuus est, et hæreditas tua, quos eduxisti de terra Ægypti, de medio fornacis ferreæ. 52 Ut
sint oculi tui aperti ad deprecationem servi tui, et populi tui Israël, et exaudias eos in
universis pro quibus invocaverint te. 53 Tu enim separasti eos tibi in hæreditatem de
universis populis terræ, sicut locutus es per Moysen servum tuum quando eduxisti patres
nostros de Ægypto, Domine Deus.
54

Factum est autem, cum complesset Salomon orans Dominum omnem orationem et
deprecationem hanc, surrexit de conspectu altaris Domini : utrumque enim genu in terram
fixerat, et manus expanderat in cælum. 55 Stetit ergo, et benedixit omni ecclesiæ Israël
voce magna, dicens : 56 Benedictus Dominus, qui dedit requiem populo suo Israël, juxta
omnia quæ locutus est : non cecidit ne unus quidem sermo ex omnibus bonis quæ locutus
est per Moysen servum suum. 57 Sit Dominus Deus noster nobiscum, sicut fuit cum patribus
nostris, non derelinquens nos, neque projiciens. 58 Sed inclinet corda nostra ad se, ut
ambulemus in universis viis ejus, et custodiamus mandata ejus, et cæremonias ejus, et
judicia quæcumque mandavit patribus nostris. 59 Et sint sermones mei isti, quibus
deprecatus sum coram Domino, appropinquantes Domino Deo nostro die ac nocte, ut faciat
judicium servo suo, et populo suo Israël per singulos dies : 60 ut sciant omnes populi terræ
quia Dominus ipse est Deus, et non est ultra absque eo. 61 Sit quoque cor nostrum
perfectum cum Domino Deo nostro, ut ambulemus in decretis ejus, et custodiamus mandata
ejus, sicut et hodie.
62

Igitur rex, et omnis Israël cum eo, immolabant victimas coram Domino. 63 Mactavitque
Salomon hostias pacificas, quas immolavit Domino, boum viginti duo millia, et ovium
centum viginti millia : et dedicaverunt templum Domini rex et filii Israël. 64 In die illa
sanctificavit rex medium atrii quod erat ante domum Domini : fecit quippe holocaustum ibi,
et sacrificium, et adipem pacificorum : quoniam altare æreum quod erat coram Domino,
minus erat, et capere non poterat holocaustum, et sacrificium, et adipem pacificorum. 65
Fecit ergo Salomon in tempore illo festivitatem celebrem, et omnis Israël cum eo, multitudo
magna ab introitu Emath usque ad rivum Ægypti, coram Domino Deo nostro, septem diebus
et septem diebus, id est, quatuordecim diebus. 66 Et in die octava dimisit populos : qui
benedicentes regi, profecti sunt in tabernacula sua lætantes, et alacri corde super omnibus
bonis quæ fecerat Dominus David servo suo, et Israël populo suo.

9
Factum est autem cum perfecisset Salomon ædificium domus Domini, et ædificium regis, et
omne quod optaverat et voluerat facere, 2 apparuit ei Dominus secundo, sicut apparuerat ei
in Gabaon. 3 Dixitque Dominus ad eum : Exaudivi orationem tuam et deprecationem tuam,
quam deprecatus es coram me : sanctificavi domum hanc quam ædificasti, ut ponerem
nomen meum ibi in sempiternum, et erunt oculi mei et cor meum ibi cunctis diebus. 4 Tu
quoque si ambulaveris coram me sicut ambulavit pater tuus, in simplicitate cordis et in
æquitate, et feceris omnia quæ præcepi tibi, et legitima mea et judicia mea servaveris, 5
ponam thronum regni tui super Israël in sempiternum, sicut locutus sum David patri tuo,
dicens : Non auferetur vir de genere tuo de solio Israël. 6 Si autem aversione aversi fueritis
vos et filii vestri, non sequentes me, nec custodientes mandata mea et cæremonias meas
quas proposui vobis, sed abieritis et colueritis deos alienos, et adoraveritis eos : 7 auferam
Israël de superficie terræ quam dedi eis, et templum quod sanctificavi nomini meo,
projiciam a conspectu meo : eritque Israël in proverbium, et in fabulam cunctis populis. 8 Et
domus hæc erit in exemplum : omnis qui transierit per eam, stupebit, et sibilabit, et dicet :
Quare fecit Dominus sic terræ huic, et domui huic ? 9 Et respondebunt : Quia dereliquerunt
Dominum Deum suum, qui eduxit patres eorum de terra Ægypti, et secuti sunt deos alienos,

