dicens : Subjicite colla vestra sub jugo regis Babylonis, et servite ei et populo ejus, et
vivetis. 13 Quare moriemini, tu et populus tuus, gladio, et fame, et peste, sicut locutus est
Dominus ad gentem quæ servire noluerit regi Babylonis ? 14 Nolite audire verba
prophetarum dicentium vobis : Non servietis regi Babylonis : quia mendacium ipsi
loquuntur vobis : 15 quia non misi eos, ait Dominus, et ipsi prophetant in nomine meo
mendaciter, ut ejiciant vos, et pereatis, tam vos quam prophetæ qui vaticinantur vobis. 16 Et
ad sacerdotes, et ad populum istum, locutus sum, dicens : Hæc dicit Dominus : Nolite
audire verba prophetarum vestrorum, qui prophetant vobis, dicentes : Ecce vasa Domini
revertentur de Babylone nunc cito : mendacium enim prophetant vobis. 17 Nolite ergo
audire eos : sed servite regi Babylonis, ut vivatis : quare datur hæc civitas in solitudinem ?
18 Et si prophetæ sunt, et est verbum Domini in eis, occurrant Domino exercituum, ut non
veniant vasa quæ derelicta fuerant in domo Domini, et in domo regis Juda, et in Jerusalem,
in Babylonem. 19 Quia hæc dicit Dominus exercituum ad columnas, et ad mare, et ad bases,
et ad reliqua vasorum quæ remanserunt in civitate hac, 20 quæ non tulit Nabuchodonosor
rex Babylonis cum transferret Jechoniam filium Joakim regem Juda de Jerusalem in
Babylonem, et omnes optimates Juda et Jerusalem : 21 quia hæc dicit Dominus exercituum,
Deus Israël, ad vasa quæ derelicta sunt in domo Domini, et in domo regis Juda et Jerusalem
: 22 In Babylonem transferentur, et ibi erunt usque ad diem visitationis suæ, dicit Dominus,
et afferri faciam ea, et restitui in loco isto.

28
Et factum est in anno illo, in principio regni Sedeciæ regis Juda, in anno quarto, in mense
quinto, dixit ad me Hananias filius Azur, propheta de Gabaon, in domo Domini, coram
sacerdotibus et omni populo, dicens : 2 Hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël :
Contrivi jugum regis Babylonis. 3 Adhuc duo anni dierum, et ego referri faciam ad locum
istum omnia vasa domus Domini, quæ tulit Nabuchodonosor rex Babylonis de loco isto, et
transtulit ea in Babylonem. 4 Et Jechoniam filium Joakim regem Juda, et omnem
transmigrationem Juda, qui ingressi sunt in Babylonem, ego convertam ad locum istum, ait
Dominus : conteram enim jugum regis Babylonis. 5 Et dixit Jeremias propheta ad Hananiam
prophetam, in oculis sacerdotum, et in oculis omnis populi qui stabat in domo Domini : 6 et
ait Jeremias propheta : Amen ! sic faciat Dominus : suscitet Dominus verba tua quæ
prophetasti, ut referantur vasa in domum Domini, et omnis transmigratio de Babylone ad
locum istum. 7 Verumtamen audi verbum hoc quod ego loquor in auribus tuis, et in auribus
universi populi : 8 prophetæ qui fuerunt ante me et ante te, ab initio, et prophetaverunt
super terras multas et super regna magna de prælio, et de afflictione, et de fame : 9
propheta qui vaticinatus est pacem, cum venerit verbum ejus, scietur propheta quem misit
Dominus in veritate. 10 Et tulit Hananias propheta catenam de collo Jeremiæ prophetæ, et
confregit eam. 11 Et ait Hananias in conspectu omnis populi, dicens : Hæc dicit Dominus :
Sic confringam jugum Nabuchodonosor regis Babylonis, post duos annos dierum de collo
omnium gentium. 12 Et abiit Jeremias propheta in viam suam. Et factum est verbum Domini
ad Jeremiam, postquam confregit Hananias propheta catenam de collo Jeremiæ prophetæ,
dicens : 13 Vade, et dices Hananiæ : Hæc dicit Dominus : Catenas ligneas contrivisti, et
facies pro eis catenas ferreas. 14 Quia hæc dicit Dominus exercituum, Deus Israël : Jugum
ferreum posui super collum cunctarum gentium istarum, ut serviant Nabuchodonosor regi
Babylonis, et servient ei : insuper et bestias terræ dedi ei. 15 Et dixit Jeremias propheta ad
Hananiam prophetam : Audi, Hanania : non misit te Dominus, et tu confidere fecisti
populum istum in mendacio. 16 Idcirco hæc dicit Dominus : Ecce ego mittam te a facie
terræ : hoc anno morieris : adversum enim Dominum locutus es. 17 Et mortuus est
Hananias propheta in anno illo, mense septimo.

29
Et hæc sunt verba libri quem misit Jeremias propheta de Jerusalem ad reliquias seniorum
transmigrationis, et ad sacerdotes, et ad prophetas, et ad omnem populum quem traduxerat
Nabuchodonosor de Jerusalem in Babylonem, 2 postquam egressus est Jechonias rex, et
domina, et eunuchi, et principes Juda et Jerusalem, et faber et inclusor, de Jerusalem, 3 in
manu Elasa filii Saphan, et Gamariæ filii Helciæ, quos misit Sedecias rex Juda ad
Nabuchodonosor regem Babylonis in Babylonem, dicens : 4 Hæc dicit Dominus exercituum,
Deus Israël, omni transmigrationi quam transtuli de Jerusalem in Babylonem : 5 Ædificate

