hujus. 13 Filii quoque eorum qui nunc ignorant, ut audire possint, et timeant Dominum
Deum suum cunctis diebus quibus versantur in terra, ad quam vos, Jordane transmisso,
pergitis obtinendam.
14

Et ait Dominus ad Moysen : Ecce prope sunt dies mortis tuæ : voca Josue, et state in
tabernaculo testimonii, ut præcipiam ei. Abierunt ergo Moyses et Josue, et steterunt in
tabernaculo testimonii : 15 apparuitque Dominus ibi in columna nubis, quæ stetit in introitu
tabernaculi. 16 Dixitque Dominus ad Moysen : Ecce tu dormies cum patribus tuis, et
populus iste consurgens fornicabitur post deos alienos in terra, ad quam ingreditur ut
habitet in ea : ibi derelinquet me, et irritum faciet fœdus, quod pepigi cum eo. 17 Et
irascetur furor meus contra eum in die illo : et derelinquam eum, et abscondam faciem
meam ab eo, et erit in devorationem : invenient eum omnia mala et afflictiones, ita ut dicat
in illo die : Vere quia non est Deus mecum, invenerunt me hæc mala. 18 Ego autem
abscondam, et celabo faciem meam in die illo propter omnia mala, quæ fecit, quia secutus
est deos alienos.
19

Nunc itaque scribite vobis canticum istud, et docete filios Israël : ut memoriter teneant,
et ore decantent, et sit mihi carmen istud pro testimonio inter filios Israël. 20 Introducam
enim eum in terram, pro qua juravi patribus ejus, lacte et melle manantem. Cumque
comederint, et saturati, crassique fuerint, avertentur ad deos alienos, et servient eis :
detrahentque mihi, et irritum facient pactum meum. 21 Postquam invenerint eum mala
multa et afflictiones, respondebit ei canticum istud pro testimonio, quod nulla delebit
oblivio ex ore seminis sui. Scio enim cogitationes ejus, quæ facturus sit hodie, antequam
introducam eum in terram, quam ei pollicitus sum. 22 Scripsit ergo Moyses canticum, et
docuit filios Israël. 23 Præcepitque Dominus Josue filio Nun, et ait : Confortare, et esto
robustus : tu enim introduces filios Israël in terram, quam pollicitus sum, et ego ero tecum.
24

Postquam ergo scripsit Moyses verba legis hujus in volumine, atque complevit, 25
præcepit Levitis, qui portabant arcam fœderis Domini, dicens : 26 Tollite librum istum, et
ponite eum in latere arcæ fœderis Domini Dei vestri : ut sit ibi contra te in testimonium. 27
Ego enim scio contentionem tuam, et cervicem tuam durissimam. Adhuc vivente me et
ingrediente vobiscum, semper contentiose egistis contra Dominum : quanto magis cum
mortuus fuero ? 28 Congregate ad me omnes majores natu per tribus vestras, atque
doctores, et loquar audientibus eis sermones istos, et invocabo contra eos cælum et terram.
29 Novi enim quod post mortem meam inique agetis, et declinabitis cito de via, quam
præcepi vobis : et occurrent vobis mala in extremo tempore, quando feceritis malum in
conspectu Domini, ut irritetis eum per opera manuum vestrarum.
30

Locutus est ergo Moyses, audiente universo cœtu Israël, verba carminis hujus, et ad
finem usque complevit.

32
Audite, cæli, quæ loquor :
audiat terra verba oris mei.
2 Concrescat ut pluvia doctrina mea,
fluat ut ros eloquium meum,
quasi imber super herbam,
et quasi stillæ super gramina.
3 Quia nomen Domini invocabo :
date magnificentiam Deo nostro.
4

Dei perfecta sunt opera,
et omnes viæ ejus judicia :
Deus fidelis, et absque ulla iniquitate,
justus et rectus.
5 Peccaverunt ei, et non filii ejus in sordibus :
generatio prava atque perversa.
6 Hæccine reddis Domino,
popule stulte et insipiens ?
numquid non ipse est pater tuus,
qui possedit te, et fecit, et creavit te ?
7 Memento dierum antiquorum, cogita generationes singulas :

