4

cunctis diebus quibus ex voto Domino consecrantur : quidquid ex vinea esse potest, ab
uva passa usque ad acinum non comedent. 5 Omni tempore separationis suæ novacula non
transibit per caput ejus usque ad completum diem, quo Domino consecratur. Sanctus erit,
crescente cæsarie capitis ejus. 6 Omni tempore consecrationis suæ, super mortuum non
ingredietur, 7 nec super patris quidem et matris et fratris sororisque funere contaminabitur,
quia consecratio Dei sui super caput ejus est. 8 Omnibus diebus separationis suæ sanctus
erit Domino. 9 Sin autem mortuus fuerit subito quispiam coram eo, polluetur caput
consecrationis ejus : quod radet illico in eadem die purgationis suæ, et rursum septima. 10
In octava autem die offeret duos turtures, vel duos pullos columbæ sacerdoti in introitu
fœderis testimonii. 11 Facietque sacerdos unum pro peccato, et alterum in holocaustum, et
deprecabitur pro eo, quia peccavit super mortuo : sanctificabitque caput ejus in die illo : 12
et consecrabit Domino dies separationis illius, offerens agnum anniculum pro peccato : ita
tamen ut dies priores irriti fiant, quoniam polluta est sanctificatio ejus. 13 Ista est lex
consecrationis. Cum dies, quos ex voto decreverat, complebuntur, adducet eum ad ostium
tabernaculi fœderis, 14 et offeret oblationes ejus Domino, agnum anniculum immaculatum
in holocaustum, et ovem anniculam immaculatam pro peccato, et arietem immaculatum,
hostiam pacificam, 15 canistrum quoque panum azymorum qui conspersi sint oleo, et lagana
absque fermento uncta oleo, ac libamina singulorum : 16 quæ offeret sacerdos coram
Domino, et faciet tam pro peccato, quam in holocaustum. 17 Arietem vero immolabit
hostiam pacificam Domino, offerens simul canistrum azymorum, et libamenta quæ ex more
debentur. 18 Tunc radetur nazaræus ante ostium tabernaculi fœderis cæsarie
consecrationis suæ : tolletque capillos ejus, et ponet super ignem, qui est suppositus
sacrificio pacificorum : 19 et armum coctum arietis, tortamque absque fermento unam de
canistro, et laganum azymum unum, et tradet in manus nazaræi, postquam rasum fuerit
caput ejus. 20 Susceptaque rursum ab eo, elevabit in conspectu Domini : et sanctificata
sacerdotis erunt, sicut pectusculum, quod separari jussum est, et femur. Post hæc, potest
bibere nazaræus vinum. 21 Ista est lex nazaræi, cum voverit oblationem suam Domino
tempore consecrationis suæ, exceptis his, quæ invenerit manus ejus : juxta quod mente
devoverat, ita faciet ad perfectionem sanctificationis suæ.
22

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 23 Loquere Aaron et filiis ejus : Sic
benedicetis filiis Israël, et dicetis eis : 24 Benedicat tibi Dominus, et custodiat te. 25
Ostendat Dominus faciem suam tibi, et misereatur tui. 26 Convertat Dominus vultum suum
ad te, et det tibi pacem. 27 Invocabuntque nomen meum super filios Israël, et ego
benedicam eis.

7
Factum est autem in die qua complevit Moyses tabernaculum, et erexit illud, unxitque et
sanctificavit cum omnibus vasis suis, altare similiter et omnia vasa ejus : 2 obtulerunt
principes Israël et capita familiarum, qui erant per singulas tribus, præfectique eorum, qui
numerati fuerant, 3 munera coram Domino sex plaustra tecta cum duodecim bobus. Unum
plaustrum obtulere duo duces, et unum bovem singuli, obtuleruntque ea in conspectu
tabernaculi. 4 Ait autem Dominus ad Moysen : 5 Suscipe ab eis ut serviant in ministerio
tabernaculi, et trades ea Levitis juxta ordinem ministerii sui. 6 Itaque cum suscepisset
Moyses plaustra et boves, tradidit eos Levitis. 7 Duo plaustra et quatuor boves dedit filiis
Gerson, juxta id quod habebant necessarium. 8 Quatuor alia plaustra et octo boves dedit
filiis Merari secundum officia et cultum suum, sub manu Ithamar filii Aaron sacerdotis. 9
Filiis autem Caath non dedit plaustra et boves : quia in sanctuario serviunt, et onera
propriis portant humeris.
10

Igitur obtulerunt duces in dedicationem altaris, die qua unctum est, oblationem suam
ante altare. 11 Dixitque Dominus ad Moysen : Singuli duces per singulos dies offerant
munera in dedicationem altaris. 12 Primo die obtulit oblationem suam Nahasson filius
Aminadab de tribu Juda : 13 fueruntque in ea acetabulum argenteum pondo centum triginta
siclorum, phiala argentea habens septuaginta siclos, juxta pondus sanctuarii, utrumque
plenum simila conspersa oleo in sacrificium : 14 mortariolum ex decem siclis aureis plenum
incenso : 15 bovem de armento, et arietem, et agnum anniculum in holocaustum : 16
hircumque pro peccato : 17 et in sacrificio pacificorum boves duos, arietes quinque, hircos
quinque, agnos anniculos quinque. Hæc est oblatio Nahasson filii Aminadab. 18 Secundo die

