enim Dominus tuus eum qui facit hæc, et aversatur omnem injustitiam.
17

Memento quæ fecerit tibi Amalec in via quando egrediebaris ex Ægypto : 18 quomodo
occurrerit tibi, et extremos agminis tui, qui lassi residebant, ceciderit, quando tu eras fame
et labore confectus : et non timuerit Deum. 19 Cum ergo Dominus Deus tuus dederit tibi
requiem, et subjecerit cunctas per circuitum nationes in terra, quam tibi pollicitus est :
delebis nomen ejus sub cælo. Cave ne obliviscaris.

26
Cumque intraveris terram, quam Dominus Deus tuus tibi daturus est possidendam, et
obtinueris eam, atque habitaveris in ea : 2 tolles de cunctis frugibus tuis primitias, et pones
in cartallo, pergesque ad locum quem Dominus Deus tuus elegerit, ut ibi invocetur nomen
ejus : 3 accedesque ad sacerdotem, qui fuerit in diebus illis, et dices ad eum : Profiteor
hodie coram Domino Deo tuo, quod ingressus sum in terram, pro qua juravit patribus
nostris, ut daret eam nobis. 4 Suscipiensque sacerdos cartallum de manu tua, ponet ante
altare Domini Dei tui : 5 et loqueris in conspectu Domini Dei tui : Syrus persequebatur
patrem meum, qui descendit in Ægyptum, et ibi peregrinatus est in paucissimo numero :
crevitque in gentem magnam ac robustam et infinitæ multitudinis. 6 Afflixeruntque nos
Ægyptii, et persecuti sunt, imponentes onera gravissima : 7 et clamavimus ad Dominum
Deum patrum nostrorum : qui exaudivit nos, et respexit humilitatem nostram, et laborem,
atque angustiam : 8 et eduxit nos de Ægypto in manu forti, et brachio extento, in ingenti
pavore, in signis atque portentis : 9 et introduxit ad locum istum, et tradidit nobis terram
lacte et melle manantem. 10 Et idcirco nunc offero primitias frugum terræ, quam Dominus
dedit mihi. Et dimittes eas in conspectu Domini Dei tui, et adorato Domino Deo tuo. 11 Et
epulaberis in omnibus bonis, quæ Dominus Deus tuus dederit tibi et domui tuæ, tu et
Levites, et advena qui tecum est.
12

Quando compleveris decimam cunctarum frugum tuarum, anno decimarum tertio, dabis
Levitæ, et advenæ, et pupillo et viduæ, ut comedant intra portas tuas, et saturentur : 13
loquerisque in conspectu Domini Deo tui : Abstuli quod sanctificatum est de domo mea, et
dedi illud Levitæ et advenæ, et pupillo ac viduæ, sicut jussisti mihi : non præterivi mandata
tua, nec sum oblitus imperii tui. 14 Non comedi ex eis in luctu meo, nec separavi ea in
qualibet immunditia, nec expendi ex his quidquam in re funebri. Obedivi voci Domini Dei
mei, et feci omnia sicut præcepisti mihi. 15 Respice de sanctuario tuo, et de excelso
cælorum habitaculo, et benedic populo tuo Israël, et terræ, quam dedisti nobis, sicut jurasti
patribus nostris, terræ lacte et melle mananti.
16

Hodie Dominus Deus tuus præcepit tibi ut facias mandata hæc atque judicia : et
custodias et impleas ex toto corde tuo, et ex tota anima tua. 17 Dominum elegisti hodie, ut
sit tibi Deus, et ambules in viis ejus, et custodias cæremonias illius, et mandata atque
judicia, et obedias ejus imperio. 18 Et Dominus elegit te hodie ut sis ei populus peculiaris,
sicut locutus est tibi, et custodias omnia præcepta illius : 19 et faciat te excelsiorem cunctis
gentibus quas creavit, in laudem, et nomen, et gloriam suam : ut sis populus sanctus Domini
Dei tui, sicut locutus est.

27
Præcepit autem Moyses et seniores Israël populo, dicentes : Custodite omne mandatum
quod præcipio vobis hodie. 2 Cumque transieritis Jordanem in terram, quam Dominus Deus
tuus dabit tibi, eriges ingentes lapides, et calce lævigabis eos, 3 ut possis in eis scribere
omnia verba legis hujus, Jordane transmisso : ut introëas terram, quam Dominus Deus tuus
dabit tibi, terram lacte et melle manantem, sicut juravit patribus tuis. 4 Quando ergo
transieritis Jordanem, erigite lapides, quos ego hodie præcipio vobis in monte Hebal, et
lævigabis eos calce : 5 et ædificabis ibi altare Domino Deo tuo de lapidibus, quos ferrum
non tetigit, 6 et de saxis informibus et impolitis : et offeres super eo holocausta Domino Deo
tuo, 7 et immolabis hostias pacificas, comedesque ibi, et epulaberis coram Domino Deo tuo.
8 Et scribes super lapides omnia verba legis hujus plane et lucide. 9 Dixeruntque Moyses et
sacerdotes Levitici generis ad omnem Israëlem : Attende, et audi, Israël : hodie factus es
populus Domini Dei tui : 10 audies vocem ejus, et facies mandata atque justitias, quas ego
præcipio tibi.

