Achias filius Achitob fratris Ichabod filii Phinees, qui ortus fuerat ex Heli sacerdote Domini
in Silo, portabat ephod. Sed et populus ignorabat quo isset Jonathas. 4 Erant autem inter
ascensus per quos nitebatur Jonathas transire ad stationem Philisthinorum, eminentes
petræ ex utraque parte, et quasi in modum dentium scopuli hinc et inde prærupti : nomen
uni Boses, et nomen alteri Sene : 5 unus scopulus prominens ad aquilonem ex adverso
Machmas, et alter ad meridiem contra Gabaa. 6 Dixit autem Jonathas ad adolescentem
armigerum suum : Veni, transeamus ad stationem incircumcisorum horum, si forte faciat
Dominus pro nobis : quia non est Domino difficile salvare, vel in multis, vel in paucis. 7
Dixitque ei armiger suus : Fac omnia quæ placent animo tuo : perge quo cupis, et ero tecum
ubicumque volueris. 8 Et ait Jonathas : Ecce nos transimus ad viros istos. Cumque
apparuerimus eis, 9 si taliter locuti fuerint ad nos : Manete donec veniamus ad vos : stemus
in loco nostro, nec ascendamus ad eos. 10 Si autem dixerint : Ascendite ad nos :
ascendamus, quia tradidit eos Dominus in manibus nostris : hoc erit nobis signum. 11
Apparuit igitur uterque stationi Philisthinorum : dixeruntque Philisthiim : En Hebræi
egrediuntur de cavernis in quibus absconditi fuerant. 12 Et locuti sunt viri de statione ad
Jonathan et ad armigerum ejus, dixeruntque : Ascendite ad nos, et ostendemus vobis rem.
Et ait Jonathas ad armigerum suum : Ascendamus : sequere me : tradidit enim Dominus eos
in manus Israël. 13 Ascendit autem Jonathas manibus et pedibus reptans, et armiger ejus
post eum. Itaque alii cadebant ante Jonathan, alios armiger ejus interficiebat sequens eum.
14 Et facta est plaga prima qua percussit Jonathas et armiger ejus, quasi viginti virorum in
media parte jugeri quam par boum in die arare consuevit. 15 Et factum est miraculum in
castris per agros : sed et omnis populus stationis eorum qui ierant ad prædandum,
obstupuit, et conturbata est terra : et accidit quasi miraculum a Deo. 16 Et respexerunt
speculatores Saul qui erant in Gabaa Benjamin, et ecce multitudo prostrata, et huc illucque
diffugiens. 17 Et ait Saul populo qui erat cum eo : Requirite, et videte quis abierit ex nobis.
Cumque requisissent, repertum est non adesse Jonathan et armigerum ejus. 18 Et ait Saul
ad Achiam : Applica arcam Dei. (Erat enim ibi arca Dei in die illa cum filiis Israël.) 19
Cumque loqueretur Saul ad sacerdotem, tumultus magnus exortus est in castris
Philisthinorum : crescebatque paulatim, et clarius resonabat. Et ait Saul ad sacerdotem :
Contrahe manum tuam.
20

Conclamavit ergo Saul, et omnis populus qui erat cum eo, et venerunt usque ad locum
certaminis : et ecce versus fuerat gladius uniuscujusque ad proximum suum, et cædes
magna nimis. 21 Sed et Hebræi qui fuerant cum Philisthiim heri et nudiustertius,
ascenderantque cum eis in castris, reversi sunt ut essent cum Israël qui erant cum Saul et
Jonatha. 22 Omnes quoque Israëlitæ qui se absconderant in monte Ephraim, audientes quod
fugissent Philisthæi, sociaverunt se cum suis in prælio. Et erant cum Saul quasi decem
millia virorum. 23 Et salvavit Dominus in die illa Israël : pugna autem pervenit usque ad
Bethaven. 24 Et viri Israël sociati sunt sibi in die illa : adjuravit autem Saul populum, dicens
: Maledictus vir qui comederit panem usque ad vesperam, donec ulciscar de inimicis meis.
Et non manducavit universus populus panem : 25 omneque terræ vulgus venit in saltum, in
quo erat mel super faciem agri. 26 Ingressus est itaque populus saltum, et apparuit fluens
mel, nullusque applicuit manum ad os suum : timebat enim populus juramentum.
27

Porro Jonathas non audierat cum adjuraret pater ejus populum : extenditque summitatem
virgæ quam habebat in manu, et intinxit in favum mellis : et convertit manum suam ad os
suum, et illuminati sunt oculi ejus. 28 Respondensque unus de populo, ait : Jurejurando
constrinxit pater tuus populum, dicens : Maledictus vir qui comederit panem hodie.
(Defecerat autem populus.) 29 Dixitque Jonathas : Turbavit pater meus terram : vidistis ipsi
quia illuminati sunt oculi mei, eo quod gustaverim paululum de melle isto : 30 quanto magis
si comedisset populus de præda inimicorum suorum, quam reperit ? nonne major plaga
facta fuisset in Philisthiim ? 31 Percusserunt ergo in die illa Philisthæos a Machmis usque in
Ajalon.
Defatigatus est autem populus nimis : 32 et versus ad prædam tulit oves, et boves, et
vitulos, et mactaverunt in terra : comeditque populus cum sanguine. 33 Nuntiaverunt autem
Sauli dicentes quod populus peccasset Domino, comedens cum sanguine. Qui ait :
Prævaricati estis : volvite ad me jam nunc saxum grande. 34 Et dixit Saul : Dispergimini in
vulgus, et dicite eis ut adducat ad me unusquisque bovem suum et arietem, et occidite
super istud, et vescimini, et non peccabitis Domino comedentes cum sanguine. Adduxit
itaque omnis populus unusquisque bovem in manu sua usque ad noctem : et occiderunt ibi.

