nostris ? 10 Et ego, et fratres mei, et pueri mei commodavimus plurimis pecuniam et
frumentum. Non repetamus in commune istud : æs alienum concedamus quod debetur
nobis. 11 Reddite eis hodie agros suos, et vineas suas, et oliveta sua, et domos suas : quin
potius et centesimum pecuniæ, frumenti, vini et olei, quam exigere soletis ab eis, date pro
illis. 12 Et dixerunt : Reddemus, et ab eis nihil quæremus : sicque faciemus ut loqueris. Et
vocavi sacerdotes, et adjuravi eos ut facerent juxta quod dixeram. 13 Insuper excussi sinum
meum, et dixi : Sic excutiat Deus omnem virum qui non compleverit verbum istud, de domo
sua, et de laboribus suis : sic excutiatur, et vacuus fiat. Et dixit universa multitudo : Amen :
et laudaverunt Deum. Fecit ergo populus sicut erat dictum.
14

A die autem illa, qua præceperat rex mihi ut essem dux in terra Juda, ab anno vigesimo
usque ad annum trigesimum secundum Artaxerxis regis per annos duodecim, ego et fratres
mei annonas quæ ducibus debebantur non comedimus. 15 Duces autem primi, qui fuerant
ante me, gravaverunt populum, et acceperunt ab eis in pane, et vino, et pecunia, quotidie
siclos quadraginta : sed et ministri eorum depresserunt populum. Ego autem non feci ita
propter timorem Dei : 16 quin potius in opere muri ædificavi, et agrum non emi, et omnes
pueri mei congregati ad opus erant. 17 Judæi quoque et magistratus centum quinquaginta
viri, et qui veniebant ad nos de gentibus quæ in circuitu nostro sunt, in mensa mea erant. 18
Parabatur autem mihi per dies singulos bos unus, arietes sex electi, exceptis volatilibus, et
inter dies decem vina diversa, et alia multa tribuebam : insuper et annonas ducatus mei non
quæsivi : valde enim attenuatus erat populus. 19 Memento mei, Deus meus, in bonum,
secundum omnia quæ feci populo huic.

6
Factum est autem, cum audisset Sanaballat, et Tobias, et Gossem Arabs, et ceteri inimici
nostri, quod ædificassem ego murum, et non esset in ipso residua interruptio (usque ad
tempus autem illud valvas non posueram in portis), 2 miserunt Sanaballat et Gossem ad me,
dicentes : Veni, et percutiamus fœdus pariter in viculis in campo Ono. Ipsi autem cogitabant
ut facerent mihi malum. 3 Misi ergo ad eos nuntios, dicens : Opus grande ego facio, et non
possum descendere, ne forte negligatur cum venero, et descendero ad vos. 4 Miserunt
autem ad me secundum verbum hoc per quatuor vices : et respondi eis juxta sermonem
priorem. 5 Et misit ad me Sanaballat juxta verbum prius quinta vice puerum suum, et
epistolam habebat in manu sua scriptam hoc modo : 6 In gentibus auditum est, et Gossem
dixit, quod tu et Judæi cogitetis rebellare, et propterea ædifices murum, et levare te velis
super eos regem : propter quam causam 7 et prophetas posueris, qui prædicent de te in
Jerusalem, dicentes : Rex in Judæa est. Auditurus est rex verba hæc : idcirco nunc veni, ut
ineamus consilium pariter. 8 Et misi ad eos, dicens : Non est factum secundum verba hæc,
quæ tu loqueris : de corde enim tuo tu componis hæc. 9 Omnes enim hi terrebant nos,
cogitantes quod cessarent manus nostræ ab opere, et quiesceremus : quam ob causam
magis confortavi manus meas.
10

Et ingressus sum domum Semaiæ filii Dalaiæ filii Metabeel secreto. Qui ait : Tractemus
nobiscum in domo Dei in medio templi, et claudamus portas ædis : quia venturi sunt ut
interficiant te, et nocte venturi sunt ad occidendum te. 11 Et dixi : Num quisquam similis
mei fugit ? et quis ut ego ingredietur templum, et vivet ? non ingrediar. 12 Et intellexi quod
Deus non misisset eum, sed quasi vaticinans locutus esset ad me, et Tobias et Sanaballat
conduxissent eum. 13 Acceperat enim pretium, ut territus facerem, et peccarem, et
haberent malum quod exprobrarent mihi. 14 Memento mei, Domine, pro Tobia et
Sanaballat, juxta opera eorum talia : sed et Noadiæ prophetæ, et ceterorum prophetarum,
qui terrebant me.
15

Completus est autem murus vigesimo quinto die mensis Elul, quinquaginta duobus
diebus. 16 Factum est ergo cum audissent omnes inimici nostri, ut timerent universæ gentes
quæ erant in circuitu nostro, et conciderent intra semetipsos, et scirent quod a Deo factum
esset opus hoc. 17 Sed et in diebus illis multæ optimatum Judæorum epistolæ mittebantur
ad Tobiam, et a Tobia veniebant ad eos. 18 Multi enim erant in Judæa habentes juramentum
ejus, quia gener erat Secheniæ filii Area, et Johanan filius ejus acceperat filiam Mosollam
filii Barachiæ : 19 sed et laudabant eum coram me, et verba mea nuntiabant ei : et Tobias
mittebat epistolas ut terreret me.

