Ecce sermones prophetarum ore uno regi bona prædicant : sit ergo sermo tuus similis
eorum, et loquere bona. 14 Cui Michæas ait : Vivit Dominus, quia quodcumque dixerit mihi
Dominus, hoc loquar. 15 Venit itaque ad regem, et ait illi rex : Michæa, ire debemus in
Ramoth Galaad ad præliandum, an cessare ? Cui ille respondit : Ascende, et vade prospere,
et tradet eam Dominus in manus regis. 16 Dixit autem rex ad eum : Iterum atque iterum
adjuro te, ut non loquaris mihi nisi quod verum est, in nomine Domini. 17 Et ille ait : Vidi
cunctum Israël dispersum in montibus, quasi oves non habentes pastorem. Et ait Dominus :
Non habent isti dominum : revertatur unusquisque in domum suam in pace. 18 (Dixit ergo
rex Israël ad Josaphat : Numquid non dixi tibi, quia non prophetat mihi bonum, sed semper
malum ?) 19 Ille vero addens, ait : Propterea audi sermonem Domini : vidi Dominum
sedentem super solium suum, et omnem exercitum cæli assistentem ei a dextris et a
sinistris : 20 et ait Dominus : Quis decipiet Achab regem Israël, ut ascendat, et cadat in
Ramoth Galaad ? Et dixit unus verba hujuscemodi, et alius aliter. 21 Egressus est autem
spiritus, et stetit coram Domino, et ait : Ego decipiam illum. Cui locutus est Dominus : In
quo ? 22 Et ille ait : Egrediar, et ero spiritus mendax in ore omnium prophetarum ejus. Et
dixit Dominus : Decipies, et prævalebis : egredere, et fac ita. 23 Nunc igitur ecce dedit
Dominus spiritum mendacii in ore omnium prophetarum tuorum, qui hic sunt, et Dominus
locutus est contra te malum. 24 Accessit autem Sedecias filius Chanaana, et percussit
Michæam in maxillam, et dixit : Mene ergo dimisit spiritus Domini, et locutus est tibi ? 25 Et
ait Michæas : Visurus es in die illa quando ingredieris cubiculum intra cubiculum ut
abscondaris. 26 Et ait rex Israël : Tollite Michæam, et maneat apud Amon principem
civitatis, et apud Joas filium Amelech, 27 et dicite eis : Hæc dicit rex : Mittite virum istum in
carcerem, et sustentate eum pane tribulationis, et aqua angustiæ, donec revertar in pace.
28 Dixitque Michæas : Si reversus fueris in pace, non est locutus in me Dominus. Et ait :
Audite, populi omnes. 29 Ascendit itaque rex Israël, et Josaphat rex Juda, in Ramoth Galaad.
30 Dixit itaque rex Israël ad Josaphat : Sume arma, et ingredere prælium, et induere
vestibus tuis. Porro rex Israël mutavit habitum suum, et ingressus est bellum. 31 Rex autem
Syriæ præceperat principibus curruum triginta duobus, dicens : Non pugnabitis contra
minorem et majorem quempiam, nisi contra regem Israël solum. 32 Cum ergo vidissent
principes curruum Josaphat, suspicati sunt quod ipse esset rex Israël, et impetu facto
pugnabant contra eum : et exclamavit Josaphat. 33 Intellexeruntque principes curruum
quod non esset rex Israël, et cessaverunt ab eo. 34 Vir autem quidam tetendit arcum, in
incertum sagittam dirigens, et casu percussit regem Israël inter pulmonem et stomachum.
At ille dixit aurigæ suo : Verte manum tuam, et ejice me de exercitu, quia graviter
vulneratus sum. 35 Commissum est ergo prælium in die illa, et rex Israël stabat in curru suo
contra Syros, et mortuus est vespere : fluebat autem sanguis plagæ in sinum currus, 36 et
præco insonuit in universo exercitu antequam sol occumberet, dicens : Unusquisque
revertatur in civitatem, et in terram suam. 37 Mortuus est autem rex, et perlatus est in
Samariam : sepelieruntque regem in Samaria, 38 et laverunt currum ejus in piscina
Samariæ : et linxerunt canes sanguinem ejus, et habenas laverunt, juxta verbum Domini
quod locutus fuerat. 39 Reliqua autem sermonum Achab, et universa quæ fecit, et domus
eburnea quam ædificavit, cunctarumque urbium quas exstruxit, nonne hæc scripta sunt in
libro sermonum dierum regum Israël ? 40 Dormivit ergo Achab cum patribus suis, et
regnavit Ochozias filius ejus pro eo.
41

Josaphat vero filius Asa regnare cœperat super Judam anno quarto Achab regis Israël. 42
Triginta quinque annorum erat cum regnare cœpisset, et viginti quinque annis regnavit in
Jerusalem : nomen matris ejus Azuba filia Salai. 43 Et ambulavit in omni via Asa patris sui,
et non declinavit ex ea : fecitque quod rectum erat in conspectu Domini. 44 Verumtamen
excelsa non abstulit : adhuc enim populus sacrificabat, et adolebat incensum in excelsis. 45
Pacemque habuit Josaphat cum rege Israël. 46 Reliqua autem verborum Josaphat, et opera
ejus quæ gessit, et prælia, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum Juda ?
47 Sed et reliquias effeminatorum qui remanserant in diebus Asa patris ejus, abstulit de
terra. 48 Nec erat tunc rex constitutus in Edom. 49 Rex vero Josaphat fecerat classes in
mari, quæ navigarent in Ophir propter aurum : et ire non potuerunt, quia confractæ sunt in
Asiongaber. 50 Tunc ait Ochozias filius Achab ad Josaphat : Vadant servi mei cum servis tuis
in navibus. Et noluit Josaphat. 51 Dormivitque Josaphat cum patribus suis, et sepultus est
cum eis in civitate David patris sui : regnavitque Joram filius ejus pro eo.
52

Ochozias autem filius Achab regnare cœperat super Israël in Samaria, anno

