in ultionem inimicorum nostrorum. Et revertentes abierunt.

9
Quibus ascendentibus, Judith ingressa est oratorium suum : et induens se cilicio, posuit
cinerem super caput suum : et prosternens se Domino, clamabat ad Dominum, dicens : 2
Domine Deus patris mei Simeon, qui dedisti illi gladium in defensionem alienigenarum, qui
violatores extiterunt in coinquinatione sua, et denudaverunt femur virginis in confusionem :
3 et dedisti mulieres illorum in prædam, et filias illorum in captivitatem : et omnem prædam
in divisionem servis tuis, qui zelaverunt zelum tuum : subveni, quæso te, Domine Deus
meus, mihi viduæ. 4 Tu enim fecisti priora, et illa post illa cogitasti : et hoc factum est quod
ipse voluisti. 5 Omnes enim viæ tuæ paratæ sunt, et tua judicia in tua providentia posuisti. 6
Respice castra Assyriorum nunc, sicut tunc castra Ægyptiorum videre dignatus es, quando
post servos tuos armati currebant, confidentes in quadrigis, et in equitatu suo, et in
multitudine bellatorum. 7 Sed aspexisti super castra eorum, et tenebræ fatigaverunt eos. 8
Tenuit pedes eorum abyssus, et aquæ operuerunt eos. 9 Sic fiant et isti, Domine, qui
confidunt in multitudine sua, et in curribus suis, et in contis, et in scutis, et in sagittis suis,
et in lanceis gloriantur, 10 et nesciunt quia tu ipse es Deus noster, qui conteris bella ab
initio, et Dominus nomen est tibi. 11 Erige brachium tuum sicut ab initio, et allide virtutem
illorum in virtute tua : cadat virtus eorum in iracundia tua, qui promittunt se violare sancta
tua, et polluere tabernaculum nominis tui, et dejicere gladio suo cornu altaris tui. 12 Fac,
Domine, ut gladio proprio ejus superbia amputetur : 13 capiatur laqueo oculorum suorum in
me, et percuties eum ex labiis caritatis meæ. 14 Da mihi in animo constantiam ut
contemnam illum, et virtutem, ut evertam illum. 15 Erit enim hoc memoriale nominis tui,
cum manus feminæ dejecerit eum. 16 Non enim in multitudine est virtus tua, Domine, neque
in equorum viribus voluntas tua est, nec superbi ab initio placuerunt tibi : sed humilium et
mansuetorum semper tibi placuit deprecatio. 17 Deus cælorum, creator aquarum, et
Dominus totius creaturæ, exaudi me miseram deprecantem, et de tua misericordia
præsumentem. 18 Memento, Domine, testamenti tui, et da verbum in ore meo, et in corde
meo consilium corrobora, ut domus tua in sanctificatione tua permaneat : 19 et omnes
gentes agnoscant quia tu es Deus, et non est alius præter te.

10
Factum est autem, cum cessasset clamare ad Dominum, surrexit de loco in quo jacuerat
prostrata ad Dominum. 2 Vocavitque abram suam, et descendens in domum suam, abstulit a
se cilicium, et exuit se vestimentis viduitatis suæ, 3 et lavit corpus suum, et unxit se myro
optimo, et discriminavit crinem capitis sui, et imposuit mitram super caput suum, et induit
se vestimentis jucunditatis suæ, induitque sandalia pedibus suis, assumpsitque dextraliola,
et lilia, et inaures, et annulos, et omnibus ornamentis suis ornavit se. 4 Cui etiam Dominus
contulit splendorem : quoniam omnis ista compositio non ex libidine, sed ex virtute
pendebat : et ideo Dominus hanc in illam pulchritudinem ampliavit, ut incomparabili decore
omnium oculis appareret. 5 Imposuit itaque abræ suæ ascoperam vini, et vas olei, et
polentam, et palathas, et panes, et caseum, et profecta est. 6 Cumque venissent ad portam
civitatis, invenerunt expectantem Oziam et presbyteros civitatis. 7 Qui cum vidissent eam,
stupentes mirati sunt nimis pulchritudinem ejus. 8 Nihil tamen interrogantes eam,
dimiserunt transire, dicentes : Deus patrum nostrorum det tibi gratiam, et omne consilium
tui cordis sua virtute corroboret, ut glorietur super te Jerusalem, et sit nomen tuum in
numero sanctorum et justorum. 9 Et dixerunt hi qui illic erant omnes una voce : Fiat, fiat. 10
Judith vero orans Dominum, transivit per portas, ipsa et abra ejus.
11

Factum est autem cum descenderet montem, circa ortum diei, occurrerunt ei
exploratores Assyriorum, et tenuerunt eam, dicentes : Unde venis ? aut quo vadis ? 12 Quæ
respondit : Filia sum Hebræorum, ideo ego fugi a facie eorum, quoniam futurum agnovi
quod dentur vobis in deprædationem, pro eo quod contemnentes vos, noluerunt ultro
tradere seipsos ut invenirent misericordiam in conspectu vestro. 13 Hac de causa cogitavi
mecum, dicens : Vadam ad faciem principis Holofernis, ut indicem illi secreta illorum, et
ostendam illi quo aditu possit obtinere eos, ita ut non cadat vir unus de exercitu ejus. 14 Et
cum audissent viri illi verba ejus, considerabant faciem ejus, et erat in oculis eorum stupor,
quoniam pulchritudinem ejus mirabantur nimis. 15 Et dixerunt ad eam : Conservasti

