regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud.
18

Et interrogavit eum quidam princeps, dicens : Magister bone, quid faciens vitam
æternam possidebo ? 19 Dixit autem ei Jesus : Quid me dicis bonum ? nemo bonus nisi solus
Deus. 20 Mandata nosti : non occides ; non mœchaberis ; non furtum facies ; non falsum
testimonium dices ; honora patrem tuum et matrem. 21 Qui ait : Hæc omnia custodivi a
juventute mea. 22 Quo audito, Jesus ait ei : Adhuc unum tibi deest : omnia quæcumque
habes vende, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo : et veni, sequere me. 23 His
ille auditis, contristatus est : quia dives erat valde. 24 Videns autem Jesus illum tristem
factum, dixit : Quam difficile, qui pecunias habent, in regnum Dei intrabunt ! 25 facilius est
enim camelum per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum Dei. 26 Et
dixerunt qui audiebant : Et quis potest salvus fieri ? 27 Ait illis : Quæ impossibilia sunt apud
homines, possibilia sunt apud Deum. 28 Ait autem Petrus : Ecce nos dimisimus omnia et
secuti sumus te. 29 Qui dixit eis : Amen dico vobis, nemo est qui reliquit domum, aut
parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios propter regnum Dei, 30 et non recipiat multo
plura in hoc tempore, et in sæculo venturo vitam æternam.
31

Assumpsit autem Jesus duodecim, et ait illis : Ecce ascendimus Jerosolymam, et
consummabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas de Filio hominis : 32 tradetur enim
gentibus, et illudetur, et flagellabitur, et conspuetur : 33 et postquam flagellaverint, occident
eum, et tertia die resurget. 34 Et ipsi nihil horum intellexerunt, et erat verbum istud
absconditum ab eis, et non intelligebant quæ dicebantur.
35

Factum est autem, cum appropinquaret Jericho, cæcus quidam sedebat secus viam,
mendicans. 36 Et cum audiret turbam prætereuntem, interrogabat quid hoc esset. 37
Dixerunt autem ei quod Jesus Nazarenus transiret. 38 Et clamavit, dicens : Jesu, fili David,
miserere mei. 39 Et qui præibant, increpabant eum ut taceret. Ipse vero multo magis
clamabat : Fili David, miserere mei. 40 Stans autem Jesus jussit illum adduci ad se. Et cum
appropinquasset, interrogavit illum, 41 dicens : Quid tibi vis faciam ? At ille dixit : Domine,
ut videam. 42 Et Jesus dixit illi : Respice, fides tua te salvum fecit. 43 Et confestim vidit, et
sequebatur illum magnificans Deum. Et omnis plebs ut vidit, dedit laudem Deo.

19
Et ingressus perambulabat Jericho. 2 Et ecce vir nomine Zachæus : et hic princeps erat
publicanorum, et ipse dives : 3 et quærebat videre Jesum, quis esset : et non poterat præ
turba, quia statura pusillus erat. 4 Et præcurrens ascendit in arborem sycomorum ut
videret eum : quia inde erat transiturus. 5 Et cum venisset ad locum, suspiciens Jesus vidit
illum, et dixit ad eum : Zachæe, festinans descende : quia hodie in domo tua oportet me
manere. 6 Et festinans descendit, et excepit illum gaudens. 7 Et cum viderent omnes,
murmurabant, dicentes quod ad hominem peccatorem divertisset. 8 Stans autem Zachæus,
dixit ad Dominum : Ecce dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus : et si quid
aliquem defraudavi, reddo quadruplum. 9 Ait Jesus ad eum : Quia hodie salus domui huic
facta est : eo quod et ipse filius sit Abrahæ. 10 Venit enim Filius hominis quærere, et salvum
facere quod perierat.
11

Hæc illis audientibus adjiciens, dixit parabolam, eo quod esset prope Jerusalem : et quia
existimarent quod confestim regnum Dei manifestaretur. 12 Dixit ergo : Homo quidam
nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti. 13 Vocatis autem
decem servis suis, dedit eis decem mnas, et ait ad illos : Negotiamini dum venio. 14 Cives
autem ejus oderant eum : et miserunt legationem post illum, dicentes : Nolumus hunc
regnare super nos. 15 Et factum est ut rediret accepto regno : et jussit vocari servos, quibus
dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque negotiatus esset. 16 Venit autem primus dicens :
Domine, mna tua decem mnas acquisivit. 17 Et ait illi : Euge bone serve, quia in modico
fuisti fidelis, eris potestatem habens super decem civitates. 18 Et alter venit, dicens :
Domine, mna tua fecit quinque mnas. 19 Et huic ait : Et tu esto super quinque civitates. 20
Et alter venit, dicens : Domine, ecce mna tua, quam habui repositam in sudario : 21 timui
enim te, quia homo austerus es : tollis quod non posuisti, et metis quod non seminasti. 22
Dicit ei : De ore tuo te judico, serve nequam. Sciebas quod ego homo austerus sum, tollens

