Liber Leviticus
1
Vocavit autem Moysen, et locutus est ei Dominus de tabernaculo testimonii, dicens : 2
Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Homo, qui obtulerit ex vobis hostiam Domino de
pecoribus, id est, de bobus et ovibus offerens victimas, 3 si holocaustum fuerit ejus oblatio,
ac de armento : masculum immaculatum offeret ad ostium tabernaculi testimonii, ad
placandum sibi Dominum : 4 ponetque manum super caput hostiæ, et acceptabilis erit,
atque in expiationem ejus proficiens. 5 Immolabitque vitulum coram Domino, et offerent filii
Aaron sacerdotes sanguinem ejus, fundentes per altaris circuitum, quod est ante ostium
tabernaculi : 6 detractaque pelle hostiæ, artus in frusta concident. 7 Et subjicient in altari
ignem, strue lignorum ante composita : 8 et membra quæ sunt cæsa, desuper ordinantes,
caput videlicet, et cuncta quæ adhærent jecori, 9 intestinis et pedibus lotis aqua :
adolebitque ea sacerdos super altare in holocaustum et suavem odorem Domino. 10 Quod si
de pecoribus oblatio est, de ovibus sive de capris holocaustum, masculum absque macula
offeret : 11 immolabitque ad latus altaris, quod respicit ad aquilonem, coram Domino :
sanguinem vero illius fundent super altare filii Aaron per circuitum : 12 dividentque
membra, caput, et omnia quæ adhærent jecori, et ponent super ligna, quibus subjiciendus
est ignis : 13 intestina vero et pedes lavabunt aqua. Et oblata omnia adolebit sacerdos super
altare in holocaustum et odorem suavissimum Domino. 14 Si autem de avibus, holocausti
oblatio fuerit Domino, de turturibus, aut pullis columbæ, 15 offeret eam sacerdos ad altare :
et retorto ad collum capite, ac rupto vulneris loco, decurrere faciet sanguinem super
crepidinem altaris : 16 vesiculam vero gutturis, et plumas projiciet prope altare ad
orientalem plagam, in loco in quo cineres effundi solent, 17 confringetque ascellas ejus, et
non secabit, neque ferro dividet eam, et adolebit super altare, lignis igne supposito.
Holocaustum est et oblatio suavissimi odoris Domino.

2
Anima cum obtulerit oblationem sacrificii Domino, simila erit ejus oblatio ; fundetque super
eam oleum, et ponet thus, 2 ac deferet ad filios Aaron sacerdotes : quorum unus tollet
pugillum plenum similæ et olei, ac totum thus, et ponet memoriale super altare in odorem
suavissimum Domino. 3 Quod autem reliquum fuerit de sacrificio, erit Aaron et filiorum
ejus, Sanctum sanctorum de oblationibus Domini. 4 Cum autem obtuleris sacrificium
coctum in clibano : de simila, panes scilicet absque fermento, conspersos oleo, et lagana
azyma oleo lita. 5 Si oblatio tua fuerit de sartagine, similæ conspersæ oleo et absque
fermento, 6 divides eam minutatim, et fundes super eam oleum. 7 Sin autem de craticula
fuerit sacrificium, æque simila oleo conspergetur : 8 quam offerens Domino, trades manibus
sacerdotis. 9 Qui cum obtulerit eam, tollet memoriale de sacrificio, et adolebit super altare
in odorem suavitatis Domino : 10 quidquid autem reliquum est, erit Aaron, et filiorum ejus,
Sanctum sanctorum de oblationibus Domini. 11 Omnis oblatio quæ offeretur Domino,
absque fermento fiet, nec quidquam fermenti ac mellis adolebitur in sacrificio Domino. 12
Primitias tantum eorum offeretis ac munera : super altare vero non imponentur in odorem
suavitatis. 13 Quidquid obtuleris sacrificii, sale condies, nec auferes sal fœderis Dei tui de
sacrificio tuo : in omni oblatione tua offeres sal. 14 Si autem obtuleris munus primarum
frugum tuarum Domino de spicis adhuc virentibus, torrebis igni, et confringes in morem
farris, et sic offeres primitias tuas Domino, 15 fundens supra oleum, et thus imponens, quia
oblatio Domini est : 16 de qua adolebit sacerdos in memoriam muneris partem farris fracti,
et olei, ac totum thus.

3
Quod si hostia pacificorum fuerit ejus oblatio, et de bobus voluerit offerre, marem sive
feminam, immaculata offeret coram Domino. 2 Ponetque manum super caput victimæ suæ,
quæ immolabitur in introitu tabernaculi testimonii, fundentque filii Aaron sacerdotes

