honorare te, et quidquid volueris, dabo tibi : veni, et maledic populo isti. 18 Respondit
Balaam : Si dederit mihi Balac plenam domum suam argenti et auri, non potero immutare
verbum Domini Dei mei, ut vel plus, vel minus loquar. 19 Obsecro ut hic maneatis etiam hac
nocte, et scire queam quid mihi rursum respondeat Dominus. 20 Venit ergo Deus ad Balaam
nocte, et ait ei : Si vocare te venerunt homines isti, surge, et vade cum eis : ita dumtaxat, ut
quod tibi præcepero, facias. 21 Surrexit Balaam mane, et strata asina sua profectus est cum
eis.
22

Et iratus est Deus. Stetitque angelus Domini in via contra Balaam, qui insidebat asinæ, et
duos pueros habebat secum. 23 Cernens asina angelum stantem in via, evaginato gladio,
avertit se de itinere, et ibat per agrum. Quam cum verberaret Balaam, et vellet ad semitam
reducere, 24 stetit angelus in angustiis duarum maceriarum, quibus vineæ cingebantur. 25
Quem videns asina, junxit se parieti, et attrivit sedentis pedem. At ille iterum verberabat
eam : 26 et nihilominus angelus ad locum angustum transiens, ubi nec ad dexteram, nec ad
sinistram poterat deviare, obvius stetit. 27 Cumque vidisset asina stantem angelum, concidit
sub pedibus sedentis : qui iratus, vehementius cædebat fuste latera ejus. 28 Aperuitque
Dominus os asinæ, et locuta est : Quid feci tibi ? cur percutis me ecce jam tertio ? 29
Respondit Balaam : Quia commeruisti, et illusisti mihi : utinam haberem gladium, ut te
percuterem ! 30 Dixit asina : Nonne animal tuum sum, cui semper sedere consuevisti usque
in præsentem diem ? dic quid simile umquam fecerim tibi. At ille ait : Numquam. 31
Protinus aperuit Dominus oculos Balaam, et vidit angelum stantem in via, evaginato gladio,
adoravitque eum pronus in terram. 32 Cui angelus : Cur, inquit, tertio verberas asinam tuam
? ego veni ut adversarer tibi, quia perversa est via tua, mihique contraria : 33 et nisi asina
declinasset de via, dans locum resistenti, te occidissem, et illa viveret.
34

Dixit Balaam : Peccavi, nesciens quod tu stares contra me : et nunc si displicet tibi ut
vadam, revertar. 35 Ait angelus : Vade cum istis, et cave ne aliud quam præcepero tibi
loquaris. Ivit igitur cum principibus. 36 Quod cum audisset Balac, egressus est in occursum
ejus in oppido Moabitarum, quod situm est in extremis finibus Arnon. 37 Dixitque ad Balaam
: Misi nuntios ut vocarent te : cur non statim venisti ad me ? an quia mercedem adventui
tuo reddere nequeo ? 38 Cui ille respondit : Ecce adsum : numquid loqui potero aliud, nisi
quod Deus posuerit in ore meo ? 39 Perrexerunt ergo simul, et venerunt in urbem, quæ in
extremis regni ejus finibus erat. 40 Cumque occidisset Balac boves et oves, misit ad Balaam,
et principes qui cum eo erant, munera. 41 Mane autem facto, duxit eum ad excelsa Baal, et
intuitus est extremam partem populi.

23
Dixitque Balaam ad Balac : Ædifica mihi hic septem aras, et para totidem vitulos,
ejusdemque numeri arietes. 2 Cumque fecisset juxta sermonem Balaam, imposuerunt simul
vitulum et arietem super aram. 3 Dixitque Balaam ad Balac : Sta paulisper juxta
holocaustum tuum, donec vadam, si forte occurrat mihi Dominus, et quodcumque
imperaverit, loquar tibi. 4 Cumque abiisset velociter, occurrit illi Deus. Locutusque ad eum
Balaam : Septem, inquit, aras erexi, et imposui vitulum et arietem desuper. 5 Dominus
autem posuit verbum in ore ejus, et ait : Revertere ad Balac, et hæc loqueris. 6 Reversus
invenit stantem Balac juxta holocaustum suum, et omnes principes Moabitarum : 7
assumptaque parabola sua, dixit : De Aram adduxit me Balac
rex Moabitarum, de montibus orientis :
Veni, inquit, et maledic Jacob ;
propera, et detestare Israël.
8 Quomodo maledicam, cui non maledixit Deus ?
qua ratione detester, quem Dominus non detestatur ?
9 De summis silicibus videbo eum,
et de collibus considerabo illum.
Populus solus habitabit,
et inter gentes non reputabitur.
10 Quis dinumerare possit pulverem Jacob,
et nosse numerum stirpis Israël ?
Moriatur anima mea morte justorum,
et fiant novissima mea horum similia.

