15

Non stabit testis unus contra aliquem, quidquid illud peccati, et facinoris fuerit : sed in
ore duorum aut trium testium stabit omne verbum. 16 Si steterit testis mendax contra
hominem, accusans eum prævaricationis, 17 stabunt ambo, quorum causa est, ante
Dominum in conspectu sacerdotum et judicum qui fuerint in diebus illis. 18 Cumque
diligentissime perscrutantes, invenerint falsum testem dixisse contra fratrem suum
mendacium, 19 reddent ei sicut fratri suo facere cogitavit, et auferes malum de medio tui :
20 ut audientes ceteri timorem habeant, et nequaquam talia audeant facere. 21 Non
misereberis ejus, sed animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro
manu, pedem pro pede exiges.

20
Si exieris ad bellum contra hostes tuos, et videris equitatus et currus, et majorem quam tu
habeas adversarii exercitus multitudinem, non timebis eos : quia Dominus Deus tuus tecum
est, qui eduxit te de terra Ægypti. 2 Appropinquante autem jam prælio, stabit sacerdos ante
aciem, et sic loquetur ad populum : 3 Audi, Israël : vos hodie contra inimicos vestros
pugnam committitis : non pertimescat cor vestrum, nolite metuere, nolite cedere, nec
formidetis eos : 4 quia Dominus Deus vester in medio vestri est, et pro vobis contra
adversarios dimicabit, ut eruat vos de periculo. 5 Duces quoque per singulas turmas
audiente exercitu proclamabunt : Quis est homo qui ædificavit domum novam, et non
dedicavit eam ? vadat, et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius
dedicet eam. 6 Quis est homo qui plantavit vineam, et necdum fecit eam esse communem,
de qua vesci omnibus liceat ? vadat, et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in
bello, et alius homo ejus fungatur officio. 7 Quis est homo, qui despondit uxorem, et non
accepit eam ? vadat, et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius homo
accipiat eam. 8 His dictis addent reliqua, et loquentur ad populum : Quis est homo
formidolosus, et corde pavido ? vadat, et revertatur in domum suam, ne pavere faciat corda
fratrum suorum, sicut ipse timore perterritus est. 9 Cumque siluerint duces exercitus, et
finem loquendi fecerint, unusquisque suos ad bellandum cuneos præparabit.
10

Siquando accesseris ad expugnandam civitatem, offeres ei primum pacem. 11 Si
receperit, et aperuerit tibi portas, cunctus populus, qui in ea est, salvabitur, et serviet tibi
sub tributo. 12 Sin autem fœdus inire noluerit, et cœperit contra te bellum, oppugnabis
eam. 13 Cumque tradiderit Dominus Deus tuus illam in manu tua, percuties omne quod in
ea generis masculini est, in ore gladii, 14 absque mulieribus et infantibus, jumentis et
ceteris quæ in civitate sunt. Omnem prædam exercitui divides, et comedes de spoliis
hostium tuorum, quæ Dominus Deus tuus dederit tibi. 15 Sic facies cunctis civitatibus, quæ
a te procul valde sunt, et non sunt de his urbibus, quas in possessionem accepturus es. 16
De his autem civitatibus, quæ dabuntur tibi, nullum omnino permittes vivere : 17 sed
interficies in ore gladii, Hethæum videlicet, et Amorrhæum, et Chananæum, Pherezæum, et
Hevæum, et Jebusæum, sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus : 18 ne forte doceant vos
facere cunctas abominationes, quas ipsi operati sunt diis suis, et peccetis in Dominum
Deum vestrum. 19 Quando obsederis civitatem multo tempore, et munitionibus
circumdederis ut expugnes eam, non succides arbores, de quibus vesci potest, nec
securibus per circuitum debes vastare regionem : quoniam lignum est, et non homo, nec
potest bellantium contra te augere numerum. 20 Si qua autem ligna non sunt pomifera, sed
agrestia, et in ceteros apta usus, succide, et instrue machinas, donec capias civitatem, quæ
contra te dimicat.

21
Quando inventum fuerit in terra, quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, hominis cadaver
occisi, et ignorabitur cædis reus, 2 egredientur majores natu, et judices tui, et metientur a
loco cadaveris singularum per circuitum spatia civitatum : 3 et quam viciniorem ceteris esse
perspexerint, seniores civitatis illius tollent vitulam de armento, quæ non traxit jugum, nec
terram scidit vomere, 4 et ducent eam ad vallem asperam atque saxosam, quæ numquam
arata est, nec sementem recepit : et cædent in ea cervices vitulæ : 5 accedentque
sacerdotes filii Levi, quos elegerit Dominus Deus tuus ut ministrent ei, et benedicant in
nomine ejus, et ad verbum eorum omne negotium, et quidquid mundum, vel immundum est,
judicetur. 6 Et venient majores natu civitatis illius ad interfectum, lavabuntque manus suas

