Concinebant :
18

Puteus, quem foderunt principes
et paraverunt duces multitudinis
in datore legis, et in baculis suis.
De solitudine, Matthana. 19 De Matthana in Nahaliel : de Nahaliel in Bamoth. 20 De Bamoth,
vallis est in regione Moab, in vertice Phasga, quod respicit contra desertum.
21

Misit autem Israël nuntios ad Sehon regem Amorrhæorum, dicens : 22 Obsecro ut
transire mihi liceat per terram tuam : non declinabimus in agros et vineas ; non bibemus
aquas ex puteis : via regia gradiemur, donec transeamus terminos tuos. 23 Qui concedere
noluit ut transiret Israël per fines suos : quin potius exercitu congregato, egressus est
obviam in desertum, et venit in Jasa, pugnavitque contra eum. 24 A quo percussus est in ore
gladii, et possessa est terra ejus ab Arnon usque Jeboc, et filios Ammon : quia forti præsidio
tenebantur termini Ammonitarum. 25 Tulit ergo Israël omnes civitates ejus, et habitavit in
urbibus Amorrhæi, in Hesebon scilicet, et viculis ejus. 26 Urbs Hesebon fuit Sehon regis
Amorrhæi, qui pugnavit contra regem Moab : et tulit omnem terram, quæ ditionis illius
fuerat usque Arnon. 27 Idcirco dicitur in proverbio : Venite in Hesebon : ædificetur, et
construatur civitas Sehon :
28 ignis egressus est de Hesebon, flamma de oppido Sehon,
et devoravit Ar Moabitarum, et habitatores excelsorum Arnon.
29 Væ tibi Moab ; peristi popule Chamos.
Dedit filios ejus in fugam, et filias in captivitatem regi Amorrhæorum Sehon.
30 Jugum ipsorum disperiit ad Hesebon usque Dibon :
lassi pervenerunt in Nophe, et usque Medaba.
31

Habitavit itaque Israël in terra Amorrhæi.

32

Misitque Moyses qui explorarent Jazer : cujus ceperunt viculos, et possederunt
habitatores. 33 Verteruntque se, et ascenderunt per viam Basan, et occurrit eis Og, rex
Basan, cum omni populo suo, pugnaturus in Edrai. 34 Dixitque Dominus ad Moysen : Ne
timeas eum, quia in manu tua tradidi illum, et omnem populum ac terram ejus : faciesque
illi sicut fecisti Sehon, regi Amorrhæorum habitatori Hesebon. 35 Percusserunt igitur et
hunc cum filiis suis, universumque populum ejus usque ad internecionem, et possederunt
terram illius.

22
Profectique castrametati sunt in campestribus Moab, ubi trans Jordanem Jericho sita est. 2
Videns autem Balac filius Sephor omnia quæ fecerat Israël Amorrhæo, 3 et quod
pertimuissent eum Moabitæ, et impetum ejus ferre non possent, 4 dixit ad majores natu
Madian : Ita delebit hic populus omnes, qui in nostris finibus commorantur, quomodo solet
bos herbas usque ad radices carpere. Ipse erat eo tempore rex in Moab. 5 Misit ergo
nuntios ad Balaam filium Beor ariolum, qui habitabat super flumen terræ filiorum Ammon,
ut vocarent eum, et dicerent : Ecce egressus est populus ex Ægypto, qui operuit
superficiem terræ, sedens contra me. 6 Veni igitur, et maledic populo huic, quia fortior me
est : si quomodo possim percutere et ejicere eum de terra mea. Novi enim quod benedictus
sit cui benedixeris, et maledictus in quem maledicta congesseris. 7 Perrexeruntque seniores
Moab, et majores natu Madian, habentes divinationis pretium in manibus. Cumque
venissent ad Balaam, et narrassent ei omnia verba Balac, 8 ille respondit : Manete hic
nocte, et respondebo quidquid mihi dixerit Dominus. Manentibus illis apud Balaam, venit
Deus, et ait ad eum : 9 Quid sibi volunt homines isti apud te ? 10 Respondit : Balac filius
Sephor rex Moabitarum misit ad me, 11 dicens : Ecce populus qui egressus est de Ægypto,
operuit superficiem terræ : veni, et maledic ei, si quomodo possim pugnans abigere eum. 12
Dixitque Deus ad Balaam : Noli ire cum eis, neque maledicas populo : quia benedictus est.
13 Qui mane consurgens dixit ad principes : Ite in terram vestram, quia prohibuit me
Dominus venire vobiscum. 14 Reversi principes dixerunt ad Balac : Noluit Balaam venire
nobiscum.
15

Rursum ille multo plures et nobiliores quam ante miserat, misit. 16 Qui cum venissent ad
Balaam, dixerunt : Sic dicit Balac filius Sephor : Ne cuncteris venire ad me : 17 paratus sum

