et cæcos, et claudos introduc huc. 22 Et ait servus : Domine, factum est ut imperasti, et
adhuc locus est. 23 Et ait dominus servo : Exi in vias, et sæpes : et compelle intrare, ut
impleatur domus mea. 24 Dico autem vobis quod nemo virorum illorum qui vocati sunt,
gustabit cœnam meam.
25

Ibant autem turbæ multæ cum eo : et conversus dixit ad illos : 26 Si quis venit ad me, et
non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et
animam suam, non potest meus esse discipulus. 27 Et qui non bajulat crucem suam, et venit
post me, non potest meus esse discipulus. 28 Quis enim ex vobis volens turrim ædificare,
non prius sedens computat sumptus, qui necessarii sunt, si habeat ad perficiendum, 29 ne,
posteaquam posuerit fundamentum, et non potuerit perficere, omnes qui vident, incipiant
illudere ei, 30 dicentes : Quia hic homo cœpit ædificare, et non potuit consummare ? 31 Aut
quis rex iturus committere bellum adversus alium regem, non sedens prius cogitat, si possit
cum decem millibus occurrere ei, qui cum viginti millibus venit ad se ? 32 Alioquin adhuc
illo longe agente, legationem mittens rogat ea quæ pacis sunt. 33 Sic ergo omnis ex vobis,
qui non renuntiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus. 34 Bonum est sal
: si autem sal evanuerit, in quo condietur ? 35 Neque in terram, neque in sterquilinium utile
est, sed foras mittetur. Qui habet aures audiendi, audiat.

15
Erant autem appropinquantes ei publicani, et peccatores ut audirent illum. 2 Et
murmurabant pharisæi, et scribæ, dicentes : Quia hic peccatores recipit, et manducat cum
illis. 3 Et ait ad illos parabolam istam dicens : 4 Quis ex vobis homo, qui habet centum oves,
et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit ad illam
quæ perierat, donec inveniat eam ? 5 Et cum invenerit eam, imponit in humeros suos
gaudens : 6 et veniens domum convocat amicos et vicinos, dicens illis : Congratulamini mihi,
quia inveni ovem meam, quæ perierat. 7 Dico vobis quod ita gaudium erit in cælo super uno
peccatore pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem justis, qui non indigent
pœnitentia.
8

Aut quæ mulier habens drachmas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne accendit
lucernam, et everrit domum, et quærit diligenter, donec inveniat ? 9 Et cum invenerit
convocat amicas et vicinas, dicens : Congratulamini mihi, quia inveni drachmam quam
perdideram. 10 Ita, dico vobis, gaudium erit coram angelis Dei super uno peccatore
pœnitentiam agente.
11

Ait autem : Homo quidam habuit duos filios : 12 et dixit adolescentior ex illis patri : Pater,
da mihi portionem substantiæ, quæ me contingit. Et divisit illis substantiam. 13 Et non post
multos dies, congregatis omnibus, adolescentior filius peregre profectus est in regionem
longinquam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose. 14 Et postquam omnia
consummasset, facta est fames valida in regione illa, et ipse cœpit egere. 15 Et abiit, et
adhæsit uni civium regionis illius : et misit illum in villam suam ut pasceret porcos. 16 Et
cupiebat implere ventrem suum de siliquis, quas porci manducabant : et nemo illi dabat. 17
In se autem reversus, dixit : Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus, ego
autem hic fame pereo ! 18 surgam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei : Pater, peccavi in
cælum, et coram te : 19 jam non sum dignus vocari filius tuus : fac me sicut unum de
mercenariis tuis. 20 Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset, vidit
illum pater ipsius, et misericordia motus est, et accurrens cecidit super collum ejus, et
osculatus est eum. 21 Dixitque ei filius : Pater, peccavi in cælum, et coram te : jam non sum
dignus vocari filius tuus. 22 Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte stolam primam,
et induite illum, et date annulum in manum ejus, et calceamenta in pedes ejus : 23 et
adducite vitulum saginatum, et occidite, et manducemus, et epulemur : 24 quia hic filius
meus mortuus erat, et revixit : perierat, et inventus est. Et cœperunt epulari. 25 Erat autem
filius ejus senior in agro : et cum veniret, et appropinquaret domui, audivit symphoniam et
chorum : 26 et vocavit unum de servis, et interrogavit quid hæc essent. 27 Isque dixit illi :
Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit. 28
Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater ergo illius egressus, cœpit rogare illum. 29
At ille respondens, dixit patri suo : Ecce tot annis servio tibi, et numquam mandatum tuum
præterivi : et numquam dedisti mihi hædum ut cum amicis meis epularer. 30 Sed postquam

