tibi ut noceat te : quoniam populus est mihi multus in hac civitate. 11 Sedit autem ibi annum
et sex menses, docens apud eos verbum Dei.
12

Gallione autem proconsule Achaiæ, insurrexerunt uno animo Judæi in Paulum, et
adduxerunt eum ad tribunal, 13 dicentes : Quia contra legem hic persuadet hominibus
colere Deum. 14 Incipiente autem Paulo aperire os, dixit Gallio ad Judæos : Si quidem esset
iniquum aliquid aut facinus pessimum, o viri Judæi, recte vos sustinerem. 15 Si vero
quæstiones sunt de verbo, et nominibus, et lege vestra, vos ipsi videritis : judex ego horum
nolo esse. 16 Et minavit eos a tribunali. 17 Apprehendentes autem omnes Sosthenem
principem synagogæ, percutiebant eum ante tribunal : et nihil eorum Gallioni curæ erat.
18

Paulus vero cum adhuc sustinuisset dies multos fratribus valefaciens, navigavit in Syriam
(et cum eo Priscilla et Aquila), qui sibi totonderat in Cenchris caput : habebat enim votum.
19 Devenitque Ephesum, et illos ibi reliquit. Ipse vero ingressus synagogam, disputabat cum
Judæis. 20 Rogantibus autem eis ut ampliori tempore maneret, non consensit, 21 sed
valefaciens, et dicens : Iterum revertar ad vos, Deo volente : profectus est ab Epheso. 22 Et
descendens Cæsaream, ascendit, et salutavit ecclesiam, et descendit Antiochiam.
23

Et facto ibi aliquanto tempore profectus est, perambulans ex ordine Galaticam regionem,
et Phrygiam, confirmans omnes discipulos. 24 Judæus autem quidam, Apollo nomine,
Alexandrinus genere, vir eloquens, devenit Ephesum, potens in scripturis. 25 Hic erat
edoctus viam Domini : et fervens spiritu loquebatur, et docebat diligenter ea quæ sunt Jesu,
sciens tantum baptisma Joannis. 26 Hic ergo cœpit fiducialiter agere in synagoga. Quem
cum audissent Priscilla et Aquila, assumpserunt eum, et diligentius exposuerunt ei viam
Domini. 27 Cum autem vellet ire Achaiam, exhortati fratres, scripserunt discipulis ut
susciperent eum. Qui cum venisset, contulit multum his qui crediderant. 28 Vehementer
enim Judæos revincebat publice, ostendens per Scripturas esse Christum Jesum.

19
Factum est autem cum Apollo esset Corinthi, ut Paulus peragratis superioribus partibus
veniret Ephesum, et inveniret quosdam discipulos : 2 dixitque ad eos : Si Spiritum Sanctum
accepistis credentes ? At illi dixerunt ad eum : Sed neque si Spiritus Sanctus est, audivimus.
3 Ille vero ait : In quo ergo baptizati estis ? Qui dixerunt : In Joannis baptismate. 4 Dixit
autem Paulus : Joannes baptizavit baptismo pœnitentiæ populum, dicens in eum qui
venturus esset post ipsum ut crederent, hoc est, in Jesum. 5 His auditis, baptizati sunt in
nomine Domini Jesu. 6 Et cum imposuisset illis manus Paulus, venit Spiritus Sanctus super
eos, et loquebantur linguis, et prophetabant. 7 Erant autem omnes viri fere duodecim.
8

Introgressus autem synagogam, cum fiducia loquebatur per tres menses, disputans et
suadens de regno Dei. 9 Cum autem quidam indurarentur, et non crederent, maledicentes
viam Domini coram multitudine, discedens ab eis, segregavit discipulos, quotidie disputans
in schola tyranni cujusdam. 10 Hoc autem factum est per biennium, ita ut omnes qui
habitabant in Asia audirent verbum Domini, Judæi atque gentiles. 11 Virtutesque non
quaslibet faciebat Deus per manum Pauli, 12 ita ut etiam super languidos deferrentur a
corpore ejus sudaria et semicinctia, et recedebant ab eis languores, et spiritus nequam
egrediebantur.
13

Tentaverunt autem quidam et de circumeuntibus Judæis exorcistis invocare super eos qui
habebant spiritus malos nomen Domini Jesu, dicentes : Adjuro vos per Jesum, quem Paulus
prædicat. 14 Erant autem quidam Judæi, Scevæ principis sacerdotum septem filii, qui hoc
faciebant. 15 Respondens autem spiritus nequam dixit eis : Jesum novi, et Paulum scio : vos
autem qui estis ? 16 Et insiliens in eos homo, in quo erat dæmonium pessimum, et
dominatus amborum, invaluit contra eos, ita ut nudi et vulnerati effugerent de domo illa. 17
Hoc autem notum factum est omnibus Judæis, atque gentilibus qui habitabant Ephesi : et
cecidit timor super omnes illos, et magnificabatur nomen Domini Jesu. 18 Multique
credentium veniebant, confitentes et annuntiantes actus suos. 19 Multi autem ex eis, qui
fuerant curiosa sectati, contulerunt libros, et combusserunt coram omnibus : et computatis
pretiis illorum, invenerunt pecuniam denariorum quinquaginta millium. 20 Ita fortiter
crescebat verbum Dei, et confirmabatur.

