et magistratuum fuit in transgressione hac prima. 3 Cumque audissem sermonem istum,
scidi pallium meum et tunicam, et evelli capillos capitis mei et barbæ, et sedi mœrens. 4
Convenerunt autem ad me omnes qui timebant verbum Dei Israël, pro transgressione
eorum qui de captivitate venerant, et ego sedebam tristis usque ad sacrificium vespertinum
: 5 et in sacrificio vespertino, surrexi de afflictione mea, et scisso pallio et tunica, curvavi
genua mea, et expandi manus meas ad Dominum Deum meum.
6

Et dixi : Deus meus, confundor et erubesco levare faciem meam ad te : quoniam
iniquitates nostræ multiplicatæ sunt super caput nostrum, et delicta nostra creverunt usque
ad cælum, 7 a diebus patrum nostrorum : sed et nos ipsi peccavimus graviter usque ad diem
hanc, et in iniquitatibus nostris traditi sumus ipsi, et reges nostri, et sacerdotes nostri, in
manum regum terrarum, et in gladium, et in captivitatem, et in rapinam, et in confusionem
vultus, sicut et die hac. 8 Et nunc quasi parum et ad momentum facta est deprecatio nostra
apud Dominum Deum nostrum, ut dimitterentur nobis reliquiæ, et daretur nobis paxillus in
loco sancto ejus, et illuminaret oculos nostros Deus noster, et daret nobis vitam modicam in
servitute nostra : 9 quia servi sumus, et in servitute nostra non dereliquit nos Deus noster,
sed inclinavit super nos misericordiam coram rege Persarum, ut daret nobis vitam, et
sublimaret domum Dei nostri, et exstrueret solitudines ejus, et daret nobis sepem in Juda et
Jerusalem.
10

Et nunc quid dicemus, Deus noster, post hæc ? Quia dereliquimus mandata tua, 11 quæ
præcepisti in manu servorum tuorum prophetarum, dicens : Terra, ad quam vos ingredimini
ut possideatis eam, terra immunda est juxta immunditiam populorum, ceterarumque
terrarum, abominationibus eorum qui repleverunt eam ab ore usque ad os in coinquinatione
sua. 12 Nunc ergo filias vestras ne detis filiis eorum, et filias eorum ne accipiatis filiis
vestris, et non quæratis pacem eorum et prosperitatem eorum usque in æternum : ut
confortemini, et comedatis quæ bona sunt terræ, et hæredes habeatis filios vestros usque
in sæculum. 13 Et post omnia quæ venerunt super nos in operibus nostris pessimis, et in
delicto nostro magno, quia tu, Deus noster, liberasti nos de iniquitate nostra, et dedisti
nobis salutem sicut est hodie, 14 ut non converteremur, et irrita faceremus mandata tua,
neque matrimonia jungeremus cum populis abominationum istarum. Numquid iratus es
nobis usque ad consummationem, ne dimitteres nobis reliquias ad salutem ? 15 Domine
Deus Israël, justus es tu : quoniam derelicti sumus, qui salvaremur sicut die hac. Ecce
coram te sumus in delicto nostro : non enim stari potest coram te super hoc.

10
Sic ergo orante Esdra, et implorante eo et flente, et jacente ante templum Dei, collectus est
ad eum de Israël cœtus grandis nimis virorum et mulierum et puerorum, et flevit populus
fletu multo. 2 Et respondit Sechenias filius Jehiel de filiis Ælam, et dixit Esdræ : Nos
prævaricati sumus in Deum nostrum, et duximus uxores alienigenas de populis terræ : et
nunc, si est pœnitentia in Israël super hoc, 3 percutiamus fœdus cum Domino Deo nostro, ut
projiciamus universas uxores, et eos qui de his nati sunt, juxta voluntatem Domini, et eorum
qui timent præceptum Domini Dei nostri : secundum legem fiat. 4 Surge, tuum est
decernere, nosque erimus tecum : confortare, et fac. 5 Surrexit ergo Esdras, et adjuravit
principes sacerdotum et Levitarum, et omnem Israël, ut facerent secundum verbum hoc : et
juraverunt. 6 Et surrexit Esdras ante domum Dei, et abiit ad cubiculum Johanan filii Eliasib,
et ingressus est illuc : panem non comedit, et aquam non bibit : lugebat enim
transgressionem eorum, qui venerant de captivitate. 7 Et missa est vox in Juda et in
Jerusalem omnibus filiis transmigrationis, ut congregarentur in Jerusalem : 8 et omnis qui
non venerit in tribus diebus juxta consilium principum et seniorum, auferetur universa
substantia ejus, et ipse abjicietur de cœtu transmigrationis. 9 Convenerunt igitur omnes viri
Juda et Benjamin in Jerusalem tribus diebus : ipse est mensis nonus, vigesimo die mensis :
et sedit omnis populus in platea domus Dei, trementes pro peccato, et pluviis.
10

Et surrexit Esdras sacerdos, et dixit ad eos : Vos transgressi estis, et duxistis uxores
alienigenas, ut adderetis super delictum Israël. 11 Et nunc date confessionem Domino Deo
patrum vestrorum, et facite placitum ejus, et separamini a populis terræ, et ab uxoribus
alienigenis. 12 Et respondit universa multitudo, dixitque voce magna : Juxta verbum tuum
ad nos, sic fiat. 13 Verumtamen quia populus multus est, et tempus pluviæ, et non
sustinemus stare foris, et opus non est diei unius vel duorum (vehementer quippe
peccavimus in sermone isto), 14 constituantur principes in universa multitudine : et omnes

