quadringenta millia educentium gladium, et paratorum ad pugnam.
18

Qui surgentes venerunt in domum Dei, hoc est, in Silo : consulueruntque Deum, atque
dixerunt : Quis erit in exercitu nostro princeps certaminis contra filios Benjamin ? Quibus
respondit Dominus : Judas sit dux vester. 19 Statimque filii Israël surgentes mane,
castrametati sunt juxta Gabaa : 20 et inde procedentes ad pugnam contra Benjamin, urbem
oppugnare cœperunt. 21 Egressique filii Benjamin de Gabaa, occiderunt de filiis Israël die
illo viginti duo millia virorum. 22 Rursum filii Israël et fortitudine et numero confidentes, in
eodem loco in quo prius certaverant, aciem direxerunt : 23 ita tamen ut prius ascenderent
et flerent coram Domino usque ad noctem, consulerentque eum, et dicerent : Debeo ultra
procedere ad dimicandum contra filios Benjamin fratres meos, an non ? Quibus ille
respondit : Ascendite ad eos, et inite certamen. 24 Cumque filii Israël altera die contra filios
Benjamin ad prælium processissent, 25 eruperunt filii Benjamin de portis Gabaa : et
occurrentes eis tanta in illos cæde bacchati sunt, ut decem et octo millia virorum
educentium gladium prosternerent.
26

Quam ob rem omnes filii Israël venerunt in domum Dei, et sedentes flebant coram
Domino : jejunaveruntque die illo usque ad vesperam, et obtulerunt ei holocausta, atque
pacificas victimas, 27 et super statu suo interrogaverunt. Eo tempore ibi erat arca fœderis
Dei, 28 et Phinees filius Eleazari filii Aaron præpositus domus. Consuluerunt igitur
Dominum, atque dixerunt : Exire ultra debemus ad pugnam contra filios Benjamin fratres
nostros, an quiescere ? Quibus ait Dominus : Ascendite : cras enim tradam eos in manus
vestras. 29 Posueruntque filii Israël insidias per circuitum urbis Gabaa : 30 et tertia vice,
sicut semel et bis, contra Benjamin exercitum produxerunt. 31 Sed et filii Benjamin
audacter eruperunt de civitate, et fugientes adversarios longius persecuti sunt, ita ut
vulnerarent ex eis sicut primo die et secundo, et cæderent per duas semitas vertentes
terga, quarum una ferebatur in Bethel et altera in Gabaa, atque prosternerent triginta
circiter viros : 32 putaverunt enim solito eos more cedere. Qui fugam arte simulantes
inierunt consilium ut abstraherent eos de civitate, et quasi fugientes ad supradictas semitas
perducerent. 33 Omnes itaque filii Israël surgentes de sedibus suis, tetenderunt aciem in
loco qui vocatur Baalthamar. Insidiæ quoque, quæ circa urbem erant, paulatim se aperire
cœperunt, 34 et ab occidentali urbis parte procedere. Sed et alia decem millia virorum de
universo Israël, habitatores urbis ad certamina provocabant. Ingravatumque est bellum
contra filios Benjamin : et non intellexerunt quod ex omni parte illis instaret interitus. 35
Percussitque eos Dominus in conspectu filiorum Israël, et interfecerunt ex eis in illo die
viginti quinque millia, et centum viros, omnes bellatores et educentes gladium.
36

Filii autem Benjamin cum se inferiores esse vidissent, cœperunt fugere. Quod cernentes
filii Israël, dederunt eis ad fugiendum locum, ut ad præparatas insidias devenirent, quas
juxta urbem posuerant. 37 Qui cum repente de latibulis surrexissent, et Benjamin terga
cædentibus daret, ingressi sunt civitatem, et percusserunt eam in ore gladii. 38 Signum
autem dederant filii Israël his quos in insidiis collocaverant, ut postquam urbem cepissent,
ignem accenderent : ut ascendente in altum fumo, captam urbem demonstrarent. 39 Quod
cum cernerent filii Israël in ipso certamine positi (putaverunt enim filii Benjamin eos
fugere, et instantius persequebantur, cæsis de exercitu eorum triginta viris), 40 et viderent
quasi columnam fumi de civitate conscendere : Benjamin quoque aspiciens retro, cum
captam cerneret civitatem, et flammas in sublime ferri : 41 qui prius simulaverant fugam,
versa facie fortius resistebant. Quod cum vidissent filii Benjamin, in fugam versi sunt, 42 et
ad viam deserti ire cœperunt, illuc quoque eos adversariis persequentibus : sed et hi qui
urbem succenderant, occurrerunt eis. 43 Atque ita factum est, ut ex utraque parte ab
hostibus cæderentur, nec erat ulla requies morientium. Ceciderunt, atque prostrati sunt ad
orientalem plagam urbis Gabaa. 44 Fuerunt autem qui in eodem loco interfecti sunt, decem
et octo millia virorum, omnes robustissimi pugnatores.
45

Quod cum vidissent qui remanserant de Benjamin, fugerunt in solitudinem : et pergebant
ad petram, cujus vocabulum est Remmon. In illa quoque fuga palantes, et in diversa
tendentes, occiderunt quinque millia virorum. Et cum ultra tenderent, persecuti sunt eos, et
interfecerunt etiam alia duo millia. 46 Et sic factum est, ut omnes qui ceciderant de
Benjamin in diversis locis essent viginti quinque millia pugnatores ad bella promptissimi. 47
Remanserunt itaque de omni numero Benjamin, qui evadere et fugere in solitudinem
potuerunt, sexcenti viri : sederuntque in petra Remmon mensibus quatuor. 48 Regressi
autem filii Israël, omnes reliquias civitatis a viris usque ad jumenta gladio percusserunt,

