juxta Arie, et cum eo quinquaginta viros de filiis Galaaditarum : et interfecit eum,
regnavitque pro eo. 26 Reliqua autem sermonum Phaceia, et universa quæ fecit, nonne hæc
scripta sunt in libro sermonum dierum regum Israël ?
27

Anno quinquagesimo secundo Azariæ regis Juda, regnavit Phacee filius Romeliæ super
Israël in Samaria viginti annis. 28 Et fecit quod erat malum coram Domino : non recessit a
peccatis Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël. 29 In diebus Phacee regis Israël, venit
Theglathphalasar rex Assur, et cepit Ajon, et Abel Domum, Maacha et Janoë, et Cedes, et
Asor, et Galaad, et Galilæam, et universam terram Nephthali : et transtulit eos in Assyrios.
30 Conjuravit autem et tetendit insidias Osee filius Ela contra Phacee filium Romeliæ, et
percussit eum, et interfecit : regnavitque pro eo vigesimo anno Joatham filii Oziæ. 31
Reliqua autem sermonum Phacee, et universa quæ fecit, nonne hæc scripta sunt in libro
sermonum dierum regum Israël ?
32

Anno secundo Phacee filii Romeliæ regis Israël, regnavit Joatham filius Oziæ regis Juda.
Viginti quinque annorum erat cum regnare cœpisset, et sedecim annis regnavit in
Jerusalem : nomen matris ejus Jerusa filia Sadoc. 34 Fecitque quod erat placitum coram
Domino : juxta omnia quæ fecerat Ozias pater suus, operatus est. 35 Verumtamen excelsa
non abstulit : adhuc populus immolabat, et adolebat incensum in excelsis. Ipse ædificavit
portam domus Domini sublimissimam. 36 Reliqua autem sermonum Joatham, et universa
quæ fecit, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum Juda ? 37 In diebus illis
cœpit Dominus mittere in Judam Rasin regem Syriæ, et Phacee filium Romeliæ. 38 Et
dormivit Joatham cum patribus suis, sepultusque est cum eis in civitate David patris sui : et
regnavit Achaz filius ejus pro eo.
33

16
Anno decimoseptimo Phacee filii Romeliæ, regnavit Achaz filius Joatham regis Juda. 2
Viginti annorum erat Achaz cum regnare cœpisset, et sedecim annis regnavit in Jerusalem.
Non fecit quod erat placitum in conspectu Domini Dei sui sicut David pater ejus, 3 sed
ambulavit in via regum Israël : insuper et filium suum consecravit, transferens per ignem
secundum idola gentium, quæ dissipavit Dominus coram filiis Israël. 4 Immolabat quoque
victimas, et adolebat incensum in excelsis, et in collibus, et sub omni ligno frondoso.
5

Tunc ascendit Rasin rex Syriæ, et Phacee filius Romeliæ rex Israël, in Jerusalem ad
præliandum : cumque obsiderent Achaz, non valuerunt superare eum. 6 In tempore illo
restituit Rasin rex Syriæ, Ailam Syriæ, et ejecit Judæos de Aila : et Idumæi venerunt in
Ailam, et habitaverunt ibi usque in diem hanc.
7

Misit autem Achaz nuntios ad Theglathphalasar regem Assyriorum, dicens : Servus tuus,
et filius tuus ego sum : ascende, et salvum me fac de manu regis Syriæ, et de manu regis
Israël, qui consurrexerunt adversum me. 8 Et cum collegisset argentum et aurum quod
inveniri potuit in domo Domini et in thesauris regis, misit regi Assyriorum munera. 9 Qui et
acquievit voluntati ejus : ascendit enim rex Assyriorum in Damascum, et vastavit eam, et
transtulit habitatores ejus Cyrenen : Rasin autem interfecit. 10 Perrexitque rex Achaz in
occursum Theglathphalasar regis Assyriorum in Damascum : cumque vidisset altare
Damasci, misit rex Achaz ad Uriam sacerdotem exemplar ejus, et similitudinem juxta omne
opus ejus. 11 Exstruxitque Urias sacerdos altare : juxta omnia quæ præceperat rex Achaz de
Damasco, ita fecit sacerdos Urias donec veniret rex Achaz de Damasco. 12 Cumque venisset
rex de Damasco, vidit altare, et veneratus est illud : ascenditque et immolavit holocausta et
sacrificium suum, 13 et libavit libamina, et fudit sanguinem pacificorum quæ obtulerat
super altare. 14 Porro altare æreum quod erat coram Domino, transtulit de facie templi, et
de loco altaris, et de loco templi Domini : posuitque illud ex latere altaris ad aquilonem. 15
Præcepit quoque rex Achaz Uriæ sacerdoti, dicens : Super altare majus offer holocaustum
matutinum, et sacrificium vespertinum, et holocaustum regis, et sacrificium ejus, et
holocaustum universi populi terræ, et sacrificia eorum, et libamina eorum : et omnem
sanguinem holocausti, et universum sanguinem victimæ super illud effundes : altare vero
æreum erit paratum ad voluntatem meam. 16 Fecit igitur Urias sacerdos juxta omnia quæ
præceperat rex Achaz. 17 Tulit autem rex Achaz cælatas bases, et luterem qui erat desuper
: et mare deposuit de bobus æreis qui sustentabant illud, et posuit super pavimentum
stratum lapide. 18 Musach quoque sabbati quod ædificaverat in templo : et ingressum regis

