Epistola B. Pauli Apostoli ad
Thessalonicenses Prima
1
Paulus, et Silvanus, et Timotheus ecclesiæ Thessalonicensium in Deo Patre, et Domino Jesu
Christo. 2 Gratia vobis, et pax.
Gratias agimus Deo semper pro omnibus vobis, memoriam vestri facientes in orationibus
nostris sine intermissione, 3 memores operis fidei vestræ, et laboris, et caritatis, et
sustinentiæ spei Domini nostri Jesu Christi, ante Deum et Patrem nostrum : 4 scientes,
fratres dilecti a Deo, electionem vestram : 5 quia Evangelium nostrum non fuit ad vos in
sermone tantum, sed et in virtute, et in Spiritu Sancto, et in plenitudine multa, sicut scitis
quales fuerimus in vobis propter vos. 6 Et vos imitatores nostri facti estis, et Domini,
excipientes verbum in tribulatione multa, cum gaudio Spiritus Sancti : 7 ita ut facti sitis
forma omnibus credentibus in Macedonia, et in Achaia. 8 A vobis enim diffamatus est sermo
Domini, non solum in Macedonia, et in Achaia, sed et in omni loco fides vestra, quæ est ad
Deum, profecta est ita ut non sit nobis necesse quidquam loqui. 9 Ipsi enim de nobis
annuntiant qualem introitum habuerimus ad vos : et quomodo conversi estis ad Deum a
simulacris, servire Deo vivo, et vero, 10 et exspectare Filium ejus de cælis (quem suscitavit
a mortuis) Jesum, qui eripuit nos ab ira ventura.

2
Nam ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit : 2 sed ante passi, et
contumeliis affecti (sicut scitis) in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro, loqui ad vos
Evangelium Dei in multa sollicitudine. 3 Exhortatio enim nostra non de errore, neque de
immunditia, neque in dolo, 4 sed sicut probati sumus a Deo ut crederetur nobis Evangelium
: ita loquimur non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat corda nostra. 5 Neque
enim aliquando fuimus in sermone adulationis, sicut scitis : neque in occasione avaritiæ :
Deus testis est : 6 nec quærentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, neque ab aliis. 7
Cum possemus vobis oneri esse ut Christi apostoli : sed facti sumus parvuli in medio
vestrum, tamquam si nutrix foveat filios suos. 8 Ita desiderantes vos, cupide volebamus
tradere vobis non solum Evangelium Dei, sed etiam animas nostras : quoniam carissimi
nobis facti estis. 9 Memores enim estis, fratres, laboris nostri, et fatigationis : nocte ac die
operantes, ne quem vestrum gravaremus, prædicavimus in vobis Evangelium Dei. 10 Vos
testes estis, et Deus, quam sancte, et juste, et sine querela, vobis, qui credidistis, fuimus :
11 sicut scitis, qualiter unumquemque vestrum (sicut pater filios suos) 12 deprecantes vos,
et consolantes, testificati sumus, ut ambularetis digne Deo, qui vocavit vos in suum regnum
et gloriam.
13

Ideo et nos gratias agimus Deo sine intermissione : quoniam cum accepissetis a nobis
verbum auditus Dei, accepistis illud, non ut verbum hominum, sed (sicut est vere) verbum
Dei, qui operatur in vobis, qui credidistis : 14 vos enim imitatores facti estis, fratres,
ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa in Christo Jesu : quia eadem passi estis et vos a
contribulibus vestris, sicut et ipsi a Judæis : 15 qui et Dominum occiderunt Jesum, et
prophetas, et nos persecuti sunt, et Deo non placent, et omnibus hominibus adversantur, 16
prohibentes nos gentibus loqui ut salvæ fiant, ut impleant peccata sua semper : pervenit
enim ira Dei super illos usque in finem. 17 Nos autem fratres desolati a vobis ad tempus
horæ, aspectu, non corde, abundantius festinavimus faciem vestram videre cum multo
desiderio : 18 quoniam voluimus venire ad vos, ego quidem Paulus, et semel, et iterum : sed
impedivit nos Satanas. 19 Quæ est enim nostra spes aut gaudium, aut corona gloriæ ?
nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Christum estis in adventu ejus ? 20 vos enim estis
gloria nostra et gaudium.

3

