Asedoth, Phasga. 4 Terminus Og regis Basan, de reliquiis Raphaim, qui habitavit in
Astaroth, et in Edrai, et dominatus est in monte Hermon, et in Salecha, atque in universa
Basan, usque ad terminos 5 Gessuri, et Machati, et dimidiæ partis Galaad : terminos Sehon
regis Hesebon. 6 Moyses famulus Domini et filii Israël percusserunt eos, tradiditque terram
eorum Moyses in possessionem Rubenitis, et Gaditis, et dimidiæ tribui Manasse. 7 Hi sunt
reges terræ, quos percussit Josue et filii Israël trans Jordanem ad occidentalem plagam, a
Baalgad in campo Libani, usque ad montem cujus pars ascendit in Seir : tradiditque eam
Josue in possessionem tribubus Israël, singulis partes suas, 8 tam in montanis quam in
planis atque campestribus. In Asedoth, et in solitudine, ac in meridie, Hethæus fuit et
Amorrhæus, Chananæus, et Pherezæus, Hevæus et Jebusæus. 9 Rex Jericho unus : rex Hai,
quæ est ex latere Bethel, unus : 10 rex Jerusalem unus, rex Hebron unus, 11 rex Jerimoth
unus, rex Lachis unus, 12 rex Eglon unus, rex Gazer unus, 13 rex Dabir unus, rex Gader
unus, 14 rex Herma unus, rex Hered unus, 15 rex Lebna unus, rex Odullam unus, 16 rex
Maceda unus, rex Bethel unus, 17 rex Taphua unus, rex Opher unus, 18 rex Aphec unus, rex
Saron unus, 19 rex Madon unus, rex Asor unus, 20 rex Semeron unus, rex Achsaph unus, 21
rex Thenac unus, rex Mageddo unus, 22 rex Cades unus, rex Jachanan Carmeli unus, 23 rex
Dor et provinciæ Dor unus, rex gentium Galgal unus, 24 rex Thersa unus : omnes reges
triginta unus.

13
Josue senex provectæque ætatis erat, et dixit Dominus ad eum : Senuisti, et longævus es,
terraque latissima derelicta est, quæ necdum sorte divisa est : 2 omnis videlicet Galilæa,
Philisthiim, et universa Gessuri. 3 A fluvio turbido, qui irrigat Ægyptum, usque ad terminos
Accaron contra aquilonem : terra Chanaan, quæ in quinque regulos Philisthiim dividitur,
Gazæos, et Azotios, Ascalonitas, Gethæos, et Accaronitas. 4 Ad meridiem vero sunt Hevæi,
omnis terra Chanaan, et Maara Sidoniorum, usque Apheca et terminos Amorrhæi, 5 ejusque
confinia. Libani quoque regio contra orientem, a Baalgad sub monte Hermon, donec
ingrediaris Emath ; 6 omnium qui habitant in monte a Libano usque ad aquas Maserephoth,
universique Sidonii. Ego sum qui delebo eos a facie filiorum Israël. Veniat ergo in partem
hæreditatis Israël, sicut præcepi tibi. 7 Et nunc divide terram in possessionem novem
tribubus, et dimidiæ tribui Manasse, 8 cum qua Ruben et Gad possederunt terram, quam
tradidit eis Moyses famulus Domini trans fluenta Jordanis, ad orientalem plagam. 9 Ab
Aroër, quæ sita est in ripa torrentis Arnon, et in vallis medio, universaque campestria
Medaba, usque Dibon, 10 et cunctas civitates Sehon regis Amorrhæi, qui regnavit in
Hesebon, usque ad terminos filiorum Ammon, 11 et Galaad, ac terminum Gessuri et
Machati, et omnem montem Hermon, et universam Basan, usque ad Salecha, 12 omne
regnum Og in Basan, qui regnavit in Astaroth et Edrai, ipse fuit de reliquiis Raphaim :
percussitque eos Moyses, atque delevit. 13 Nolueruntque disperdere filii Israël Gessuri et
Machati : et habitaverunt in medio Israël usque in præsentem diem. 14 Tribui autem Levi
non dedit possessionem : sed sacrificia et victimæ Domini Dei Israël, ipsa est ejus
hæreditas, sicut locutus est illi.
15

Dedit ergo Moyses possessionem tribui filiorum Ruben juxta cognationes suas. 16 Fuitque
terminus eorum ab Aroër, quæ sita est in ripa torrentis Arnon, et in valle ejusdem torrentis
media : universam planitiem, quæ ducit Medaba, 17 et Hesebon, cunctosque viculos earum,
qui sunt in campestribus : Dibon quoque et Bamothbaal, et oppidum Baalmaon, 18 et Jassa,
et Cedimoth, et Mephaath, 19 et Cariathaim, et Sabama, et Sarathasar in monte convallis.
20 Bethphogor et Asedoth, Phasga et Bethiesimoth, 21 et omnes urbes campestres,
universaque regna Sehon regis Amorrhæi, qui regnavit in Hesebon, quem percussit Moyses
cum principibus Madian : Hevæum, et Recem, et Sur, et Hur, et Rebe duces Sehon
habitatores terræ. 22 Et Balaam filium Beor ariolum occiderunt filii Israël gladio cum
ceteris interfectis. 23 Factusque est terminus filiorum Ruben Jordanis fluvius. Hæc est
possessio Rubenitarum per cognationes suas urbium et viculorum.
24

Deditque Moyses tribui Gad et filiis ejus per cognationes suas possessionem, cujus hæc
divisio est. 25 Terminus Jaser, et omnes civitates Galaad, et dimidiam partem terræ filiorum
Ammon, usque ad Aroër, quæ est contra Rabba, 26 et ab Hesebon usque Ramoth, Masphe et
Betonim : et a Manaim usque ad terminos Dabir. 27 In valle quoque Betharan, et
Bethnemra, et Socoth, et Saphon reliquam partem regni Sehon regis Hesebon : hujus

