ejus, et dissolutus est paralysi, nec ultra potuit loqui verbum, et mandare de domo sua. 56
Et mortuus est Alcimus in tempore illo cum tormento magno. 57 Et vidit Bacchides quoniam
mortuus est Alcimus, et reversus est ad regem. Et siluit terra annis duobus.
58

Et cogitaverunt omnes iniqui, dicentes : Ecce Jonathas, et qui cum eo sunt, in silentio
habitant confidenter : nunc ergo adducamus Bacchidem, et comprehendet eos omnes una
nocte. 59 Et abierunt, et consilium ei dederunt. 60 Et surrexit ut veniret cum exercitu multo
: et misit occulte epistolas sociis suis qui erant in Judæa, ut comprehenderent Jonathan, et
eos qui cum eo erant : sed non potuerunt, quia innotuit eis consilium eorum. 61 Et
apprehendit de viris regionis, qui principes erant malitiæ, quinquaginta viros, et occidit eos
: 62 et secessit Jonathas, et Simon, et qui cum eo erant, in Bethbessen, quæ est in deserto :
et exstruxit diruta ejus, et firmaverunt eam. 63 Et cognovit Bacchides, et congregavit
universam multitudinem suam : et his, qui de Judæa erant, denuntiavit. 64 Et venit, et
castra posuit desuper Bethbessen : et oppugnavit eam dies multos, et fecit machinas. 65 Et
reliquit Jonathas Simonem fratrem suum in civitate, et exiit in regionem, et venit cum
numero : 66 et percussit Odaren et fratres ejus, et filios Phaseron in tabernaculis ipsorum :
et cœpit cædere, et crescere in virtutibus. 67 Simon vero, et qui cum ipso erant, exierunt de
civitate, et succenderunt machinas, 68 et pugnaverunt contra Bacchidem, et contritus est ab
eis : et afflixerunt eum valde, quoniam consilium ejus et congressus ejus erat inanis. 69 Et
iratus contra viros iniquos, qui ei consilium dederant ut veniret in regionem ipsorum,
multos ex eis occidit : ipse autem cogitavit cum reliquis abire in regionem suam.
70

Et cognovit Jonathas : et misit ad eum legatos componere pacem cum ipso, et reddere ei
captivitatem. 71 Et libenter accepit, et fecit secundum verba ejus, et juravit se nihil
facturum ei mali omnibus diebus vitæ ejus. 72 Et reddidit ei captivitatem, quam prius erat
prædatus de terra Juda : et conversus abiit in terram suam, et non apposuit amplius venire
in fines ejus. 73 Et cessavit gladius ex Israël : et habitavit Jonathas in Machmas, et cœpit
Jonathas ibi judicare populum, et exterminavit impios ex Israël.

10
Et anno centesimo sexagesimo, ascendit Alexander Antiochi filius, qui cognominatus est
Nobilis, et occupavit Ptolemaidam : et receperunt eum, et regnavit illic. 2 Et audivit
Demetrius rex, et congregavit exercitum copiosum valde, et exivit obviam illi in prælium. 3
Et misit Demetrius epistolam ad Jonathan verbis pacificis, ut magnificaret eum. 4 Dixit enim
: Anticipemus facere pacem cum eo, priusquam faciat cum Alexandro adversum nos : 5
recordabitur enim omnium malorum, quæ fecimus in eum, et in fratrem ejus, et in gentem
ejus. 6 Et dedit ei potestatem congregandi exercitum, et fabricare arma, et esse ipsum
socium ejus : et obsides, qui erant in arce, jussit tradi ei. 7 Et venit Jonathas in Jerusalem, et
legit epistolas in auditu omnis populi, et eorum qui in arce erant. 8 Et timuerunt timore
magno, quoniam audierunt quod dedit ei rex potestatem congregandi exercitum. 9 Et traditi
sunt Jonathæ obsides, et reddidit eos parentibus suis : 10 et habitavit Jonathas in Jerusalem,
et cœpit ædificare et innovare civitatem. 11 Et dixit facientibus opera ut exstruerent muros,
et montem Sion in circuitu lapidibus quadratis ad munitionem : et ita fecerunt. 12 Et
fugerunt alienigenæ, qui erant in munitionibus quas Bacchides ædificaverat : 13 et reliquit
unusquisque locum suum, et abiit in terram suam : 14 tantum in Bethsura remanserunt
aliqui ex his qui reliquerant legem et præcepta Dei : erat enim hæc eis ad refugium.
15

Et audivit Alexander rex promissa, quæ promisit Demetrius Jonathæ : et narraverunt ei
prælia, et virtutes quas ipse fecit, et fratres ejus, et labores quos laboraverunt : 16 et ait :
Numquid inveniemus aliquem virum talem ? et nunc faciemus eum amicum, et socium
nostrum. 17 Et scripsit epistolam, et misit ei secundum hæc verba, dicens : 18 Rex
Alexander fratri Jonathæ salutem. 19 Audivimus de te quod vir potens sis viribus, et aptus
es ut sis amicus noster : 20 et nunc constituimus te hodie summum sacerdotem gentis tuæ,
et ut amicus voceris regis (et misit ei purpuram, et coronam auream) et quæ nostra sunt
sentias nobiscum, et conserves amicitias ad nos. 21 Et induit se Jonathas stola sancta
septimo mense, anno centesimo sexagesimo, in die solemni scenopegiæ : et congregavit
exercitum, et fecit arma copiosa.
22

Et audivit Demetrius verba ista, et contristatus est nimis, et ait : 23 Quid hoc fecimus,

