27

In dedicatione autem muri Jerusalem, requisierunt Levitas de omnibus locis suis ut
adducerent eos in Jerusalem, et facerent dedicationem et lætitiam in actione gratiarum, et
cantico, et in cymbalis, psalteriis, et citharis. 28 Congregati sunt autem filii cantorum de
campestribus circa Jerusalem, et de villis Nethuphathi, 29 et de domo Galgal, et de
regionibus Geba et Azmaveth : quoniam villas ædificaverunt sibi cantores in circuitu
Jerusalem. 30 Et mundati sunt sacerdotes et Levitæ, et mundaverunt populum, et portas, et
murum. 31 Ascendere autem feci principes Juda super murum, et statui duos magnos choros
laudantium. Et ierunt ad dexteram super murum ad portam sterquilinii. 32 Et ivit post eos
Osaias, et media pars principum Juda, 33 et Azarias, Esdras, et Mosollam, Judas, et
Benjamin, et Semeia, et Jeremias. 34 Et de filiis sacerdotum in tubis, Zacharias filius
Jonathan, filius Semeiæ, filius Mathaniæ, filius Michaiæ, filius Zechur, filius Asaph, 35 et
fratres ejus Semeia, et Azareel, Malalai, Galalai, Maai, Nathanaël, et Judas, et Hanani, in
vasis cantici David viri Dei : et Esdras scriba ante eos in porta fontis. 36 Et contra eos
ascenderunt in gradibus civitatis David in ascensu muri super domum David, et usque ad
portam aquarum ad orientem. 37 Et chorus secundus gratias referentium ibat ex adverso, et
ego post eum, et media pars populi super murum, et super turrim furnorum, et usque ad
murum latissimum, 38 et super portam Ephraim, et super portam antiquam, et super
portam piscium et turrim Hananeel, et turrim Emath, et usque ad portam gregis : et
steterunt in porta custodiæ, 39 steteruntque duo chori laudantium in domo Dei, et ego, et
dimidia pars magistratuum mecum. 40 Et sacerdotes, Eliachim, Maasia, Miamin, Michea,
Elioënai, Zacharia, Hanania in tubis, 41 et Maasia, et Semeia, et Eleazar, et Azzi, et Johanan,
et Melchia, et Ælam, et Ezer. Et clare cecinerunt cantores, et Jezraia præpositus : 42 et
immolaverunt in die illa victimas magnas, et lætati sunt : Deus enim lætificaverat eos
lætitia magna : sed et uxores eorum et liberi gavisi sunt, et audita est lætitia Jerusalem
procul.
43

Recensuerunt quoque in die illa viros super gazophylacia thesauri ad libamina, et ad
primitias, et ad decimas, ut introferrent per eos principes civitatis in decore gratiarum
actionis, sacerdotes et Levitas : quia lætificatus est Juda in sacerdotibus et Levitis
adstantibus. 44 Et custodierunt observationem Dei sui, et observationem expiationis, et
cantores, et janitores juxta præceptum David, et Salomonis filii ejus, 45 quia in diebus David
et Asaph ab exordio erant principes constituti cantorum in carmine laudantium et
confitentium Deo. 46 Et omnis Israël in diebus Zorobabel et in diebus Nehemiæ, dabant
partes cantoribus et janitoribus per dies singulos, et sanctificabant Levitas, et Levitæ
sanctificabant filios Aaron.

13
In die autem illo, lectum est in volumine Moysi, audiente populo : et inventum est scriptum
in eo, quod non debeant introire Ammonites et Moabites in ecclesiam Dei usque in æternum
: 2 eo quod non occurrerint filiis Israël cum pane et aqua, et conduxerint adversum eos
Balaam ad maledicendum eis : et convertit Deus noster maledictionem in benedictionem. 3
Factum est autem, cum audissent legem, separaverunt omnem alienigenam ab Israël.
4

Et super hoc erat Eliasib sacerdos, qui fuerat præpositus in gazophylacio domus Dei
nostri, et proximus Tobiæ. 5 Fecit ergo sibi gazophylacium grande, et ibi erant ante eum
reponentes munera, et thus, et vasa, et decimam frumenti, vini, et olei, partes Levitarum, et
cantorum, et janitorum, et primitias sacerdotales. 6 In omnibus autem his non fui in
Jerusalem, quia anno trigesimo secundo Artaxerxis regis Babylonis veni ad regem, et in fine
dierum rogavi regem. 7 Et veni in Jerusalem, et intellexi malum quod fecerat Eliasib Tobiæ,
ut faceret ei thesaurum in vestibulis domus Dei. 8 Et malum mihi visum est valde. Et projeci
vasa domus Tobiæ foras de gazophylacio : 9 præcepique et emundaverunt gazophylacia : et
retuli ibi vasa domus Dei, sacrificium, et thus. 10 Et cognovi quod partes Levitarum non
fuissent datæ, et fugisset unusquisque in regionem suam de Levitis, et cantoribus, et de his
qui ministrabant : 11 et egi causam adversus magistratus, et dixi : Quare dereliquimus
domum Dei ? et congregavi eos, et feci stare in stationibus suis. 12 Et omnis Juda
apportabat decimam frumenti, vini, et olei, in horrea. 13 Et constituimus super horrea
Selemiam sacerdotem, et Sadoc scribam, et Phadaiam de Levitis, et juxta eos Hanan filium
Zachur, filium Mathaniæ : quoniam fideles comprobati sunt, et ipsis creditæ sunt partes
fratrum suorum. 14 Memento mei, Deus meus, pro hoc, et ne deleas miserationes meas quas

