signa et opera quæ fecit in medio Ægypti Pharaoni regi, et universæ terræ ejus, 4 omnique
exercitui Ægyptiorum, et equis ac curribus : quomodo operuerint eos aquæ maris Rubri,
cum vos persequerentur, et deleverit eos Dominus usque in præsentem diem : 5 vobisque
quæ fecerit in solitudine donec veniretis ad hunc locum : 6 et Dathan atque Abiron filiis
Eliab, qui fuit filius Ruben : quos aperto ore suo terra absorbuit, cum domibus et
tabernaculis, et universa substantia eorum, quam habebant in medio Israël.
7

Oculi vestri viderunt opera Domini magna quæ fecit, 8 ut custodiatis universa mandata
illius, quæ ego hodie præcipio vobis, et possitis introire, et possidere terram, ad quam
ingredimini, 9 multoque in ea vivatis tempore : quam sub juramento pollicitus est Dominus
patribus vestris, et semini eorum, lacte et melle manantem. 10 Terra enim, ad quam
ingrederis possidendam, non est sicut terra Ægypti, de qua existi, ubi jacto semine in
hortorum morem aquæ ducuntur irriguæ : 11 sed montuosa est et campestris, de cælo
expectans pluvias, 12 quam Dominus Deus tuus semper invisit, et oculi illius in ea sunt a
principio anni usque ad finem ejus. 13 Si ergo obedieritis mandatis meis, quæ ego hodie
præcipio vobis, ut diligatis Dominum Deum vestrum, et serviatis ei in toto corde vestro, et
in tota anima vestra : 14 dabit pluviam terræ vestræ temporaneam et serotinam, ut
colligatis frumentum, et vinum, et oleum, 15 fœnumque ex agris ad pascenda jumenta, et ut
ipsi comedatis ac saturemini. 16 Cavete ne forte decipiatur cor vestrum, et recedatis a
Domino, serviatisque diis alienis, et adoretis eos : 17 iratusque Dominus claudat cælum, et
pluviæ non descendant, nec terra det germen suum, pereatisque velociter de terra optima,
quam Dominus daturus est vobis. 18 Ponite hæc verba mea in cordibus et in animis vestris,
et suspendite ea pro signo in manibus, et inter oculos vestros collocate. 19 Docete filios
vestros ut illa meditentur : quando sederis in domo tua, et ambulaveris in via, et accubueris
atque surrexeris. 20 Scribes ea super postes et januas domus tuæ, 21 ut multiplicentur dies
tui, et filiorum tuorum in terra, quam juravit Dominus patribus tuis, ut daret eis quamdiu
cælum imminet terræ.
22

Si enim custodieritis mandata quæ ego præcipio vobis, et feceritis ea, ut diligatis
Dominum Deum vestrum, et ambuletis in omnibus viis ejus, adhærentes ei, 23 disperdet
Dominus omnes gentes istas ante faciem vestram, et possidebitis eas, quæ majores et
fortiores vobis sunt. 24 Omnis locus, quem calcaverit pes vester, vester erit. A deserto, et a
Libano, a flumine magno Euphrate usque ad mare occidentale erunt termini vestri. 25
Nullus stabit contra vos : terrorem vestrum et formidinem dabit Dominus Deus vester super
omnem terram quam calcaturi estis, sicut locutus est vobis. 26 En propono in conspectu
vestro hodie benedictionem et maledictionem : 27 benedictionem, si obedieritis mandatis
Domini Dei vestri, quæ ego hodie præcipio vobis : 28 maledictionem, si non obedieritis
mandatis Domini Dei vestri, sed recesseritis de via, quam ego nunc ostendo vobis, et
ambulaveritis post deos alienos, quos ignoratis. 29 Cum vero introduxerit te Dominus Deus
tuus in terram, ad quam pergis habitandam, pones benedictionem super montem Garizim,
maledictionem super montem Hebal : 30 qui sunt trans Jordanem, post viam quæ vergit ad
solis occubitum in terra Chananæi, qui habitat in campestribus contra Galgalam, quæ est
juxta vallem tendentem et intrantem procul. 31 Vos enim transibitis Jordanem, ut
possideatis terram quam Dominus Deus vester daturus est vobis, ut habeatis et possideatis
illam. 32 Videte ergo ut impleatis cæremonias atque judicia, quæ ego hodie ponam in
conspectu vestro.

12
Hæc sunt præcepta atque judicia, quæ facere debetis in terra, quam Dominus Deus patrum
tuorum daturus est tibi, ut possideas eam cunctis diebus, quibus super humum gradieris. 2
Subvertite omnia loca, in quibus coluerunt gentes, quas possessuri estis, deos suos super
montes excelsos, et colles, et subter omne lignum frondosum. 3 Dissipate aras eorum, et
confringite statuas : lucos igne comburite, et idola comminuite : disperdite nomina eorum
de locis illis. 4 Non facietis ita Domino Deo vestro : 5 sed ad locum, quem elegerit Dominus
Deus vester de cunctis tribubus vestris, ut ponat nomen suum ibi, et habitet in eo, venietis :
6 et offeretis in loco illo holocausta et victimas vestras, decimas et primitias manuum
vestrarum, et vota atque donaria, primogenita boum et ovium. 7 Et comedetis ibi in
conspectu Domini Dei vestri : ac lætabimini in cunctis, ad quæ miseritis manum vos et
domus vestræ, in quibus benedixerit vobis Dominus Deus vester. 8 Non facietis ibi quæ nos

