salutaris et laudis. 57 Et ornaverunt faciem templi coronis aureis et scutulis, et
dedicaverunt portas et pastophoria, et imposuerunt eis januas. 58 Et facta est lætitia in
populo magna valde, et aversum est opprobrium gentium. 59 Et statuit Judas, et fratres
ejus, et universa ecclesia Israël, ut agatur dies dedicationis altaris in temporibus suis ab
anno in annum per dies octo a quinta et vigesima die mensis Casleu, cum lætitia et gaudio.
60 Et ædificaverunt in tempore illo montem Sion, et per circuitum muros altos et turres
firmas, nequando venirent gentes, et conculcarent eum sicut antea fecerunt. 61 Et collocavit
illic exercitum, ut servarent eum, et munivit eum ad custodiendum Bethsuram, ut haberet
populus munitionem contra faciem Idumææ.

5
Et factum est, ut audierunt gentes in circuitu quia ædificatum est altare et sanctuarium
sicut prius, iratæ sunt valde : 2 et cogitabant tollere genus Jacob, qui erant inter eos, et
cœperunt occidere de populo, et persequi. 3 Et debellabat Judas filios Esau in Idumæa, et
eos qui erant in Acrabathane, quia circumsedebant Israëlitas : et percussit eos plaga
magna. 4 Et recordatus est malitiam filiorum Bean, qui erant populo in laqueum et in
scandalum, insidiantes ei in via. 5 Et conclusi sunt ab eo in turribus, et applicuit ad eos, et
anathematizavit eos, et incendit turres eorum igni cum omnibus qui in eis erant. 6 Et
transivit ad filios Ammon, et invenit manum fortem, et populum copiosum, et Timotheum
ducem ipsorum : 7 et commisit cum eis prælia multa, et contriti sunt in conspectu eorum, et
percussit eos : 8 et cepit Gazer civitatem et filias ejus, et reversus est in Judæam. 9 Et
congregatæ sunt gentes quæ sunt in Galaad adversus Israëlitas, qui erant in finibus eorum,
ut tollerent eos : et fugerunt in Datheman munitionem. 10 Et miserunt litteras ad Judam et
fratres ejus, dicentes : Congregatæ sunt adversum nos gentes per circuitum, ut nos
auferant, 11 et parant venire, et occupare munitionem, in quam confugimus : et Timotheus
est dux exercitus eorum. 12 Nunc ergo veni, et eripe nos de manibus eorum, quia cecidit
multitudo de nobis. 13 Et omnes fratres nostri, qui erant in locis Tubin, interfecti sunt : et
captivas duxerunt uxores eorum, et natos, et spolia, et peremerunt illic fere mille viros. 14
Et adhuc epistolæ legebantur, et ecce alii nuntii venerunt de Galilæa conscissis tunicis,
nuntiantes secundum verba hæc : 15 dicentes convenisse adversum se a Ptolemaida, et
Tyro, et Sidone : et repleta est omnis Galilæa alienigenis, ut nos consumant. 16 Ut audivit
autem Judas et populus sermones istos, convenit ecclesia magna cogitare quid facerent
fratribus suis, qui in tribulatione erant, et expugnabantur ab eis.
17

Dixitque Judas Simoni fratri suo : Elige tibi viros, et vade, et libera fratres tuos in Galilæa
: ego autem et frater meus Jonathas ibimus in Galaaditim. 18 Et reliquit Josephum filium
Zachariæ, et Azariam, duces populi, cum residuo exercitu in Judæa ad custodiam : 19 et
præcepit illis, dicens : Præestote populo huic : et nolite bellum committere adversum
gentes, donec revertamur. 20 Et partiti sunt Simoni viri tria millia, ut iret in Galilæam :
Judæ autem octo millia in Galaaditim. 21 Et abiit Simon in Galilæam, et commisit prælia
multa cum gentibus : et contritæ sunt gentes a facie ejus, et persecutus est eos usque ad
portam 22 Ptolemaidis : et ceciderunt de gentibus fere tria millia virorum. Et accepit spolia
eorum, 23 et assumpsit eos qui erant in Galilæa et in Arbatis, cum uxoribus, et natis, et
omnibus quæ erant illis, et adduxit in Judæam cum lætitia magna.
24

Et Judas Machabæus, et Jonathas frater ejus, transierunt Jordanem, et abierunt viam
trium dierum per desertum. 25 Et occurrerunt eis Nabuthæi, et susceperunt eos pacifice, et
narraverunt eis omnia quæ acciderant fratribus eorum in Galaaditide, 26 et quia multi ex eis
comprehensi sunt in Barasa, et Bosor, et in Alimis, et in Casphor, et Mageth, et Carnaim :
hæ omnes civitates munitæ et magnæ. 27 Sed et in ceteris civitatibus Galaaditidis tenentur
comprehensi, et in crastinum constituerunt admovere exercitum civitatibus his, et
comprehendere, et tollere eos in una die. 28 Et convertit Judas et exercitus ejus viam in
desertum Bosor repente, et occupavit civitatem : et occidit omnem masculum in ore gladii,
et accepit omnia spolia eorum, et succendit eam igni. 29 Et surrexerunt inde nocte, et ibant
usque ad munitionem. 30 Et factum est diluculo, cum elevassent oculos suos, ecce populus
multus, cujus non erat numerus, portantes scalas et machinas ut comprehenderent
munitionem, et expugnarent eos. 31 Et vidit Judas quia cœpit bellum, et clamor belli
ascendit ad cælum sicut tuba, et clamor magnus de civitate : 32 et dixit exercitui suo :
Pugnate hodie pro fratribus vestris. 33 Et venit tribus ordinibus post eos, et exclamaverunt

