18

Quod cum fecissent, stantibus Moyses et Aaron, 19 et coacervassent adversum eos
omnem multitudinem ad ostium tabernaculi, apparuit cunctis gloria Domini. 20 Locutusque
Dominus ad Moysen et Aaron, ait : 21 Separamini de medio congregationis hujus, ut eos
repente disperdam. 22 Qui ceciderunt proni in faciem, atque dixerunt : Fortissime Deus
spirituum universæ carnis, num uno peccante, contra omnes ira tua desæviet ? 23 Et ait
Dominus ad Moysen : 24 Præcipe universo populo ut separetur a tabernaculis Core et
Dathan et Abiron.
25

Surrexitque Moyses, et abiit ad Dathan et Abiron : et sequentibus eum senioribus Israël,
dixit ad turbam : Recedite a tabernaculis hominum impiorum, et nolite tangere quæ ad
eos pertinent, ne involvamini in peccatis eorum. 27 Cumque recessissent a tentoriis eorum
per circuitum, Dathan et Abiron egressi stabant in introitu papilionum suorum cum
uxoribus et liberis, omnique frequentia. 28 Et ait Moyses : In hoc scietis quod Dominus
miserit me ut facerem universa quæ cernitis, et non ex proprio ea corde protulerim : 29 si
consueta hominum morte interierint, et visitaverit eos plaga, qua et ceteri visitari solent,
non misit me Dominus : 30 sin autem novam rem fecerit Dominus, ut aperiens terra os suum
deglutiat eos et omnia quæ ad illos pertinent, descenderintque viventes in infernum, scietis
quod blasphemaverint Dominum.
26

31

Confestim igitur ut cessavit loqui, dirupta est terra sub pedibus eorum : 32 et aperiens os
suum, devoravit illos cum tabernaculis suis et universa substantia eorum, 33
descenderuntque vivi in infernum operti humo, et perierunt de medio multitudinis. 34 At
vero omnis Israël, qui stabat per gyrum, fugit ad clamorem pereuntium, dicens : Ne forte et
nos terra deglutiat. 35 Sed et ignis egressus a Domino interfecit ducentos quinquaginta
viros, qui offerebant incensum. 36 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 37 Præcipe
Eleazaro filio Aaron sacerdoti ut tollat thuribula quæ jacent in incendio, et ignem huc
illucque dispergat : quoniam sanctificata sunt 38 in mortibus peccatorum : producatque ea
in laminas, et affigat altari, eo quod oblatum sit in eis incensum Domino, et sanctificata sint,
ut cernant ea pro signo et monimento filii Israël. 39 Tulit ergo Eleazar sacerdos thuribula
ænea, in quibus obtulerant hi quos incendium devoravit, et produxit ea in laminas, affigens
altari : 40 ut haberent postea filii Israël, quibus commonerentur ne quis accedat alienigena,
et qui non est de semine Aaron ad offerendum incensum Domino, ne patiatur sicut passus
est Core, et omnis congregatio ejus, loquente Domino ad Moysen.
41

Murmuravit autem omnis multitudo filiorum Israël sequenti die contra Moysen et Aaron,
dicens : Vos interfecistis populum Domini. 42 Cumque oriretur seditio, et tumultus
incresceret, 43 Moyses et Aaron fugerunt ad tabernaculum fœderis. Quod, postquam
ingressi sunt, operuit nubes, et apparuit gloria Domini. 44 Dixitque Dominus ad Moysen : 45
Recedite de medio hujus multitudinis, etiam nunc delebo eos. Cumque jacerent in terra, 46
dixit Moyses ad Aaron : Tolle thuribulum, et hausto igne de altari, mitte incensum desuper,
pergens cito ad populum, ut roges pro eis : jam enim egressa est ira a Domino, et plaga
desævit. 47 Quod cum fecisset Aaron, et cucurrisset ad mediam multitudinem, quam jam
vastabat incendium, obtulit thymiama : 48 et stans inter mortuos ac viventes, pro populo
deprecatus est, et plaga cessavit. 49 Fuerunt autem qui percussi sunt, quatuordecim millia
hominum, et septingenti, absque his qui perierant in seditione Core. 50 Reversusque est
Aaron ad Moysen ad ostium tabernaculi fœderis postquam quievit interitus.

17
Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere ad filios Israël, et accipe ab eis virgas
singulas per cognationes suas, a cunctis principibus tribuum, virgas duodecim, et
uniuscujusque nomen superscribes virgæ suæ. 3 Nomen autem Aaron erit in tribu Levi, et
una virga cunctas seorsum familias continebit : 4 ponesque eas in tabernaculo fœderis
coram testimonio, ubi loquar ad te. 5 Quem ex his elegero, germinabit virga ejus : et
cohibebo a me querimonias filiorum Israël, quibus contra vos murmurant. 6 Locutusque est
Moyses ad filios Israël : et dederunt ei omnes principes virgas per singulas tribus :
fueruntque virgæ duodecim absque virga Aaron. 7 Quas cum posuisset Moyses coram
Domino in tabernaculo testimonii, 8 sequenti die regressus invenit germinasse virgam
Aaron in domo Levi : et turgentibus gemmis eruperant flores, qui, foliis dilatatis, in
amygdalas deformati sunt. 9 Protulit ergo Moyses omnes virgas de conspectu Domini ad

