30

Filii Aser : Jemna, et Jesua, et Jessui, et Baria, et Sara soror eorum. 31 Filii autem Baria :
Heber, et Melchiel : ipse est pater Barsaith. 32 Heber autem genuit Jephlat, et Somer, et
Hotham, et Suaa sororem eorum. 33 Filii Jephlat : Phosech, et Chamaal, et Asoth : hi filii
Jephlat. 34 Porro filii Somer : Ahi, et Roaga, et Haba, et Aram. 35 Filii autem Helem fratris
ejus : Supha, et Jemna, et Selles, et Amal. 36 Filii Supha : Sue, Harnapher, et Sual, et Beri,
et Jamra, 37 Bosor, et Hod, et Samma, et Salusa, et Jethran, et Bera. 38 Filii Jether :
Jephone, et Phaspha, et Ara. 39 Filii autem Olla : Aree, et Haniel, et Resia. 40 Omnes hi filii
Aser, principes cognationum, electi atque fortissimi duces ducum : numerus autem eorum
ætatis quæ apta esset ad bellum, viginti sex millia.

8
Benjamin autem genuit Bale primogenitum suum, Asbel secundum, Ahara tertium, 2 Nohaa
quartum, et Rapha quintum. 3 Fueruntque filii Bale : Addar, et Gera, et Abiud, 4 Abisue
quoque et Naaman, et Ahoë, 5 sed et Gera, et Sephuphan, et Huram. 6 Hi sunt filii Ahod,
principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. 7 Naaman
autem, et Achia, et Gera, ipse transtulit eos, et genuit Osa, et Ahiud. 8 Porro Saharaim
genuit in regione Moab, postquam dimisit Husim et Bara uxores suas. 9 Genuit autem de
Hodes uxore sua Jobab, et Sebia, et Mosa, et Molchom, 10 Jehus quoque, et Sechia, et
Marma : hi sunt filii ejus principes in familiis suis. 11 Mehusim vero genuit Abitob et
Elphaal. 12 Porro filii Elphaal : Heber, et Misaam, et Samad : hic ædificavit Ono, et Lod, et
filias ejus. 13 Baria autem et Sama principes cognationum habitantium in Ajalon : hi
fugaverunt habitatores Geth. 14 Et Ahio, et Sesac, et Jerimoth, 15 et Zabadia, et Arod, et
Heder, 16 Michaël quoque, et Jespha, et Joha filii Baria. 17 Et Zabadia, et Mosollam, et
Hezeci, et Heber, 18 et Jesamari, et Jezlia, et Jobab filii Elphaal, 19 et Jacim, et Zechri, et
Zabdi, 20 et Elioënai, et Selethai, et Eliel, 21 et Adaia, et Baraia, et Samarath, filii Semei. 22
Et Jespham, et Heber, et Eliel, 23 et Abdon, et Zechri, et Hanan, 24 et Hanania, et Ælam, et
Anathothia, 25 et Jephdaia, et Phanuel, filii Sesac. 26 Et Samsari, et Sohoria, et Otholia, 27 et
Jersia, et Elia, et Zechri, filii Jeroham. 28 Hi patriarchæ, et cognationum principes, qui
habitaverunt in Jerusalem. 29 In Gabaon autem habitaverunt Abigabaon, et nomen uxoris
ejus Maacha : 30 filiusque ejus primogenitus Abdon, et Sur, et Cis, et Baal, et Nadab, 31
Gedor quoque, et Ahio, et Zacher, et Macelloth : 32 et Macelloth genuit Samaa :
habitaveruntque ex adverso fratrum suorum in Jerusalem cum fratribus suis.
33

Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul. Porro Saul genuit Jonathan, et Melchisua, et
Abinadab, et Esbaal. 34 Filius autem Jonathan, Meribbaal : et Meribbaal genuit Micha. 35
Filii Micha, Phithon, et Melech, et Tharaa, et Ahaz. 36 Et Ahaz genuit Joada, et Joada genuit
Alamath, et Azmoth, et Zamri : porro Zamri genuit Mosa, 37 et Mosa genuit Banaa, cujus
filius fuit Rapha, de quo ortus est Elasa, qui genuit Asel. 38 Porro Asel sex filii fuerunt his
nominibus : Ezricam, Bocru, Ismahel, Saria, Obdia, et Hanan : omnes hi filii Asel. 39 Filii
autem Esec fratris ejus, Ulam primogenitus, et Jehus secundus, et Eliphalet tertius. 40
Fueruntque filii Ulam viri robustissimi, et magno robore tendentes arcum : et multos
habentes filios ac nepotes, usque ad centum quinquaginta. Omnes hi filii Benjamin.

9
Universus ergo Israël dinumeratus est, et summa eorum scripta est in libro regum Israël et
Juda : translatique sunt in Babylonem propter delictum suum. 2 Qui autem habitaverunt
primi in possessionibus et in urbibus suis : Israël, et sacerdotes, et Levitæ, et Nathinæi. 3
Commorati sunt in Jerusalem de filiis Juda, et de filiis Benjamin, de filiis quoque Ephraim, et
Manasse. 4 Othei filius Ammiud, filii Amri, filii Omrai, filii Bonni, de filiis Phares filii Juda. 5
Et de Siloni : Asaia primogenitus, et filii ejus. 6 De filiis autem Zara, Jehuel, et fratres
eorum, sexcenti nonaginta. 7 Porro de filiis Benjamin : Salo filius Mosollam, filii Oduia, filii
Asana, 8 et Jobania filius Jeroham, et Ela filius Ozi, filii Mochori, et Mosollam filius
Saphatiæ, filii Rahuel, filii Jebaniæ, 9 et fratres eorum per familias suas, nongenti
quinquaginta sex. Omnes hi principes cognationum per domos patrum suorum.
10

De sacerdotibus autem : Jedaia, Jojarib, et Jachin : 11 Azarias quoque filius Helciæ, filii

