australi, centum cubitos. 28 Et introduxit me in atrium interius ad portam australem : et
mensus est portam juxta mensuras superiores. 29 Thalamum ejus, et frontem ejus, et
vestibulum ejus eisdem mensuris, et fenestras ejus, et vestibulum ejus in circuitu,
quinquaginta cubitos longitudinis, et latitudinis viginti quinque cubitos. 30 Et vestibulum
per gyrum longitudine viginti quinque cubitorum, et latitudine quinque cubitorum : 31 et
vestibulum ejus ad atrium exterius, et palmas ejus in fronte : et octo gradus erant quibus
ascendebatur per eam. 32 Et introduxit me in atrium interius, per viam orientalem : et
mensus est portam secundum mensuras superiores. 33 Thalamum ejus, et frontem ejus, et
vestibulum ejus, sicut supra : et fenestras ejus, et vestibula ejus in circuitu, longitudine
quinquaginta cubitorum, et latitudine viginti quinque cubitorum. 34 Et vestibulum ejus, id
est, atrii exterioris, et palmæ cælatæ in fronte ejus, hinc et inde : et in octo gradibus
ascensus ejus. 35 Et introduxit me ad portam quæ respiciebat ad aquilonem : et mensus est
secundum mensuras superiores. 36 Thalamum ejus, et frontem ejus, et vestibulum ejus, et
fenestras ejus per circuitum, longitudine quinquaginta cubitorum, et latitudine viginti
quinque cubitorum. 37 Et vestibulum ejus respiciebat ad atrium exterius : et cælatura
palmarum in fronte ejus, hinc et inde : et in octo gradibus ascensus ejus.
38

Et per singula gazophylacia ostium in frontibus portarum : ibi lavabant holocaustum. 39
Et in vestibulo portæ, duæ mensæ hinc, et duæ mensæ inde, ut immoletur super eas
holocaustum, et pro peccato et pro delicto. 40 Et ad latus exterius, quod ascendit ad ostium
portæ quæ pergit ad aquilonem, duæ mensæ : et ad latus alterum, ante vestibulum portæ,
duæ mensæ : 41 quatuor mensæ hinc, et quatuor mensæ inde : per latera portæ octo
mensæ erant, super quas immolabant. 42 Quatuor autem mensæ ad holocaustum de
lapidibus quadris exstructæ, longitudine cubiti unius et dimidii, et latitudine cubiti unius et
dimidii, et altitudine cubiti unius : super quas ponant vasa in quibus immolatur holocaustum
et victima. 43 Et labia earum palmi unius, reflexa intrinsecus per circuitum : super mensas
autem carnes oblationis.
44

Et extra portam interiorem, gazophylacia cantorum in atrio interiori, quod erat in latere
portæ respicientis ad aquilonem : et facies eorum contra viam australem : una ex latere
portæ orientalis, quæ respiciebat ad viam aquilonis. 45 Et dixit ad me : Hoc est
gazophylacium quod respicit viam meridianam : sacerdotum erit, qui excubant in custodiis
templi. 46 Porro gazophylacium quod respicit ad viam aquilonis, sacerdotum erit, qui
excubant ad ministerium altaris : isti sunt filii Sadoc, qui accedunt de filiis Levi ad
Dominum ut ministrent ei. 47 Et mensus est atrium longitudine centum cubitorum, et
latitudine centum cubitorum per quadrum : et altare ante faciem templi. 48 Et introduxit me
in vestibulum templi : et mensus est vestibulum quinque cubitis hinc, et quinque cubitis
inde : et latitudinem portæ trium cubitorum hinc, et trium cubitorum inde. 49 Longitudinem
autem vestibuli viginti cubitorum, et latitudinem undecim cubitorum, et octo gradibus
ascendebatur ad eam. Et columnæ erant in frontibus : una hinc, et altera inde.

41
Et introduxit me in templum, et mensus est frontes : sex cubitos latitudinis hinc, et sex
cubitos latitudinis inde, latitudinem tabernaculi. 2 Et latitudo portæ decem cubitorum erat :
et latera portæ, quinque cubitis hinc, et quinque cubitis inde : et mensus est longitudinem
ejus quadraginta cubitorum, et latitudinem viginti cubitorum. 3 Et introgressus intrinsecus,
mensus est in fronte portæ duos cubitos : et portam, sex cubitorum : et latitudinem portæ
septem cubitorum. 4 Et mensus est longitudinem ejus viginti cubitorum, et latitudinem ejus
viginti cubitorum, ante faciem templi. Et dixit ad me : Hoc est Sanctum sanctorum. 5 Et
mensus est parietem domus sex cubitorum : et latitudinem lateris quatuor cubitorum
undique per circuitum domus. 6 Latera autem, latus ad latus, bis triginta tria : et erant
eminentia, quæ ingrederentur per parietem domus, in lateribus per circuitum, ut
continerent, et non attingerent parietem templi.
7

Et platea erat in rotundum, ascendens sursum per cochleam, et in cœnaculum templi
deferebat per gyrum : idcirco latius erat templum in superioribus : et sic de inferioribus
ascendebatur ad superiora in medium. 8 Et vidi in domo altitudinem per circuitum, fundata
latera ad mensuram calami sex cubitorum spatio : 9 et latitudinem per parietem lateris
forinsecus quinque cubitorum : et erat interior domus in lateribus domus. 10 Et inter
gazophylacia latitudinem viginti cubitorum in circuitu domus undique, 11 et ostium lateris

