omnes gentes : et reges terræ cum illa fornicati sunt : et mercatores terræ de virtute
deliciarum ejus divites facti sunt. 4 Et audivi aliam vocem de cælo, dicentem : Exite de illa
populus meus : ut ne participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatis. 5
Quoniam pervenerunt peccata ejus usque ad cælum, et recordatus est Dominus iniquitatum
ejus. 6 Reddite illi sicut et ipsa reddidit vobis : et duplicate duplicia secundum opera ejus :
in poculo, quo miscuit, miscete illi duplum. 7 Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit,
tantum date illi tormentum et luctum : quia in corde suo dicit : Sedeo regina : et vidua non
sum, et luctum non videbo. 8 Ideo in una die venient plagæ ejus, mors, et luctus, et fames,
et igne comburetur : quia fortis est Deus, qui judicabit illam. 9 Et flebunt, et plangent se
super illam reges terræ, qui cum illa fornicati sunt, et in deliciis vixerunt, cum viderint
fumum incendii ejus : 10 longe stantes propter timorem tormentorum ejus, dicentes : Væ,
væ civitas illa magna Babylon, civitas illa fortis : quoniam una hora venit judicium tuum. 11
Et negotiatores terræ flebunt, et lugebunt super illam : quoniam merces eorum nemo emet
amplius : 12 merces auri, et argenti, et lapidis pretiosi, et margaritæ, et byssi, et purpuræ,
et serici, et cocci (et omne lignum thyinum, et omnia vasa eboris, et omnia vasa de lapide
pretioso, et æramento, et ferro, et marmore, 13 et cinnamomum) et odoramentorum, et
unguenti, et thuris, et vini, et olei, et similæ, et tritici, et jumentorum, et ovium, et
equorum, et rhedarum, et mancipiorum, et animarum hominum. 14 Et poma desiderii
animæ tuæ discesserunt a te, et omnia pinguia et præclara perierunt a te, et amplius illa
jam non invenient. 15 Mercatores horum, qui divites facti sunt, ab ea longe stabunt propter
timorem tormentorum ejus, flentes, ac lugentes, 16 et dicentes : Væ, væ civitas illa magna,
quæ amicta erat bysso, et purpura, et cocco, et deaurata erat auro, et lapide pretioso, et
margaritis : 17 quoniam una hora destitutæ sunt tantæ divitiæ, et omnis gubernator, et
omnis qui in lacum navigat, et nautæ, et qui in mari operantur, longe steterunt, 18 et
clamaverunt videntes locum incendii ejus, dicentes : Quæ similis civitati huic magnæ ? 19 et
miserunt pulverem super capita sua, et clamaverunt flentes, et lugentes, dicentes : Væ, væ
civitas illa magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habebant naves in mari de pretiis
ejus : quoniam una hora desolata est. 20 Exsulta super eam cælum, et sancti apostoli, et
prophetæ : quoniam judicavit Deus judicium vestrum de illa. 21 Et sustulit unus angelus
fortis lapidem quasi molarem magnum, et misit in mare, dicens : Hoc impetu mittetur
Babylon civitas illa magna, et ultra jam non invenietur. 22 Et vox citharœdorum, et
musicorum, et tibia canentium, et tuba non audietur in te amplius : et omnis artifex omnis
artis non invenietur in te amplius : et vox molæ non audietur in te amplius : 23 et lux
lucernæ non lucebit in te amplius : et vox sponsi et sponsæ non audietur adhuc in te : quia
mercatores tui erant principes terræ, quia in veneficiis tuis erraverunt omnes gentes. 24 Et
in ea sanguis prophetarum et sanctorum inventus est : et omnium qui interfecti sunt in
terra.

19
Post hæc audivi quasi vocem turbarum multarum in cælo dicentium : Alleluja : salus, et
gloria, et virtus Deo nostro est : 2 quia vera et justa judicia sunt ejus, qui judicavit de
meretrice magna, quæ corrupit terram in prostitutione sua, et vindicavit sanguinem
servorum suorum de manibus ejus. 3 Et iterum dixerunt : Alleluja. Et fumus ejus ascendit in
sæcula sæculorum. 4 Et ceciderunt seniores viginti quatuor, et quatuor animalia, et
adoraverunt Deum sedentem super thronum, dicentes : Amen : alleluja. 5 Et vox de throno
exivit, dicens : Laudem dicite Deo nostro omnes servi ejus : et qui timetis eum pusilli et
magni. 6 Et audivi quasi vocem turbæ magnæ, et sicut vocem aquarum multarum, et sicut
vocem tonitruorum magnorum, dicentium : Alleluja : quoniam regnavit Dominus Deus
noster omnipotens. 7 Gaudeamus, et exsultemus : et demus gloriam ei : quia venerunt
nuptiæ Agni, et uxor ejus præparavit se. 8 Et datum est illi ut cooperiat se byssino
splendenti et candido. Byssinum enim justificationes sunt sanctorum. 9 Et dixit mihi : Scribe
: Beati qui ad cœnam nuptiarum Agni vocati sunt ; et dixit mihi : Hæc verba Dei vera sunt.
10 Et cecidi ante pedes ejus, ut adorarem eum. Et dicit mihi : Vide ne feceris : conservus
tuus sum, et fratrum tuorum habentium testimonium Jesu. Deum adora. Testimonium enim
Jesu est spiritus prophetiæ.
11

Et vidi cælum apertum, et ecce equus albus, et qui sedebat super eum, vocabatur Fidelis,
et Verax, et cum justitia judicat et pugnat. 12 Oculi autem ejus sicut flamma ignis, et in
capite ejus diademata multa, habens nomen scriptum, quod nemo novit nisi ipse. 13 Et

