vis. 19 Hoc autem dixit significans qua morte clarificaturus esset Deum. Et cum hoc dixisset,
dicit ei : Sequere me.
20

Conversus Petrus vidit illum discipulum, quem diligebat Jesus, sequentem, qui et
recubuit in cœna super pectus ejus, et dixit : Domine, quis est qui tradet te ? 21 Hunc ergo
cum vidisset Petrus, dixit Jesu : Domine, hic autem quid ? 22 Dicit ei Jesus : Sic eum volo
manere donec veniam, quid ad te ? tu me sequere. 23 Exiit ergo sermo iste inter fratres quia
discipulus ille non moritur. Et non dixit ei Jesus : Non moritur, sed : Sic eum volo manere
donec veniam, quid ad te ? 24 Hic est discipulus ille qui testimonium perhibet de his, et
scripsit hæc : et scimus quia verum est testimonium ejus. 25 Sunt autem et alia multa quæ
fecit Jesus : quæ si scribantur per singula, nec ipsum arbitror mundum capere posse eos,
qui scribendi sunt, libros.

