in scoriam : omnes isti æs, et stannum, et ferrum, et plumbum in medio fornacis : scoria
argenti facti sunt. 19 Propterea hæc dicit Dominus Deus : Eo quod versi estis omnes in
scoriam, propterea ecce ego congregabo vos in medio Jerusalem, 20 congregatione argenti,
et æris, et stanni, et ferri, et plumbi, in medio fornacis, ut succendam in ea ignem ad
conflandum. Sic congregabo in furore meo, et in ira mea : et requiescam, et conflabo vos. 21
Et congregabo vos, et succendam vos in igne furoris mei, et conflabimini in medio ejus. 22
Ut conflatur argentum in medio fornacis, sic eritis in medio ejus : et scietis quia ego
Dominus cum effuderim indignationem meam super vos.
23

Et factum est verbum Domini ad me, dicens : 24 Fili hominis, dic ei : Tu es terra
immunda, et non compluta in die furoris. 25 Conjuratio prophetarum in medio ejus : sicut
leo rugiens, rapiensque prædam, animas devoraverunt : opes et pretium acceperunt :
viduas ejus multiplicaverunt in medio illius. 26 Sacerdotes ejus contempserunt legem meam,
et polluerunt sanctuaria mea : inter sanctum et profanum non habuerunt distantiam, et
inter pollutum et mundum non intellexerunt : et a sabbatis meis averterunt oculos suos, et
coinquinabar in medio eorum. 27 Principes ejus in medio illius quasi lupi rapientes prædam
ad effundendum sanguinem, et ad perdendas animas, et avare ad sectanda lucra. 28
Prophetæ autem ejus liniebant eos absque temperamento, videntes vana, et divinantes eis
mendacium, dicentes : Hæc dicit Dominus Deus : cum Dominus non sit locutus. 29 Populi
terræ calumniabantur calumniam, et rapiebant violenter : egenum et pauperem affligebant,
et advenam opprimebant calumnia absque judicio. 30 Et quæsivi de eis virum qui
interponeret sepem, et staret oppositus contra me pro terra, ne dissiparem eam : et non
inveni. 31 Et effudi super eos indignationem meam ; in igne iræ meæ consumpsi eos : viam
eorum in caput eorum reddidi, ait Dominus Deus.

23
Et factus est sermo Domini ad me, dicens :
2

Fili hominis, duæ mulieres filiæ matris unius fuerunt :
et fornicatæ sunt in Ægypto,
in adolescentia sua fornicatæ sunt :
ibi subacta sunt ubera earum,
et fractæ sunt mammæ pubertatis earum.
4 Nomina autem earum,
Oolla major, et Ooliba soror ejus minor :
et habui eas, et pepererunt filios et filias.
Porro earum nomina,
Samaria Oolla, et Jerusalem Ooliba.
5 Fornicata est igitur super me Oolla,
et insanivit in amatores suos,
in Assyrios propinquantes,
6 vestitos hyacintho,
principes et magistratus,
juvenes cupidinis,
universos equites, ascensores equorum.
7 Et dedit fornicationes suas super eos electos,
filios Assyriorum universos :
et in omnibus in quos insanivit,
in immunditiis eorum polluta est.
8 Insuper et fornicationes suas, quas habuerat in Ægypto, non reliquit :
nam et illi dormierunt cum ea in adolescentia ejus,
et illi confregerunt ubera pubertatis ejus,
et effuderunt fornicationem suam super eam.
9 Propterea tradidi eam in manus amatorum suorum,
in manus filiorum Assur,
super quorum insanivit libidine.
10 Ipsi discooperuerunt ignominiam ejus,
filios et filias ejus tulerunt,
et ipsam occiderunt gladio :
et factæ sunt famosæ mulieres,
et judicia perpetraverunt in ea.
3

