equorum, et videte an habere valeatis ascensores eorum. 24 Et quomodo potestis resistere
ante unum satrapam de servis domini mei minimis ? an fiduciam habes in Ægypto propter
currus et equites ? 25 Numquid sine Domini voluntate ascendi ad locum istum, ut demolirer
eum ? Dominus dixit mihi : Ascende ad terram hanc, et demolire eam. 26 Dixerunt autem
Eliacim filius Helciæ, et Sobna, et Joahe Rabsaci : Precamur ut loquaris nobis servis tuis
syriace : siquidem intelligimus hanc linguam : et non loquaris nobis judaice, audiente
populo qui est super murum. 27 Responditque eis Rabsaces, dicens : Numquid ad dominum
tuum, et ad te misit me dominus meus, ut loquerer sermones hos, et non potius ad viros qui
sedent super murum, ut comedant stercora sua, et bibant urinam suam vobiscum ? 28 Stetit
itaque Rabsaces, et exclamavit voce magna judaice, et ait : Audite verba regis magni, regis
Assyriorum. 29 Hæc dicit rex : Non vos seducat Ezechias : non enim poterit eruere vos de
manu mea : 30 neque fiduciam vobis tribuat super Dominum, dicens : Eruens liberabit nos
Dominus, et non tradetur civitas hæc in manu regis Assyriorum. 31 Nolite audire Ezechiam.
Hæc enim dicit rex Assyriorum : Facite mecum quod vobis est utile, et egredimini ad me : et
comedet unusquisque de vinea sua, et de ficu sua : et bibetis aquas de cisternis vestris, 32
donec veniam, et transferam vos in terram quæ similis est terræ vestræ, in terram
fructiferam, et fertilem vini, terram panis et vinearum, terram olivarum et olei ac mellis : et
vivetis, et non moriemini. Nolite audire Ezechiam, qui vos decipit, dicens : Dominus
liberabit nos. 33 Numquid liberaverunt dii gentium terram suam de manu regis Assyriorum
? 34 ubi est deus Emath, et Arphad ? ubi est deus Sepharvaim, Ana, et Ava ? numquid
liberaverunt Samariam de manu mea ? 35 Quinam illi sunt in universis diis terrarum, qui
eruerunt regionem suam de manu mea, ut possit eruere Dominus Jerusalem de manu mea ?
36 Tacuit itaque populus, et non respondit ei quidquam : siquidem præceptum regis
acceperant ut non responderent ei. 37 Venitque Eliacim filius Helciæ, præpositus domus, et
Sobna scriba, et Joahe filius Asaph a commentariis ad Ezechiam scissis vestibus, et
nuntiaverunt ei verba Rabsacis.

19
Quæ cum audisset Ezechias rex, scidit vestimenta sua, et opertus est sacco, ingressusque
est domum Domini. 2 Et misit Eliacim præpositum domus, et Sobnam scribam, et senes de
sacerdotibus, opertos saccis, ad Isaiam prophetam filium Amos. 3 Qui dixerunt : Hæc dicit
Ezechias : Dies tribulationis, et increpationis, et blasphemiæ dies iste : venerunt filii usque
ad partum, et vires non habet parturiens. 4 Si forte audiat Dominus Deus tuus universa
verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus ut exprobraret Deum viventem et
argueret verbis, quæ audivit Dominus Deus tuus : et fac orationem pro reliquiis quæ
repertæ sunt. 5 Venerunt ergo servi regis Ezechiæ ad Isaiam. 6 Dixitque eis Isaias : Hæc
dicetis domino vestro : Hæc dicit Dominus : Noli timere a facie sermonum quos audisti,
quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me. 7 Ecce ego immittam ei spiritum, et
audiet nuntium, et revertetur in terram suam, et dejiciam eum gladio in terra sua.
8

Reversus est ergo Rabsaces, et invenit regem Assyriorum expugnantem Lobnam :
audierat enim quod recessisset de Lachis. 9 Cumque audisset de Tharaca rege Æthiopiæ,
dicentes : Ecce egressus est ut pugnet adversum te : et iret contra eum, misit nuntios ad
Ezechiam, dicens : 10 Hæc dicite Ezechiæ regi Juda : Non te seducat Deus tuus in quo
habes fiduciam, neque dicas : Non tradetur Jerusalem in manus regis Assyriorum. 11 Tu
enim ipse audisti quæ fecerunt reges Assyriorum universis terris, quomodo vastaverunt eas
: num ergo solus poteris liberari ? 12 Numquid liberaverunt dii gentium singulos quos
vastaverunt patres mei, Gozan videlicet, et Haran, et Reseph, et filios Eden qui erant in
Thelassar ? 13 ubi est rex Emath, et rex Arphad, et rex civitatis Sepharvaim, Ana, et Ava ? 14
Itaque cum accepisset Ezechias litteras de manu nuntiorum, et legisset eas, ascendit in
domum Domini, et expandit eas coram Domino, 15 et oravit in conspectu ejus, dicens :
Domine Deus Israël, qui sedes super cherubim, tu es Deus solus regum omnium terræ : tu
fecisti cælum et terram. 16 Inclina aurem tuam, et audi : aperi, Domine, oculos tuos, et vide
: audi omnia verba Sennacherib, qui misit ut exprobraret nobis Deum viventem. 17 Vere,
Domine, dissipaverunt reges Assyriorum gentes, et terras omnium. 18 Et miserunt deos
eorum in ignem : non enim erant dii, sed opera manuum hominum, ex ligno et lapide : et
perdiderunt eos. 19 Nunc igitur Domine Deus noster, salvos nos fac de manu ejus, ut sciant
omnia regna terræ quia tu es Dominus Deus solus. 20 Misit autem Isaias filius Amos ad
Ezechiam, dicens : Hæc dicit Dominus Deus Israël : Quæ deprecatus es me super
Sennacherib rege Assyriorum, audivi.

