donastis, et ego : nam et ego quod donavi, si quid donavi, propter vos in persona Christi, 11
ut non circumveniamur a Satana : non enim ignoramus cogitationes ejus.
12

Cum venissem autem Troadem propter Evangelium Christi, et ostium mihi apertum esset
in Domino, 13 non habui requiem spiritui meo, eo quod non invenerim Titum fratrem meum,
sed valefaciens eis, profectus sum in Macedoniam. 14 Deo autem gratias, qui semper
triumphat nos in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco : 15
quia Christi bonus odor sumus Deo in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt : 16 aliis quidem
odor mortis in mortem : aliis autem odor vitæ in vitam. Et ad hæc quis tam idoneus ? 17 non
enim sumus sicut plurimi, adulterantes verbum Dei, sed ex sinceritate, sed sicut ex Deo,
coram Deo, in Christo loquimur.

3
Incipimus iterum nosmetipsos commendare ? aut numquid egemus (sicut quidam)
commendatitiis epistolis ad vos, aut ex vobis ? 2 Epistola nostra vos estis, scripta in
cordibus nostris, quæ scitur, et legitur ab omnibus hominibus : 3 manifestati quod epistola
estis Christi, ministrata a nobis, et scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi : non in
tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus.
4

Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum : 5 non quod sufficientes simus
cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis : sed sufficientia nostra ex Deo est : 6 qui et idoneos
nos fecit ministros novi testamenti : non littera, sed Spiritu : littera enim occidit, Spiritus
autem vivificat. 7 Quod si ministratio mortis litteris deformata in lapidibus fuit in gloria, ita
ut non possent intendere filii Israël in faciem Moysi propter gloriam vultus ejus, quæ
evacuatur : 8 quomodo non magis ministratio Spiritus erit in gloria ? 9 Nam si ministratio
damnationis gloria est : multo magis abundat ministerium justitiæ in gloria. 10 Nam nec
glorificatum est, quod claruit in hac parte, propter excellentem gloriam. 11 Si enim quod
evacuatur, per gloriam est : multo magis quod manet, in gloria est.
12

Habentes igitur talem spem, multa fiducia utimur : 13 et non sicut Moyses ponebat
velamen super faciem suam, ut non intenderent filii Israël in faciem ejus, quod evacuatur, 14
sed obtusi sunt sensus eorum. Usque in hodiernum enim diem, idipsum velamen in lectione
veteris testamenti manet non revelatum (quoniam in Christo evacuatur), 15 sed usque in
hodiernum diem, cum legitur Moyses, velamen positum est super cor eorum. 16 Cum autem
conversus fuerit ad Dominum, auferetur velamen. 17 Dominus autem Spiritus est : ubi
autem Spiritus Domini, ibi libertas. 18 Nos vero omnes, revelata facie gloriam Domini
speculantes, in eamdem imaginem transformamur a claritate in claritatem, tamquam a
Domini Spiritu.

4
Ideo habentes administrationem, juxta quod misericordiam consecuti sumus, non deficimus,
2 sed abdicamus occulta dedecoris, non ambulantes in astutia, neque adulterantes verbum
Dei, sed in manifestatione veritatis commendantes nosmetipsos ad omnem conscientiam
hominum coram Deo. 3 Quod si etiam opertum est Evangelium nostrum, in iis, qui pereunt,
est opertum : 4 in quibus Deus hujus sæculi excæcavit mentes infidelium, ut non fulgeat illis
illuminatio Evangelii gloriæ Christi, qui est imago Dei. 5 Non enim nosmetipsos
prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum : nos autem servos vestros per Jesum :
6 quoniam Deus, qui dixit de tenebris lucem splendescere, ipse illuxit in cordibus nostris ad
illuminationem scientiæ claritatis Dei, in facie Christi Jesu.
7

Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus : ut sublimitas sit virtutis Dei, et non
ex nobis. 8 In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur : aporiamur, sed non
destituimur : 9 persecutionem patimur, sed non derelinquimur : dejicimur, sed non perimus
: 10 semper mortificationem Jesu in corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu
manifestetur in corporibus nostris. 11 Semper enim nos, qui vivimus, in mortem tradimur
propter Jesum : ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. 12 Ergo mors in nobis
operatur, vita autem in vobis. 13 Habentes autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est
: Credidi, propter quod locutus sum : et nos credimus, propter quod et loquimur : 14

