Dominus super eum : Despexit te et subsannavit te,
virgo filia Sion ;
post te caput movit,
filia Jerusalem.
23 Cui exprobrasti ? et quem blasphemasti ?
et super quem exaltasti vocem,
et levasti altitudinem oculorum tuorum ?
ad Sanctum Israël.
24 In manu servorum tuorum exprobrasti Domino,
et dixisti : In multitudine quadrigarum mearum
ego ascendi altitudinem montium juga Libani ;
et succidam excelsa cedrorum ejus,
et electas abietes illius,
et introibo altitudinem summitatis ejus,
saltum Carmeli ejus.
25 Ego fodi, et bibi aquam,
et exsiccavi vestigio pedis mei
omnes rivos aggerum.
26 Numquid non audisti quæ olim fecerim ei ?
Ex diebus antiquis ego plasmavi illud ;
et nunc adduxi,
et factum est in eradicationem collium compugnantium,
et civitatum munitarum.
27 Habitatores earum breviata manu
contremuerunt, et confusi sunt.
Facti sunt sicut fœnum agri,
et gramen pascuæ,
et herba tectorum,
quæ exaruit antequam maturesceret.
28 Habitationem tuam, et egressum tuum,
et introitum tuum cognovi,
et insaniam tuam contra me.
29 Cum fureres adversum me,
superbia tua ascendit in aures meas.
Ponam ergo circulum in naribus tuis,
et frenum in labiis tuis,
et reducam te in viam
per quem venisti.
30

Tibi autem hoc erit signum : comede hoc anno quæ sponte nascuntur, et in anno secundo
pomis vescere ; in anno autem tertio seminate et metite, et plantate vineas, et comedite
fructum earum. 31 Et mittet id quod salvatum fuerit de domo Juda, et quod reliquum est,
radicem deorsum, et faciet fructum sursum : 32 quia de Jerusalem exibunt reliquiæ, et
salvatio de monte Sion : zelus Domini exercituum faciet istud. 33 Propterea hæc dicit
Dominus de rege Assyriorum : Non intrabit civitatem hanc,
et non jaciet ibi sagittam,
et non occupabit eam clypeus,
et non mittet in circuitu ejus aggerem.
34 In via qua venit, per eam revertetur,
et civitatem hanc non ingredietur, dicit Dominus.
35 Et protegam civitatem istam, ut salvem eam
propter me, et propter David, servum meum.
36

Egressus est autem angelus Domini, et percussit in castris Assyriorum centum octoginta
quinque millia. Et surrexerunt mane, et ecce omnes cadavera mortuorum. 37 Et egressus
est, et abiit, et reversus est Sennacherib, rex Assyriorum, et habitavit in Ninive. 38 Et
factum est, cum adoraret in templo Nesroch deum suum, Adramelech et Sarasar, filii ejus,
percusserunt eum gladio, fugeruntque in terram Ararat ; et regnavit Asarhaddon, filius ejus,
pro eo.

38
In diebus illis ægrotavit Ezechias usque ad mortem ; et introivit ad eum Isaias, filius Amos,

