3
Fidelis sermo : si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. 2 Oportet ergo
episcopum irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium, prudentem, ornatum,
pudicum, hospitalem, doctorem, 3 non vinolentum, non percussorem, sed modestum : non
litigiosum, non cupidum, sed 4 suæ domui bene præpositum : filios habentem subditos cum
omni castitate. 5 Si quis autem domui suæ præesse nescit, quomodo ecclesiæ Dei
diligentiam habebit ? 6 Non neophytum : ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli.
7 Oportet autem illum et testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt, ut non in
opprobrium incidat, et in laqueum diaboli. 8 Diaconos similiter pudicos, non bilingues, non
multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes : 9 habentes mysterium fidei in conscientia
pura. 10 Et hi autem probentur primum : et sic ministrent, nullum crimen habentes. 11
Mulieres similiter pudicas, non detrahentes, sobrias, fideles in omnibus. 12 Diaconi sint
unius uxoris viri, qui filiis suis bene præsint, et suis domibus. 13 Qui enim bene
ministraverint, gradum bonum sibi acquirent, et multam fiduciam in fide, quæ est in Christo
Jesu.
14

Hæc tibi scribo, sperans me ad te venire cito : 15 si autem tardavero, ut scias quomodo
oporteat te in domo Dei conversari, quæ est ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum
veritatis. 16 Et manifeste magnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in
carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est in
mundo, assumptum est in gloria.

4
Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide,
attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, 2 in hypocrisi loquentium
mendacium, et cauteriatam habentium suam conscientiam, 3 prohibentium nubere,
abstinere a cibis, quod Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis
qui cognoverunt veritatem. 4 Quia omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum quod
cum gratiarum actione percipitur : 5 sanctificatur enim per verbum Dei, et orationem.
6

Hæc proponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu enutritus verbis fidei, et bonæ
doctrinæ, quam assecutus es. 7 Ineptas autem, et aniles fabulas devita : exerce autem
teipsum ad pietatem. 8 Nam corporalis exercitatio, ad modicum utilis est : pietas autem ad
omnia utilis est, promissionem habens vitæ, quæ nunc est, et futuræ. 9 Fidelis sermo, et
omni acceptione dignus. 10 In hoc enim laboramus, et maledicimur, quia speramus in Deum
vivum, qui est Salvator omnium hominum, maxime fidelium. 11 Præcipe hæc, et doce. 12
Nemo adolescentiam tuam contemnat : sed exemplum esto fidelium in verbo, in
conversatione, in caritate, in fide, in castitate. 13 Dum venio, attende lectioni, exhortationi,
et doctrinæ. 14 Noli negligere gratiam, quæ in te est, quæ data est tibi per prophetiam, cum
impositione manuum presbyterii. 15 Hæc meditare, in his esto : ut profectus tuus
manifestus sit omnibus. 16 Attende tibi, et doctrinæ : insta in illis. Hoc enim faciens, et
teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt.

5
Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem : juvenes, ut fratres : 2 anus, ut matres :
juvenculas, ut sorores in omni castitate : 3 viduas honora, quæ vere viduæ sunt. 4 Si qua
autem vidua filios, aut nepotes habet : discat primum domum suam regere, et mutuam
vicem reddere parentibus : hoc enim acceptum est coram Deo. 5 Quæ autem vere vidua est,
et desolata, speret in Deum, et instet obsecrationibus, et orationibus nocte ac die. 6 Nam
quæ in deliciis est, vivens mortua est. 7 Et hoc præcipe, ut irreprehensibiles sint. 8 Si quis
autem suorum, et maxime domesticorum, curam non habet, fidem negavit, et est infideli
deterior. 9 Vidua eligatur non minus sexaginta annorum, quæ fuerit unius viri uxor, 10 in
operibus bonis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio recepit, si sanctorum
pedes lavit, si tribulationem patientibus subministravit, si omne opus bonum subsecuta est.
11 Adolescentiores autem viduas devita : cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere
volunt : 12 habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt ; 13 simul autem et

