7

Et factum est prælium magnum in cælo : Michaël et angeli ejus præliabantur cum
dracone, et draco pugnabat, et angeli ejus : 8 et non valuerunt, neque locus inventus est
eorum amplius in cælo. 9 Et projectus est draco ille magnus, serpens antiquus, qui vocatur
diabolus, et Satanas, qui seducit universum orbem : et projectus est in terram, et angeli
ejus cum illo missi sunt. 10 Et audivi vocem magnam in cælo dicentem : Nunc facta est
salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus : quia projectus est accusator
fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte. 11 Et ipsi
vicerunt eum propter sanguinem Agni, et propter verbum testimonii sui, et non dilexerunt
animas suas usque ad mortem. 12 Propterea lætamini cæli, et qui habitatis in eis. Væ terræ,
et mari, quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus
habet.
13

Et postquam vidit draco quod projectus esset in terram, persecutus est mulierem, quæ
peperit masculum : 14 et datæ sunt mulieri alæ duæ aquilæ magnæ ut volaret in desertum
in locum suum, ubi alitur per tempus et tempora, et dimidium temporis a facie serpentis. 15
Et misit serpens ex ore suo post mulierem, aquam tamquam flumen, ut eam faceret trahi a
flumine. 16 Et adjuvit terra mulierem, et aperuit terra os suum, et absorbuit flumen, quod
misit draco de ore suo. 17 Et iratus est draco in mulierem : et abiit facere prælium cum
reliquis de semine ejus, qui custodiunt mandata Dei, et habent testimonium Jesu Christi. 18
Et stetit supra arenam maris.

13
Et vidi de mari bestiam ascendentem habentem capita septem, et cornua decem, et super
cornua ejus decem diademata, et super capita ejus nomina blasphemiæ. 2 Et bestia, quam
vidi, similis erat pardo, et pedes ejus sicut pedes ursi, et os ejus sicut os leonis. Et dedit illi
draco virtutem suam, et potestatem magnam. 3 Et vidi unum de capitibus suis quasi
occisum in mortem : et plaga mortis ejus curata est. Et admirata est universa terra post
bestiam. 4 Et adoraverunt draconem, qui dedit potestatem bestiæ : et adoraverunt bestiam,
dicentes : Quis similis bestiæ ? et quis poterit pugnare cum ea ? 5 Et datum est ei os
loquens magna et blasphemias : et data est ei potestas facere menses quadraginta duos. 6
Et aperuit os suum in blasphemias ad Deum, blasphemare nomen ejus, et tabernaculum
ejus, et eos qui in cælo habitant. 7 Et est datum illi bellum facere cum sanctis, et vincere
eos. Et data est illi potestas in omnem tribum, et populum, et linguam, et gentem, 8 et
adoraverunt eam omnes, qui inhabitant terram : quorum non sunt scripta nomina in libro
vitæ Agni, qui occisus est ab origine mundi. 9 Si quis habet aurem, audiat. 10 Qui in
captivitatem duxerit, in captivitatem vadet : qui in gladio occiderit, oportet eum gladio
occidi. Hic est patientia, et fides sanctorum.
11

Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et habebat cornua duo similia Agni, et
loquebatur sicut draco. 12 Et potestatem prioris bestiæ omnem faciebat in conspectu ejus :
et fecit terram, et habitantes in ea, adorare bestiam primam, cujus curata est plaga mortis.
13 Et fecit signa magna, ut etiam ignem faceret de cælo descendere in terram in conspectu
hominum. 14 Et seduxit habitantes in terra propter signa, quæ data sunt illi facere in
conspectu bestiæ, dicens habitantibus in terra, ut faciant imaginem bestiæ, quæ habet
plagam gladii, et vixit. 15 Et datum est illi ut daret spiritum imagini bestiæ, et ut loquatur
imago bestiæ : et faciat ut quicumque non adoraverint imaginem bestiæ, occidantur. 16 Et
faciet omnes pusillos, et magnos, et divites, et pauperes, et liberos, et servos habere
caracterem in dextera manu sua, aut in frontibus suis : 17 et nequis possit emere, aut
vendere, nisi qui habet caracterem, aut nomen bestiæ, aut numerum nominis ejus. 18 Hic
sapientia est. Qui habet intellectum, computet numerum bestiæ. Numerus enim hominis est
: et numerus ejus sexcenti sexaginta sex.

14
Et vidi : et ecce Agnus stabat supra montem Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor
millia, habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis. 2 Et audivi
vocem de cælo, tamquam vocem aquarum multarum, et tamquam vocem tonitrui magni : et
vocem, quam audivi, sicut citharœdorum citharizantium in citharis suis. 3 Et cantabant
quasi canticum novum ante sedem, et ante quatuor animalia, et seniores : et nemo poterat

