reverteris per viam qua venisti. 10 Abiit ergo per aliam viam, et non est reversus per iter
quo venerat in Bethel.
11

Prophetes autem quidam senex habitabat in Bethel : ad quem venerunt filii sui, et
narraverunt ei omnia opera quæ fecerat vir Dei illa die in Bethel : et verba quæ locutus
fuerat ad regem, narraverunt patri suo. 12 Et dixit eis pater eorum : Per quam viam abiit ?
Ostenderunt ei filii sui viam per quam abierat vir Dei, qui venerat de Juda. 13 Et ait filiis
suis : Sternite mihi asinum. Qui cum stravissent, ascendit, 14 et abiit post virum Dei, et
invenit eum sedentem subtus terebinthum : et ait illi : Tune es vir Dei qui venisti de Juda ?
Respondit ille : Ego sum. 15 Dixitque ad eum : Veni mecum domum, ut comedas panem. 16
Qui ait : Non possum reverti, neque venire tecum : nec comedam panem, neque bibam
aquam in loco isto, 17 quia locutus est Dominus ad me in sermone Domini, dicens : Non
comedes panem, et non bibes aquam ibi, nec reverteris per viam qua ieris. 18 Qui ait illi : Et
ego propheta sum similis tui : et angelus locutus est mihi in sermone Domini, dicens :
Reduc eum tecum in domum tuam, ut comedat panem, et bibat aquam. Fefellit eum, 19 et
reduxit secum : comedit ergo panem in domo ejus, et bibit aquam. 20 Cumque sederent ad
mensam, factus est sermo Domini ad prophetam qui reduxerat eum. 21 Et exclamavit ad
virum Dei qui venerat de Juda, dicens : Hæc dicit Dominus : Quia non obediens fuisti ori
Domini, et non custodisti mandatum quod præcepit tibi Dominus Deus tuus, 22 et reversus
es, et comedisti panem, et bibisti aquam in loco in quo præcepit tibi ne comederes panem
neque biberes aquam, non inferetur cadaver tuum in sepulchrum patrum tuorum.
23

Cumque comedisset et bibisset, stravit asinum suum prophetæ quem reduxerat. 24 Qui
cum abiisset, invenit eum leo in via, et occidit, et erat cadaver ejus projectum in itinere :
asinus autem stabat juxta illum, et leo stabat juxta cadaver. 25 Et ecce viri transeuntes
viderunt cadaver projectum in via, et leonem stantem juxta cadaver. Et venerunt, et
divulgaverunt in civitate in qua prophetes ille senex habitabat. 26 Quod cum audisset
propheta ille qui reduxerat eum de via, ait : Vir Dei est, qui inobediens fuit ori Domini, et
tradidit eum Dominus leoni, et confregit eum, et occidit juxta verbum Domini quod locutus
est ei. 27 Dixitque ad filios suos : Sternite mihi asinum. Qui cum stravissent, 28 et ille
abiisset, invenit cadaver ejus projectum in via, et asinum et leonem stantes juxta cadaver :
non comedit leo de cadavere, nec læsit asinum. 29 Tulit ergo prophetes cadaver viri Dei, et
posuit illud super asinum, et reversus intulit in civitatem prophetæ senis ut plangeret eum.
30 Et posuit cadaver ejus in sepulchro suo, et planxerunt eum : Heu, heu mi frater ! 31
Cumque planxissent eum, dixit ad filios suos : Cum mortuus fuero, sepelite me in sepulchro
in quo vir Dei sepultus est : juxta ossa ejus ponite ossa mea. 32 Profecto enim veniet sermo
quem prædixit in sermone Domini contra altare quod est in Bethel, et contra omnia fana
excelsorum quæ sunt in urbibus Samariæ.
33

Post verba hæc non est reversus Jeroboam de via sua pessima, sed e contrario fecit de
novissimis populi sacerdotes excelsorum : quicumque volebat, implebat manum suam, et
fiebat sacerdos excelsorum. 34 Et propter hanc causam peccavit domus Jeroboam, et eversa
est, et deleta de superficie terræ.

14
In tempore illo ægrotavit Abia filius Jeroboam. 2 Dixitque Jeroboam uxori suæ : Surge, et
commuta habitum, ne cognoscaris quod sis uxor Jeroboam, et vade in Silo, ubi est Ahias
propheta, qui locutus est mihi quod regnaturus essem super populum hunc. 3 Tolle quoque
in manu tua decem panes, et crustulam, et vas mellis, et vade ad illum : ipse enim indicabit
tibi quid eventurum sit puero huic. 4 Fecit ut dixerat, uxor Jeroboam : et consurgens abiit in
Silo, et venit in domum Ahiæ : at ille non poterat videre, quia caligaverant oculi ejus præ
senectute. 5 Dixit autem Dominus ad Ahiam : Ecce uxor Jeroboam ingreditur ut consulat te
super filio suo qui ægrotat : hæc et hæc loqueris ei. Cum ergo illa intraret, et dissimularet
se esse quæ erat, 6 audivit Ahias sonitum pedum ejus introëuntis per ostium, et ait :
Ingredere, uxor Jeroboam : quare aliam te esse simulas ? ego autem missus sum ad te durus
nuntius. 7 Vade, et dic Jeroboam : Hæc dicit Dominus Deus Israël : Quia exaltavi te de
medio populi, et dedi te ducem super populum meum Israël, 8 et scidi regnum domus David,
et dedi illud tibi, et non fuisti sicut servus meus David, qui custodivit mandata mea, et
secutus est me in toto corde suo, faciens quod placitum esset in conspectu meo : 9 sed
operatus es mala super omnes qui fuerunt ante te, et fecisti tibi deos alienos et conflatiles,

