Epistola B. Pauli Apostoli ad Timotheum
Prima
1
Paulus Apostolus Jesu Christi secundum imperium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei
nostræ, 2 Timotheo dilecto filio in fide. Gratia, misericordia, et pax a Deo Patre, et Christo
Jesu Domino nostro.
3

Sicut rogavi te ut remaneres Ephesi cum irem in Macedoniam, ut denuntiares quibusdam
ne aliter docerent, 4 neque intenderent fabulis, et genealogiis interminatis : quæ
quæstiones præstant magis quam ædificationem Dei, quæ est in fide. 5 Finis autem
præcepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. 6 A quibus quidam
aberrantes, conversi sunt in vaniloquium, 7 volentes esse legis doctores, non intelligentes
neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant. 8 Scimus autem quia bona est lex si quis
ea legitime utatur : 9 sciens hoc quia lex justo non est posita, sed injustis, et non subditis,
impiis, et peccatoribus, sceleratis, et contaminatis, parricidis, et matricidis, homicidis, 10
fornicariis, masculorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, et perjuris, et si quid aliud
sanæ doctrinæ adversatur, 11 quæ est secundum Evangelium gloriæ beati Dei, quod
creditum est mihi.
12

Gratias ago ei, qui me confortavit, Christo Jesu Domino nostro, quia fidelem me
existimavit, ponens in ministerio : 13 qui prius blasphemus fui, et persecutor, et
contumeliosus : sed misericordiam Dei consecutus sum, quia ignorans feci in incredulitate.
14 Superabundavit autem gratia Domini nostri cum fide, et dilectione, quæ est in Christo
Jesu. 15 Fidelis sermo, et omni acceptione dignus : quod Christus Jesus venit in hunc
mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. 16 Sed ideo misericordiam
consecutus sum : ut in me primo ostenderet Christus Jesus omnem patientiam ad
informationem eorum, qui credituri sunt illi, in vitam æternam. 17 Regi autem sæculorum
immortali, invisibili, soli Deo honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
18

Hoc præceptum commendo tibi, fili Timothee, secundum præcedentes in te prophetias,
ut milites in illis bonam militiam, 19 habens fidem, et bonam conscientiam, quam quidam
repellentes, circa fidem naufragaverunt : 20 ex quibus est Hymenæus, et Alexander : quos
tradidi Satanæ, ut discant non blasphemare.

2
Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
actiones, pro omnibus hominibus : 2 pro regibus, et omnibus qui in sublimitate sunt, ut
quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate, et castitate : 3 hoc enim bonum est,
et acceptum coram Salvatore nostro Deo, 4 qui omnes homines vult salvos fieri, et ad
agnitionem veritatis venire. 5 Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus : 6 qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus, testimonium
temporibus suis : 7 in quo positus sum ego prædicator, et Apostolus (veritatem dico, non
mentior) doctor gentium in fide, et veritate. 8 Volo ergo viros orare in omni loco, levantes
puras manus sine ira et disceptatione. 9 Similiter et mulieres in habitu ornato, cum
verecundia et sobrietate ornantes se, et non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, vel
veste pretiosa : 10 sed quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera bona. 11
Mulier in silentio discat cum omni subjectione. 12 Docere autem mulieri non permitto,
neque dominari in virum : sed esse in silentio. 13 Adam enim primus formatus est : deinde
Heva : 14 et Adam non est seductus : mulier autem seducta in prævaricatione fuit. 15
Salvabitur autem per filiorum generationem, si permanserit in fide, et dilectione, et
sanctificatione cum sobrietate.

