ad regem : Salve rex. Et adorans regem coram eo pronus in terram, ait : Benedictus
Dominus Deus tuus, qui conclusit homines qui levaverunt manus suas contra dominum
meum regem. 29 Et ait rex : Estne pax puero Absalom ? Dixitque Achimaas : Vidi tumultum
magnum cum mitteret Joab servus tuus, o rex, me servum tuum : nescio aliud. 30 Ad quem
rex : Transi, ait, et sta hic. Cumque ille transisset, et staret, 31 apparuit Chusi : et veniens
ait : Bonum apporto nuntium, domine mi rex : judicavit enim pro te Dominus hodie de manu
omnium qui surrexerunt contra te.
32

Dixit autem rex ad Chusi : Estne pax puero Absalom ? Cui respondens Chusi : Fiant,
inquit, sicut puer, inimici domini mei regis, et universi qui consurgunt adversus eum in
malum. 33 Contristatus itaque rex, ascendit cœnaculum portæ, et flevit. Et sic loquebatur,
vadens : Fili mi Absalom, Absalom fili mi : quis mihi tribuat ut ego moriar pro te, Absalom
fili mi, fili mi Absalom ?

19
Nuntiatum est autem Joab quod rex fleret et lugeret filium suum, 2 et versa est victoria in
luctum in die illa omni populo : audivit enim populus in die illa dici : Dolet rex super filio
suo. 3 Et declinavit populus in die illa ingredi civitatem, quomodo declinare solet populus
versus et fugiens de prælio. 4 Porro rex operuit caput suum, et clamabat voce magna : Fili
mi Absalom, Absalom fili mi, fili mi. 5 Ingressus ergo Joab ad regem in domum, dixit :
Confudisti hodie vultus omnium servorum tuorum, qui salvam fecerunt animam tuam, et
animam filiorum tuorum et filiarum tuarum, et animam uxorum tuarum, et animam
concubinarum tuarum. 6 Diligis odientes te, et odio habes diligentes te : et ostendisti hodie
quia non curas de ducibus tuis et de servis tuis : et vere cognovi modo, quia si Absalom
viveret, et omnes nos occubuissemus, tunc placeret tibi. 7 Nunc igitur surge, et procede, et
alloquens satisfac servis tuis : juro enim tibi per Dominum quod si non exieris, ne unus
quidem remansurus sit tecum nocte hac : et pejus erit hoc tibi quam omnia mala quæ
venerunt super te ab adolescentia tua usque in præsens.
8

Surrexit ergo rex et sedit in porta : et omni populo nuntiatum est quod rex sederet in
porta. Venitque universa multitudo coram rege : Israël autem fugit in tabernacula sua. 9
Omnis quoque populus certabat in cunctis tribubus Israël, dicens : Rex liberavit nos de
manu inimicorum nostrorum ; ipse salvavit nos de manu Philisthinorum : et nunc fugit de
terra propter Absalom. 10 Absalom autem, quem unximus super nos, mortuus est in bello :
usquequo siletis, et non reducitis regem ? 11 Rex vero David misit ad Sadoc et Abiathar
sacerdotes, dicens : Loquimini ad majores natu Juda, dicentes : Cur venitis novissimi ad
reducendum regem in domum suam ? (Sermo autem omnis Israël pervenerat ad regem in
domo ejus.) 12 Fratres mei vos, os meum, et caro mea vos, quare novissimi reducitis regem
? 13 Et Amasæ dicite : Nonne os meum, et caro mea es ? hæc faciat mihi Deus, et hæc
addat, si non magister militiæ fueris coram me omni tempore pro Joab.
14

Et inclinavit cor omnium virorum Juda quasi viri unius : miseruntque ad regem, dicentes :
Revertere tu, et omnes servi tui. 15 Et reversus est rex, et venit usque ad Jordanem : et
omnis Juda venit usque in Galgalam ut occurreret regi, et traduceret eum Jordanem. 16
Festinavit autem Semei filius Gera filii Jemini de Bahurim, et descendit cum viris Juda in
occursum regis David, 17 cum mille viris de Benjamin, et Siba puer de domo Saul : et
quindecim filii ejus, ac viginti servi erant cum eo : et irrumpentes Jordanem, ante regem 18
transierunt vada, ut traducerent domum regis, et facerent juxta jussionem ejus : Semei
autem filius Gera prostratus coram rege, cum jam transisset Jordanem, 19 dixit ad eum : Ne
reputes mihi, domine mi, iniquitatem, neque memineris injuriarum servi tui in die qua
egressus es, domine mi rex, de Jerusalem, neque ponas, rex, in corde tuo. 20 Agnosco enim
servus tuus peccatum meum : et idcirco hodie primus veni de omni domo Joseph,
descendique in occursum domini mei regis. 21 Respondens vero Abisai filius Sarviæ, dixit :
Numquid pro his verbis non occidetur Semei, quia maledixit christo Domini ? 22 Et ait David
: Quid mihi et vobis, filii Sarviæ ? cur efficimini mihi hodie in satan ? ergone hodie
interficietur vir in Israël ? an ignoro hodie me factum regem super Israël ? 23 Et ait rex
Semei : Non morieris. Juravitque ei.
24

Miphiboseth quoque filius Saul descendit in occursum regis, illotis pedibus et intonsa
barba : vestesque suas non laverat a die qua egressus fuerat rex, usque ad diem reversionis

