meus grossior est dorso patris mei. 11 Et nunc pater meus posuit super vos jugum grave,
ego autem addam super jugum vestrum : pater meus cecidit vos flagellis, ego autem cædam
vos scorpionibus. 12 Venit ergo Jeroboam et omnis populus ad Roboam die tertia, sicut
locutus fuerat rex, dicens : Revertimini ad me die tertia. 13 Responditque rex populo dura,
derelicto consilio seniorum quod ei dederant, 14 et locutus est eis secundum consilium
juvenum, dicens : Pater meus aggravavit jugum vestrum, ego autem addam jugo vestro :
pater meus cecidit vos flagellis, ego autem cædam vos scorpionibus. 15 Et non acquievit rex
populo : quoniam aversatus fuerat eum Dominus, ut suscitaret verbum suum quod locutus
fuerat in manu Ahiæ Silonitæ, ad Jeroboam filium Nabat.
16

Videns itaque populus quod noluisset eos audire rex, respondit ei dicens : Quæ nobis
pars in David ? vel quæ hæreditas in filio Isai ? vade in tabernacula tua, Israël : nunc vide
domum tuam, David. Et abiit Israël in tabernacula sua. 17 Super filios autem Israël,
quicumque habitabant in civitatibus Juda, regnavit Roboam. 18 Misit ergo rex Roboam
Aduram, qui erat super tributa : et lapidavit eum omnis Israël, et mortuus est. Porro rex
Roboam festinus ascendit currum, et fugit in Jerusalem : 19 recessitque Israël a domo David
usque in præsentem diem. 20 Factum est autem cum audisset omnis Israël quod reversus
esset Jeroboam, miserunt, et vocaverunt eum congregato cœtu, et constituerunt eum regem
super omnem Israël : nec secutus est quisquam domum David præter tribum Juda solam. 21
Venit autem Roboam Jerusalem, et congregavit universam domum Juda, et tribum
Benjamin, centum octoginta millia electorum virorum bellatorum, ut pugnarent contra
domum Israël, et reducerent regnum Roboam filio Salomonis. 22 Factus est autem sermo
Domini ad Semeiam virum Dei, dicens : 23 Loquere ad Roboam filium Salomonis regem
Juda, et ad omnem domum Juda, et Benjamin, et reliquos de populo, dicens : 24 Hæc dicit
Dominus : Non ascendetis, neque bellabitis contra fratres vestros filios Israël : revertatur
vir in domum suam : a me enim factum est verbum hoc. Audierunt sermonem Domini, et
reversi sunt de itinere, sicut eis præceperat Dominus.
25

Ædificavit autem Jeroboam Sichem in monte Ephraim, et habitavit ibi : et egressus inde
ædificavit Phanuel. 26 Dixitque Jeroboam in corde suo : Nunc revertetur regnum ad domum
David, 27 si ascenderit populus iste ut faciat sacrificia in domo Domini in Jerusalem : et
convertetur cor populi hujus ad dominum suum Roboam regem Juda, interficientque me, et
revertentur ad eum. 28 Et excogitato consilio fecit duos vitulos aureos, et dixit eis : Nolite
ultra ascendere in Jerusalem : ecce dii tui Israël, qui te eduxerunt de terra Ægypti. 29
Posuitque unum in Bethel, et alterum in Dan : 30 et factum est verbum hoc in peccatum :
ibat enim populus ad adorandum vitulum usque in Dan. 31 Et fecit fana in excelsis, et
sacerdotes de extremis populi, qui non erant de filiis Levi. 32 Constituitque diem solemnem
in mense octavo, quintadecima die mensis, in similitudinem solemnitatis quæ celebrabatur
in Juda. Et ascendens altare, similiter fecit in Bethel, ut immolaret vitulis quos fabricatus
fuerat : constituitque in Bethel sacerdotes excelsorum quæ fecerat. 33 Et ascendit super
altare quod exstruxerat in Bethel, quintadecima die mensis octavi, quem finxerat de corde
suo : et fecit solemnitatem filiis Israël, et ascendit super altare, ut adoleret incensum.

13
Et ecce vir Dei venit de Juda in sermone Domini in Bethel, Jeroboam stante super altare, et
thus jaciente. 2 Et exclamavit contra altare in sermone Domini, et ait : Altare, altare, hæc
dicit Dominus : Ecce filius nascetur domui David, Josias nomine, et immolabit super te
sacerdotes excelsorum, qui nunc in te thura succendunt : et ossa hominum super te
incendet. 3 Deditque in illa die signum, dicens : Hoc erit signum quod locutus est Dominus :
ecce altare scindetur, et effundetur cinis qui in eo est. 4 Cumque audisset rex sermonem
hominis Dei quem inclamaverat contra altare in Bethel, extendit manum suam de altari,
dicens : Apprehendite eum. Et exaruit manus ejus quam extenderat contra eum, nec valuit
retrahere eam ad se. 5 Altare quoque scissum est, et effusus est cinis de altari, juxta signum
quod prædixerat vir Dei in sermone Domini. 6 Et ait rex ad virum Dei : Deprecare faciem
Domini Dei tui, et ora pro me, ut restituatur manus mea mihi. Oravitque vir Dei faciem
Domini, et reversa est manus regis ad eum, et facta est sicut prius fuerat. 7 Locutus est
autem rex ad virum Dei : Veni mecum domum ut prandeas, et dabo tibi munera. 8
Responditque vir Dei ad regem : Si dederis mihi mediam partem domus tuæ, non veniam
tecum, nec comedam panem, neque bibam aquam in loco isto : 9 sic enim mandatum est
mihi in sermone Domini præcipientis : Non comedes panem, neque bibes aquam, nec

