26

Misi ergo nuntios de solitudine Cademoth ad Sehon regem Hesebon verbis pacificis,
dicens : 27 Transibimus per terram tuam : publica gradiemur via ; non declinabimus neque
ad dexteram, neque ad sinistram. 28 Alimenta pretio vende nobis, ut vescamur : aquam
pecunia tribue, et sic bibemus. Tantum est ut nobis concedas transitum, 29 sicut fecerunt
filii Esau, qui habitant in Seir, et Moabitæ, qui morantur in Ar : donec veniamus ad
Jordanem, et transeamus ad terram, quam Dominus Deus noster daturus est nobis. 30
Noluitque Sehon rex Hesebon dare nobis transitum : quia induraverat Dominus Deus tuus
spiritum ejus, et obfirmaverat cor illius, ut traderetur in manus tuas, sicut nunc vides. 31
Dixitque Dominus ad me : Ecce cœpi tibi tradere Sehon, et terram ejus : incipe possidere
eam. 32 Egressusque est Sehon obviam nobis cum omni populo suo ad prælium in Jasa. 33
Et tradidit eum Dominus Deus noster nobis : percussimusque eum cum filiis suis et omni
populo suo. 34 Cunctasque urbes in tempore illo cepimus, interfectis habitatoribus earum,
viris ac mulieribus et parvulis : non reliquimus in eis quidquam, 35 absque jumentis, quæ in
partem venere prædantium : et spoliis urbium, quas cepimus 36 ab Aroër, quæ est super
ripam torrentis Arnon, oppido quod in valle situm est, usque Galaad. Non fuit vicus et
civitas, quæ nostras effugeret manus : omnes tradidit Dominus Deus noster nobis, 37
absque terra filiorum Ammon, ad quam non accessimus : et cunctis quæ adjacent torrenti
Jeboc, et urbibus montanis, universisque locis, a quibus nos prohibuit Dominus Deus noster.

3
Itaque conversi ascendimus per iter Basan : egressusque est Og rex Basan in occursum
nobis cum populo suo ad bellandum in Edrai. 2 Dixitque Dominus ad me : Ne timeas eum :
quia in manu tua traditus est cum omni populo ac terra sua : faciesque ei sicut fecisti Sehon
regi Amorrhæorum, qui habitavit in Hesebon. 3 Tradidit ergo Dominus Deus noster in
manibus nostris etiam Og regem Basan, et universum populum ejus : percussimusque eos
usque ad internecionem, 4 vastantes cunctas civitates illius uno tempore. Non fuit oppidum,
quod nos effugeret : sexaginta urbes, omnem regionem Argob regni Og in Basan. 5 Cunctæ
urbes erant munitæ muris altissimis, portisque et vectibus, absque oppidis innumeris, quæ
non habebant muros. 6 Et delevimus eos, sicut feceramus Sehon regi Hesebon,
disperdentes omnem civitatem, virosque ac mulieres et parvulos : 7 jumenta autem et spolia
urbium diripuimus. 8 Tulimusque illo in tempore terram de manu duorum regum
Amorrhæorum, qui erant trans Jordanem : a torrente Arnon usque ad montem Hermon, 9
quem Sidonii Sarion vocant, et Amorrhæi Sanir : 10 omnes civitates, quæ sitæ sunt in
planitie, et universam terram Galaad et Basan usque ad Selcha, et Edrai civitates regni Og
in Basan. 11 Solus quippe Og rex Basan restiterat de stirpe gigantum. Monstratur lectus
ejus ferreus, qui est in Rabbath filiorum Ammon, novem cubitos habens longitudinis, et
quatuor latitudinis ad mensuram cubiti virilis manus.
12

Terramque possedimus tempore illo ab Aroër, quæ est super ripam torrentis Arnon,
usque ad mediam partem montis Galaad : et civitates illius dedi Ruben et Gad. 13 Reliquam
autem partem Galaad, et omnem Basan regni Og, tradidi mediæ tribui Manasse, omnem
regionem Argob : cunctaque Basan vocatur Terra gigantum. 14 Jair filius Manasse possedit
omnem regionem Argob usque ad terminos Gessuri et Machati. Vocavitque ex nomine suo
Basan, Havoth Jair, id est, Villas Jair, usque in præsentem diem. 15 Machir quoque dedi
Galaad. 16 Et tribubus Ruben et Gad dedi de terra Galaad usque ad torrentem Arnon
medium torrentis, et confinium usque ad torrentem Jeboc, qui est terminus filiorum Ammon
: 17 et planitiem solitudinis, atque Jordanem, et terminos Cenereth usque ad mare deserti,
quod est salsissimum, ad radices montis Phasga contra orientem. 18 Præcepique vobis in
tempore illo, dicens : Dominus Deus vester dat vobis terram hanc in hæreditatem : expediti
præcedite fratres vestros filios Israël omnes viri robusti, 19 absque uxoribus, et parvulis,
atque jumentis. Novi enim quod plura habeatis pecora, et in urbibus remanere debebunt,
quas tradidi vobis, 20 donec requiem tribuat Dominus fratribus vestris, sicut vobis tribuit :
et possideant ipsi etiam terram, quam daturus est eis trans Jordanem : tunc revertetur
unusquisque in possessionem suam, quam dedi vobis.
21

Josue quoque in tempore illo præcepi, dicens : Oculi tui viderunt quæ fecit Dominus Deus
vester duobus his regibus : sic faciet omnibus regnis, ad quæ transiturus es. 22 Ne timeas
eos : Dominus enim Deus vester pugnabit pro vobis. 23 Precatusque sum Dominum in
tempore illo, dicens : 24 Domine Deus, tu cœpisti ostendere servo tuo magnitudinem tuam,

