Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini : quia qui passus est in
carne, desiit a peccatis : 2 ut jam non desideriis hominum, sed voluntati Dei, quod reliquum
est in carne vivat temporis. 3 Sufficit enim præteritum tempus ad voluntatem gentium
consummandam his qui ambulaverunt in luxuriis, desideriis, vinolentiis, comessationibus,
potationibus, et illicitis idolorum cultibus. 4 In quo admirantur non concurrentibus vobis in
eamdem luxuriæ confusionem, blasphemantes. 5 Qui reddent rationem ei qui paratus est
judicare vivos et mortuos. 6 Propter hoc enim et mortuis evangelizatum est : ut judicentur
quidem secundum homines in carne, vivant autem secundum Deum in spiritu.
7

Omnium autem finis appropinquavit. Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus. 8
Ante omnia autem, mutuam in vobismetipsis caritatem continuam habentes : quia caritas
operit multitudinem peccatorum. 9 Hospitales invicem sine murmuratione. 10 Unusquisque,
sicut accepit gratiam, in alterutrum illam administrantes, sicut boni dispensatores
multiformis gratiæ Dei. 11 Si quis loquitur, quasi sermones Dei : si quis ministrat, tamquam
ex virtute, quam administrat Deus : ut in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum :
cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
12

Carissimi, nolite peregrinari in fervore, qui ad tentationem vobis fit, quasi novi aliquid
vobis contingat : 13 sed communicantes Christi passionibus gaudete, ut et in revelatione
gloriæ ejus gaudeatis exsultantes. 14 Si exprobramini in nomine Christi, beati eritis :
quoniam quod est honoris, gloriæ, et virtutis Dei, et qui est ejus Spiritus, super vos
requiescit. 15 Nemo autem vestrum patiatur ut homicida, aut fur, aut maledicus, aut
alienorum appetitor. 16 Si autem ut christianus, non erubescat : glorificet autem Deum in
isto nomine : 17 quoniam tempus est ut incipiat judicium a domo Dei. Si autem primum a
nobis, quis finis eorum, qui non credunt Dei Evangelio ? 18 et si justus vix salvabitur, impius
et peccator ubi parebunt ? 19 Itaque et hi, qui patiuntur secundum voluntatem Dei, fideli
Creatori commendent animas suas in benefactis.

5
Seniores ergo, qui in vobis sunt, obsecro, consenior et testis Christi passionum : qui et ejus,
quæ in futuro revelanda est, gloriæ communicator : 2 pascite qui in vobis est gregem Dei,
providentes non coacte, sed spontanee secundum Deum : neque turpis lucri gratia, sed
voluntarie : 3 neque ut dominantes in cleris, sed forma facti gregis ex animo. 4 Et cum
apparuerit princeps pastorum, percipietis immarcescibilem gloriæ coronam. 5 Similiter
adolescentes subditi estote senioribus.
Omnes autem invicem humilitatem insinuate, quia Deus superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam. 6 Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore
visitationis : 7 omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura est de
vobis. 8 Sobrii estote, et vigilate : quia adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens
circuit, quærens quem devoret : 9 cui resistite fortes in fide : scientes eamdem passionem ei
quæ in mundo est vestræ fraternitati fieri. 10 Deus autem omnis gratiæ, qui vocavit nos in
æternam suam gloriam in Christo Jesu, modicum passos ipse perficiet, confirmabit,
solidabitque. 11 Ipsi gloria, et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
12

Per Silvanum fidelem fratrem vobis, ut arbitror, breviter scripsi : obsecrans et
contestans, hanc esse veram gratiam Dei, in qua statis. 13 Salutat vos ecclesia quæ est in
Babylone coëlecta, et Marcus filius meus. 14 Salutate invicem in osculo sancto. Gratia vobis
omnibus qui estis in Christo Jesu. Amen.

