Japhia, 8 necnon Elisama, et Eliada, et Elipheleth, novem : 9 omnes hi, filii David absque
filiis concubinarum : habueruntque sororem Thamar. 10 Filius autem Salomonis, Roboam :
cujus Abia filius genuit Asa. De hoc quoque natus est Josaphat, 11 pater Joram : qui Joram
genuit Ochoziam, ex quo ortus est Joas : 12 et hujus Amasias filius genuit Azariam. Porro
Azariæ filius Joatham 13 procreavit Achaz patrem Ezechiæ, de quo natus est Manasses. 14
Sed et Manasses genuit Amon patrem Josiæ. 15 Filii autem Josiæ fuerunt : primogenitus
Johanan, secundus Joakim, tertius Sedecias, quartus Sellum. 16 De Joakim natus est
Jechonias, et Sedecias. 17 Filii Jechoniæ fuerunt : Asir, Salathiel, 18 Melchiram, Phadaia,
Senneser, et Jecemia, Sama, et Nadabia. 19 De Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei.
Zorobabel genuit Mosollam, Hananiam, et Salomith sororem eorum : 20 Hasaban quoque, et
Ohol, et Barachian, et Hasadian, Josabhesed, quinque. 21 Filius autem Hananiæ, Phaltias
pater Jeseiæ, cujus filius Raphaia : hujus quoque filius, Arnan, de quo natus est Obdia, cujus
filius fuit Sechenias. 22 Filius Secheniæ, Semeia : cujus filii Hattus, et Jegaal, et Baria, et
Naaria, et Saphat, sex numero. 23 Filius Naariæ, Elioënai, et Ezechias, et Ezricam, tres. 24
Filii Elioënai, Oduia, et Eliasub, et Pheleia, et Accub, et Johanan, et Dalaia, et Anani,
septem.

4
Filii Juda : Phares, Hesron, et Charmi, et Hur, et Sobal. 2 Raia vero filius Sobal genuit
Jahath, de quo nati sunt Ahumai, et Laad : hæ cognationes Sarathi. 3 Ista quoque stirps
Etam : Jezrahel, et Jesema, et Jedebos. Nomen quoque sororis eorum, Asalelphuni. 4
Phanuel autem pater Gedor, et Ezer pater Hosa : isti sunt filii Hur primogeniti Ephratha
patris Bethlehem. 5 Assur vero patri Thecuæ erant duæ uxores, Halaa et Naara. 6 Peperit
autem ei Naara, Oozam, et Hepher, et Themani, et Ahasthari : isti sunt filii Naara. 7 Porro
filii Halaa, Sereth, Isaar et Ethnan. 8 Cos autem genuit Anob, et Soboba, et cognationem
Aharehel filii Arum. 9 Fuit autem Jabes inclytus præ fratribus suis, et mater ejus vocavit
nomen illius Jabes, dicens : Quia peperi eum in dolore. 10 Invocavit vero Jabes Deum Israël,
dicens : Si benedicens benedixeris mihi, et dilataveris terminos meos, et fuerit manus tua
mecum, et feceris me a malitia non opprimi. Et præstitit Deus quæ precatus est.
11

Caleb autem frater Sua genuit Mahir, qui fuit pater Esthon. 12 Porro Esthon genuit
Bethrapha, et Phesse, et Tehinna patrem urbis Naas : hi sunt viri Recha. 13 Filii autem
Cenez, Othoniel, et Saraia. Porro filii Othoniel, Hathath, et Maonathi. 14 Maonathi genuit
Ophra, Saraia autem genuit Joab patrem Vallis artificum : ibi quippe artifices erant. 15 Filii
vero Caleb filii Jephone, Hir, et Ela, et Naham. Filii quoque Ela : Cenez. 16 Filii quoque
Jaleleel : Ziph, et Zipha, Thiria, et Asraël. 17 Et filii Ezra, Jether, et Mered, et Epher, et
Jalon, genuitque Mariam, et Sammai, et Jesba patrem Esthamo. 18 Uxor quoque ejus Judaia,
peperit Jared patrem Gedor, et Heber patrem Socho, et Icuthiel patrem Zanoë : hi autem
filii Bethiæ filiæ Pharaonis, quam accepit Mered. 19 Et filii uxoris Odaiæ sororis Naham
patris Ceila, Garmi, et Esthamo, qui fuit de Machathi. 20 Filii quoque Simon, Amnon, et
Rinna filius Hanan, et Thilon. Et filii Jesi, Zoheth, et Benzoheth. 21 Filii Sela, filii Juda : Her
pater Lecha, et Laada pater Maresa, et cognationes domus operantium byssum in domo
juramenti. 22 Et qui stare fecit solem, virique Mendacii, et Securus, et Incendens, qui
principes fuerunt in Moab, et qui reversi sunt in Lahem : hæc autem verba vetera. 23 Hi
sunt figuli habitantes in plantationibus et in sepibus, apud regem in operibus ejus :
commoratique sunt ibi.
24

Filii Simeon : Namuel et Jamin, Jarib, Zara, Saul. 25 Sellum filius ejus, Mapsam filius ejus,
Masma filius ejus. 26 Filii Masma : Hamuel filius ejus, Zachur filius ejus, Semei filius ejus. 27
Filii Semei sedecim, et filiæ sex : fratres autem ejus non habuerunt filios multos, et
universa cognatio non potuit adæquare summam filiorum Juda. 28 Habitaverunt autem in
Bersabee, et Molada, et Hasarsuhal, 29 et in Bala, et in Asom, et in Tholad, 30 et in Bathuel,
et in Horma, et in Siceleg, 31 et in Bethmarchaboth, et in Hasarsusim, et in Bethberai, et in
Saarim : hæ civitates eorum usque ad regem David. 32 Villæ quoque eorum : Etam, et Aën,
Remmon, et Thochen, et Asan, civitates quinque. 33 Et universi viculi eorum per circuitum
civitatum istarum usque ad Baal : hæc est habitatio eorum, et sedium distributio. 34
Mosobab quoque et Jemlech, et Josa filius Amasiæ, 35 et Joël, et Jehu filius Josabiæ filii
Saraiæ filii Asiel, 36 et Elioënai, et Jacoba, et Isuhaia, et Asaia, et Adiel, et Ismiel, et Banaia,

