Apocalypsis B. Joannis Apostoli
1
Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit illi Deus palam facere servis suis, quæ oportet fieri
cito : et significavit, mittens per angelum suum servo suo Joanni, 2 qui testimonium
perhibuit verbo Dei, et testimonium Jesu Christi, quæcumque vidit. 3 Beatus qui legit, et
audit verba prophetiæ hujus, et servat ea, quæ in ea scripta sunt : tempus enim prope est.
4

Joannes septem ecclesiis, quæ sunt in Asia. Gratia vobis, et pax ab eo, qui est, et qui erat,
et qui venturus est : et a septem spiritibus qui in conspectu throni ejus sunt : 5 et a Jesu
Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ, qui dilexit
nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, 6 et fecit nos regnum, et sacerdotes Deo
et Patri suo : ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen. 7 Ecce venit cum nubibus,
et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Et plangent se super eum omnes
tribus terræ. Etiam : amen. 8 Ego sum alpha et omega, principium et finis, dicit Dominus
Deus : qui est, et qui erat, et qui venturus est, omnipotens.
9

Ego Joannes frater vester, et particeps in tribulatione, et regno, et patientia in Christo
Jesu : fui in insula, quæ appellatur Patmos, propter verbum Dei, et testimonium Jesu : 10 fui
in spiritu in Dominica die, et audivi post me vocem magnam tamquam tubæ, 11 dicentis :
Quod vides, scribe in libro : et mitte septem ecclesiis, quæ sunt in Asia, Epheso, et Smyrnæ,
et Pergamo, et Thyatiræ, et Sardis, et Philadelphiæ, et Laodiciæ. 12 Et conversus sum ut
viderem vocem, quæ loquebatur mecum : et conversus vidi septem candelabra aurea : 13 et
in medio septem candelabrorum aureorum, similem Filio hominis vestitum podere, et
præcinctum ad mamillas zona aurea : 14 caput autem ejus, et capilli erant candidi tamquam
lana alba, et tamquam nix, et oculi ejus tamquam flamma ignis : 15 et pedes ejus similes
auricalco, sicut in camino ardenti, et vox illius tamquam vox aquarum multarum : 16 et
habebat in dextera sua stellas septem : et de ore ejus gladius utraque parte acutus exibat :
et facies ejus sicut sol lucet in virtute sua. 17 Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus
tamquam mortuus. Et posuit dexteram suam super me, dicens : Noli timere : ego sum
primus, et novissimus, 18 et vivus, et fui mortuus, et ecce sum vivens in sæcula sæculorum :
et habeo claves mortis, et inferni. 19 Scribe ergo quæ vidisti, et quæ sunt, et quæ oportet
fieri post hæc. 20 Sacramentum septem stellarum, quas vidisti in dextera mea, et septem
candelabra aurea : septem stellæ, angeli sunt septem ecclesiarum : et candelabra septem,
septem ecclesiæ sunt.

2
Angelo Ephesi ecclesiæ scribe : Hæc dicit, qui tenet septem stellas in dextera sua, qui
ambulat in medio septem candelabrorum aureorum : 2 Scio opera tua, et laborem, et
patientiam tuam, et quia non potes sustinere malos : et tentasti eos, qui se dicunt apostolos
esse, et non sunt : et invenisti eos mendaces : 3 et patientiam habes, et sustinuisti propter
nomen meum, et non defecisti. 4 Sed habeo adversum te, quod caritatem tuam primam
reliquisti. 5 Memor esto itaque unde excideris : et age pœnitentiam, et prima opera fac : sin
autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam egeris. 6 Sed
hoc habes, quia odisti facta Nicolaitarum, quæ et ego odi. 7 Qui habet aurem, audiat quid
Spiritus dicat ecclesiis : Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei.
8

Et angelo Smyrnæ ecclesiæ scribe : Hæc dicit primus, et novissimus, qui fuit mortuus, et
vivit : 9 Scio tribulationem tuam, et paupertatem tuam, sed dives es : et blasphemaris ab
his, qui se dicunt Judæos esse, et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ. 10 Nihil horum
timeas quæ passurus es. Ecce missurus est diabolus aliquos ex vobis in carcerem ut
tentemini : et habebitis tribulationem diebus decem. Esto fidelis usque ad mortem, et dabo
tibi coronam vitæ. 11 Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat ecclesiis : Qui vicerit, non
lædetur a morte secunda.

