hic facimus hodie, singuli quod sibi rectum videtur : 9 neque enim usque in præsens tempus
venistis ad requiem, et possessionem, quam Dominus Deus vester daturus est vobis. 10
Transibitis Jordanem, et habitabitis in terra, quam Dominus Deus vester daturus est vobis,
ut requiescatis a cunctis hostibus per circuitum : et absque ullo timore habitetis 11 in loco,
quem elegerit Dominus Deus vester, ut sit nomen ejus in eo : illuc omnia, quæ præcipio,
conferetis, holocausta, et hostias, ac decimas, et primitias manuum vestrarum : et quidquid
præcipuum est in muneribus, quæ vovebitis Domino. 12 Ibi epulabimini coram Domino Deo
vestro, vos et filii ac filiæ vestræ, famuli et famulæ, atque Levites qui in urbibus vestris
commoratur : neque enim habet aliam partem et possessionem inter vos. 13 Cave ne offeras
holocausta tua in omni loco, quem videris : 14 sed in eo, quem elegerit Dominus, in una
tribuum tuarum offeres hostias, et facies quæcumque præcipio tibi.
15

Sin autem comedere volueris, et te esus carnium delectaverit, occide, comede juxta
benedictionem Domini Dei tui, quam dedit tibi in urbibus tuis : sive immundum fuerit, hoc
est, maculatum et debile : sive mundum, hoc est, integrum et sine macula, quod offerri
licet, sicut capream et cervum, comedes : 16 absque esu dumtaxat sanguinis, quem super
terram quasi aquam effundes. 17 Non poteris comedere in oppidis tuis decimam frumenti, et
vini, et olei tui, primogenita armentorum et pecorum, et omnia quæ voveris, et sponte
offerre volueris, et primitias manuum tuarum : 18 sed coram Domino Deo tuo comedes ea in
loco, quem elegerit Dominus Deus tuus, tu et filius tuus, et filia tua, et servus et famula,
atque Levites qui manet in urbibus tuis : et lætaberis et reficieris coram Domino Deo tuo in
cunctis ad quæ extenderis manum tuam. 19 Cave ne derelinquas Levitem in omni tempore
quo versaris in terra. 20 Quando dilataverit Dominus Deus tuus terminos tuos, sicut locutus
est tibi, et volueris vesci carnibus, quas desiderat anima tua : 21 locus autem, quem elegerit
Dominus Deus tuus ut sit nomen ejus ibi, si procul fuerit, occides de armentis et pecoribus,
quæ habueris, sicut præcepi tibi, et comedes in oppidis tuis, ut tibi placet. 22 Sicut
comeditur caprea et cervus, ita vesceris eis : et mundus et immundus in commune
vescentur. 23 Hoc solum cave, ne sanguinem comedas : sanguis enim eorum pro anima est,
et idcirco non debes animam comedere cum carnibus : 24 sed super terram fundes quasi
aquam, 25 ut bene sit tibi et filiis tuis post te, cum feceris quod placet in conspectu Domini.
26 Quæ autem sanctificaveris, et voveris Domino, tolles, et venies ad locum, quem elegerit
Dominus : 27 et offeres oblationes tuas carnem et sanguinem super altare Domini Dei tui :
sanguinem hostiarum fundes in altari ; carnibus autem ipse vesceris. 28 Observa et audi
omnia quæ ego præcipio tibi, ut bene sit tibi et filiis tuis post te in sempiternum, cum
feceris quod bonum est et placitum in conspectu Domini Dei tui. 29 Quando disperdiderit
Dominus Deus tuus ante faciem tuam gentes, ad quas ingredieris possidendas, et
possederis eas, atque habitaveris in terra earum : 30 cave ne imiteris eas, postquam te
fuerint introëunte subversæ, et requiras cæremonias earum, dicens : Sicut coluerunt gentes
istæ deos suos, ita et ego colam. 31 Non facies similiter Domino Deo tuo. Omnes enim
abominationes, quas aversatur Dominus, fecerunt diis suis, offerentes filios et filias, et
comburentes igni. 32 Quod præcipio tibi, hoc tantum facito Domino : nec addas quidquam,
nec minuas.

13
Si surrexerit in medio tui prophetes, aut qui somnium vidisse se dicat, et prædixerit signum
atque portentum, 2 et evenerit quod locutus est, et dixerit tibi : Eamus, et sequamur deos
alienos quos ignoras, et serviamus eis : 3 non audies verba prophetæ illius aut somniatoris :
quia tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum an non, in toto
corde, et in tota anima vestra. 4 Dominum Deum vestrum sequimini, et ipsum timete, et
mandata illius custodite, et audite vocem ejus : ipsi servietis, et ipsi adhærebitis. 5 Propheta
autem ille aut fictor somniorum interficietur : quia locutus est ut vos averteret a Domino
Deo vestro, qui eduxit vos de terra Ægypti, et redemit vos de domo servitutis : ut errare te
faceret de via, quam tibi præcepit Dominus Deus tuus : et auferes malum de medio tui. 6 Si
tibi voluerit persuadere frater tuus filius matris tuæ, aut filius tuus vel filia, sive uxor quæ
est in sinu tuo, aut amicus, quem diligis ut animam tuam, clam dicens : Eamus, et
serviamus diis alienis, quos ignoras tu, et patres tui, 7 cunctarum in circuitu gentium, quæ
juxta vel procul sunt, ab initio usque ad finem terræ, 8 non acquiescas ei, nec audias, neque
parcat ei oculus tuus ut miserearis et occultes eum, 9 sed statim interficies : sit primum
manus tua super eum, et postea omnis populus mittat manum. 10 Lapidibus obrutus

