nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes. 4 At ubi venit plenitudo
temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, 5 ut eos, qui sub lege
erant, redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus. 6 Quoniam autem estis filii, misit
Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, clamantem : Abba, Pater. 7 Itaque jam non est
servus, sed filius : quod si filius, et hæres per Deum.
8

Sed tunc quidem ignorantes Deum, iis, qui natura non sunt dii, serviebatis. 9 Nunc autem
cum cognoveritis Deum, immo cogniti sitis a Deo : quomodo convertimini iterum ad infirma
et egena elementa, quibus denuo servire vultis ? 10 Dies observatis, et menses, et tempora,
et annos. 11 Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis.
12

Estote sicut ego, quia et ego sicut vos : fratres, obsecro vos. Nihil me læsistis. 13 Scitis
autem quia per infirmitatem carnis evangelizavi vobis jampridem : et tentationem vestram
in carne mea 14 non sprevistis, neque respuistis : sed sicut angelum Dei excepistis me, sicut
Christum Jesum. 15 Ubi est ergo beatitudo vestra ? testimonium enim perhibeo vobis, quia,
si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi. 16 Ergo inimicus vobis factus
sum, verum dicens vobis ? 17 Æmulantur vos non bene : sed excludere vos volunt, ut illos
æmulemini. 18 Bonum autem æmulamini in bono semper : et non tantum cum præsens sum
apud vos. 19 Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis : 20 vellem
autem esse apud vos modo, et mutare vocem meam : quoniam confundor in vobis.
21

Dicite mihi qui sub lege vultis esse : legem non legistis ? 22 Scriptum est enim : Quoniam
Abraham duos filios habuit : unum de ancilla, et unum de libera. 23 Sed qui de ancilla,
secundum carnem natus est : qui autem de libera, per repromissionem : 24 quæ sunt per
allegoriam dicta. Hæc enim sunt duo testamenta. Unum quidem in monte Sina, in
servitutem generans, quæ est Agar : 25 Sina enim mons est in Arabia, qui conjunctus est ei
quæ nunc est Jerusalem, et servit cum filiis suis. 26 Illa autem, quæ sursum est Jerusalem,
libera est, quæ est mater nostra. 27 Scriptum est enim : Lætare, sterilis, quæ non paris ;
erumpe et clama, quæ non parturis :
quia multi filii desertæ,
magis quam ejus quæ habet virum.
28

Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii sumus. 29 Sed quomodo tunc is, qui
secundum carnem natus fuerat, persequebatur eum qui secundum spiritum : ita et nunc. 30
Sed quid dicit Scriptura ? Ejice ancillam, et filium ejus : non enim hæres erit filius ancillæ
cum filio liberæ. 31 Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii, sed liberæ : qua libertate
Christus nos liberavit.

5
State, et nolite iterum jugo servitutis contineri. 2 Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam si
circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. 3 Testificor autem rursus omni homini
circumcidenti se, quoniam debitor est universæ legis faciendæ. 4 Evacuati estis a Christo,
qui in lege justificamini : a gratia excidistis. 5 Nos enim spiritu ex fide, spem justitiæ
exspectamus. 6 Nam in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium : sed
fides, quæ per caritatem operatur. 7 Currebatis bene : quis vos impedivit veritati non
obedire ? 8 persuasio hæc non est ex eo, qui vocat vos. 9 Modicum fermentum totam
massam corrumpit. 10 Ego confido in vobis in Domino, quod nihil aliud sapietis : qui autem
conturbat vos, portabit judicium, quicumque est ille. 11 Ego autem, fratres, si
circumcisionem adhuc prædico : quid adhuc persecutionem patior ? ergo evacuatum est
scandalum crucis. 12 Utinam et abscindantur qui vos conturbant.
13

Vos enim in libertatem vocati estis, fratres : tantum ne libertatem in occasionem detis
carnis, sed per caritatem Spiritus servite invicem. 14 Omnis enim lex in uno sermone
impletur : Diliges proximum tuum sicut teipsum. 15 Quod si invicem mordetis, et comeditis :
videte ne ab invicem consumamini. 16 Dico autem : Spiritu ambulate, et desideria carnis
non perficietis. 17 Caro enim concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus
carnem : hæc enim sibi invicem adversantur, ut non quæcumque vultis, illa faciatis. 18 Quod
si Spiritu ducimini, non estis sub lege. 19 Manifesta sunt autem opera carnis, quæ sunt
fornicatio, immunditia, impudicitia, luxuria, 20 idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ,

