enim habens multas possessiones. 23 Jesus autem dixit discipulis suis : Amen dico vobis,
quia dives difficile intrabit in regnum cælorum. 24 Et iterum dico vobis : Facilius est
camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cælorum. 25 Auditis
autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes : Quis ergo poterit salvus esse ? 26 Aspiciens
autem Jesus, dixit illis : Apud homines hoc impossibile est : apud Deum autem omnia
possibilia sunt.
27

Tunc respondens Petrus, dixit ei : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te : quid
ergo erit nobis ? 28 Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis, quod vos, qui secuti estis me, in
regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super
sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israël. 29 Et omnis qui reliquerit domum, vel
fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter
nomen meum, centuplum accipiet, et vitam æternam possidebit. 30 Multi autem erunt primi
novissimi, et novissimi primi.

20
Simile est regnum cælorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios
in vineam suam. 2 Conventione autem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in
vineam suam. 3 Et egressus circa horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, 4 et dixit
illis : Ite et vos in vineam meam, et quod justum fuerit dabo vobis. 5 Illi autem abierunt.
Iterum autem exiit circa sextam et nonam horam : et fecit similiter. 6 Circa undecimam vero
exiit, et invenit alios stantes, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi ? 7 Dicunt ei : Quia
nemo nos conduxit. Dicit illis : Ite et vos in vineam meam. 8 Cum sero autem factum esset,
dicit dominus vineæ procuratori suo : Voca operarios, et redde illis mercedem incipiens a
novissimis usque ad primos. 9 Cum venissent ergo qui circa undecimam horam venerant,
acceperunt singulos denarios. 10 Venientes autem et primi, arbitrati sunt quod plus essent
accepturi : acceperunt autem et ipsi singulos denarios. 11 Et accipientes murmurabant
adversus patremfamilias, 12 dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis
fecisti, qui portavimus pondus diei, et æstus. 13 At ille respondens uni eorum, dixit : Amice,
non facio tibi injuriam : nonne ex denario convenisti mecum ? 14 Tolle quod tuum est, et
vade : volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. 15 Aut non licet mihi quod volo, facere
? an oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum ? 16 Sic erunt novissimi primi, et primi
novissimi. Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
17

Et ascendens Jesus Jerosolymam, assumpsit duodecim discipulos secreto, et ait illis : 18
Ecce ascendimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et
scribis, et condemnabunt eum morte, 19 et tradent eum gentibus ad illudendum, et
flagellandum, et crucifigendum, et tertia die resurget.
20

Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedæi cum filiis suis, adorans et petens aliquid
ab eo. 21 Qui dixit ei : Quid vis ? Ait illi : Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram
tuam, et unus ad sinistram in regno tuo. 22 Respondens autem Jesus, dixit : Nescitis quid
petatis. Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum ? Dicunt ei : Possumus. 23 Ait illis :
Calicem quidem meum bibetis : sedere autem ad dexteram meam vel sinistram non est
meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. 24 Et audientes decem, indignati
sunt de duobus fratribus. 25 Jesus autem vocavit eos ad se, et ait : Scitis quia principes
gentium dominantur eorum : et qui majores sunt, potestatem exercent in eos. 26 Non ita erit
inter vos : sed quicumque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister : 27 et qui
voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. 28 Sicut Filius hominis non venit
ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis.
29

Et egredientibus illis ab Jericho, secuta est eum turba multa, 30 et ecce duo cæci
sedentes secus viam audierunt quia Jesus transiret : et clamaverunt, dicentes : Domine,
miserere nostri, fili David. 31 Turba autem increpabat eos ut tacerent. At illi magis
clamabant, dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. 32 Et stetit Jesus, et vocavit eos, et
ait : Quid vultis ut faciam vobis ? 33 Dicunt illi : Domine, ut aperiantur oculi nostri. 34
Misertus autem eorum Jesus, tetigit oculos eorum. Et confestim viderunt, et secuti sunt
eum.

