Liber Exodus
1
Hæc sunt nomina filiorum Israël qui ingressi sunt in Ægyptum cum Jacob : singuli cum
domibus suis introierunt : 2 Ruben, Simeon, Levi, Judas, 3 Issachar, Zabulon et Benjamin, 4
Dan et Nephthali, Gad et Aser. 5 Erant igitur omnes animæ eorum qui egressi sunt de
femore Jacob, septuaginta : Joseph autem in Ægypto erat. 6 Quo mortuo, et universis
fratribus ejus, omnique cognatione illa, 7 filii Israël creverunt, et quasi germinantes
multiplicati sunt : ac roborati nimis, impleverunt terram.
8

Surrexit interea rex novus super Ægyptum, qui ignorabat Joseph. 9 Et ait ad populum
suum : Ecce, populus filiorum Israël multus, et fortior nobis est. 10 Venite, sapienter
opprimamus eum, ne forte multiplicetur : et si ingruerit contra nos bellum, addatur inimicis
nostris, expugnatisque nobis egrediatur de terra. 11 Præposuit itaque eis magistros
operum, ut affligerent eos oneribus : ædificaveruntque urbes tabernaculorum Pharaoni,
Phithom et Ramesses. 12 Quantoque opprimebant eos, tanto magis multiplicabantur, et
crescebant : 13 oderantque filios Israël Ægyptii, et affligebant illudentes eis, 14 atque ad
amaritudinem perducebant vitam eorum operibus duris luti et lateris, omnique famulatu,
quo in terræ operibus premebantur. 15 Dixit autem rex Ægypti obstetricibus Hebræorum,
quarum una vocabatur Sephora, altera Phua, 16 præcipiens eis : Quando obstetricabitis
Hebræas, et partus tempus advenerit : si masculus fuerit, interficite eum : si femina,
reservate. 17 Timuerunt autem obstetrices Deum, et non fecerunt juxta præceptum regis
Ægypti, sed conservabant mares. 18 Quibus ad se accersitis, rex ait : Quidnam est hoc quod
facere voluistis, ut pueros servaretis ? 19 Quæ responderunt : Non sunt Hebreæ sicut
ægyptiæ mulieres : ipsæ enim obstetricandi habent scientiam, et priusquam veniamus ad
eas, pariunt. 20 Bene ergo fecit Deus obstetricibus : et crevit populus, confortatusque est
nimis. 21 Et quia timuerunt obstetrices Deum, ædificavit eis domos. 22 Præcepit ergo
Pharao omni populo suo, dicens : Quidquid masculini sexus natum fuerit, in flumen projicite
: quidquid feminini, reservate.

2
Egressus est post hæc vir de domo Levi : et accepit uxorem stirpis suæ. 2 Quæ concepit, et
peperit filium : et videns eum elegantem, abscondit tribus mensibus. 3 Cumque jam celare
non posset, sumpsit fiscellam scirpeam, et linivit eam bitumine ac pice : posuitque intus
infantulum, et exposuit eum in carecto ripæ fluminis, 4 stante procul sorore ejus, et
considerante eventum rei. 5 Ecce autem descendebat filia Pharaonis ut lavaretur in flumine
: et puellæ ejus gradiebantur per crepidinem alvei. Quæ cum vidisset fiscellam in
papyrione, misit unam e famulabus suis : et allatam 6 aperiens, cernensque in ea parvulum
vagientem, miserta ejus, ait : De infantibus Hebræorum est hic. 7 Cui soror pueri : Vis,
inquit, ut vadam, et vocem tibi mulierem hebræam, quæ nutrire possit infantulum ? 8
Respondit : Vade. Perrexit puella et vocavit matrem suam. 9 Ad quam locuta filia Pharaonis :
Accipe, ait, puerum istum, et nutri mihi : ego dabo tibi mercedem tuam. Suscepit mulier, et
nutrivit puerum : adultumque tradidit filiæ Pharaonis. 10 Quem illa adoptavit in locum filii,
vocavitque nomen ejus Moyses, dicens : Quia de aqua tuli eum.
11

In diebus illis postquam creverat Moyses, egressus est ad fratres suos : viditque
afflictionem eorum, et virum ægyptium percutientem quemdam de Hebræis fratribus suis.
12 Cumque circumspexisset huc atque illuc, et nullum adesse vidisset, percussum Ægyptium
abscondit sabulo. 13 Et egressus die altero conspexit duos Hebræos rixantes : dixitque ei
qui faciebat injuriam : Quare percutis proximum tuum ? 14 Qui respondit : Quis te constituit
principem et judicem super nos ? num occidere me tu vis, sicut heri occidisti Ægyptium ?
Timuit Moyses, et ait : Quomodo palam factum est verbum istud ?
15

Audivitque Pharao sermonem hunc, et quærebat occidere Moysen : qui fugiens de
conspectu ejus, moratus est in terra Madian, et sedit juxta puteum. 16 Erant autem

