quinque alios vectes ad occidentalem plagam tabernaculi contra mare. 33 Fecit quoque
vectem alium, qui per medias tabulas ab angulo usque ad angulum perveniret. 34 Ipsa
autem tabulata deauravit, fusis basibus earum argenteis. Et circulos eorum fecit aureos,
per quos vectes induci possent : quos et ipsos laminis aureis operuit. 35 Fecit et velum de
hyacintho, et purpura, vermiculo, ac bysso retorta, opere polymitario, varium atque
distinctum : 36 et quatuor columnas de lignis setim, quas cum capitibus deauravit, fusis
basibus earum argenteis. 37 Fecit et tentorium in introitu tabernaculi ex hyacintho,
purpura, vermiculo, byssoque retorta, opere plumarii : 38 et columnas quinque cum
capitibus suis, quas operuit auro, basesque earum fudit æneas.

37
Fecit autem Beseleel et arcam de lignis setim, habentem duos semis cubitos in longitudine,
et cubitum ac semissem in latitudine, altitudo quoque unius cubiti fuit et dimidii :
vestivitque eam auro purissimo intus ac foris. 2 Et fecit illi coronam auream per gyrum, 3
conflans quatuor annulos aureos per quatuor angulos ejus : duos annulos in latere uno, et
duos in altero. 4 Vectes quoque fecit de lignis setim, quos vestivit auro, 5 et quos misit in
annulos, qui erant in lateribus arcæ ad portandum eam. 6 Fecit et propitiatorium, id est,
oraculum, de auro mundissimo, duorum cubitorum et dimidii in longitudine, et cubiti ac
semis in latitudine. 7 Duos etiam cherubim ex auro ductili, quos posuit ex utraque parte
propitiatorii : 8 cherub unum in summitate unius partis, et cherub alterum in summitate
partis alterius : duos cherubim in singulis summitatibus propitiatorii, 9 extendentes alas, et
tegentes propitiatorium, seque mutuo et illud respicientes.
10

Fecit et mensam de lignis setim in longitudine duorum cubitorum, et in latitudine unius
cubiti, quæ habebat in altitudine cubitum ac semissem. 11 Circumdeditque eam auro
mundissimo, et fecit illi labium aureum per gyrum, 12 ipsique labio coronam auream
interrasilem quatuor digitorum, et super eamdem, alteram coronam auream. 13 Fudit et
quatuor circulos aureos, quos posuit in quatuor angulis per singulos pedes mensæ 14 contra
coronam : misitque in eos vectes, ut possit mensa portari. 15 Ipsos quoque vectes fecit de
lignis setim, et circumdedit eos auro. 16 Et vasa ad diversos usus mensæ, acetabula,
phialas, et cyathos, et thuribula, ex auro puro, in quibus offerenda sunt libamina.
17

Fecit et candelabrum ductile de auro mundissimo, de cujus vecte calami, scyphi,
sphærulæque, ac lilia procedebant : 18 sex in utroque latere, tres calami ex parte una, et
tres ex altera : 19 tres scyphi in nucis modum per calamos singulos, sphærulæque simul et
lilia : et tres scyphi instar nucis in calamo altero, sphærulæque simul et lilia. Æquum erat
opus sex calamorum, qui procedebant de stipite candelabri. 20 In ipso autem vecte erant
quatuor scyphi in nucis modum, sphærulæque per singulos simul et lilia : 21 et sphærulæ
sub duobus calamis per loca tria, qui simul sex fiunt calami procedentes de vecte uno. 22 Et
sphærulæ igitur, et calami ex ipso erant, universa ductilia ex auro purissimo. 23 Fecit et
lucernas septem cum emunctoriis suis, et vasa ubi ea, quæ emuncta sunt, extinguantur, de
auro mundissimo. 24 Talentum auri appendebat candelabrum cum omnibus vasis suis.
25

Fecit et altare thymiamatis de lignis setim, per quadrum singulos habens cubitos, et in
altitudine duos : e cujus angulis procedebant cornua. 26 Vestivitque illud auro purissimo
cum craticula ac parietibus et cornibus. 27 Fecitque ei coronam aureolam per gyrum, et
duos annulos aureos sub corona per singula latera, ut mittantur in eos vectes, et possit
altare portari. 28 Ipsos autem vectes fecit de lignis setim, et operuit laminis aureis. 29
Composuit et oleum ad sanctificationis unguentum, et thymiama de aromatibus
mundissimis opere pigmentarii.

38
Fecit et altare holocausti de lignis setim, quinque cubitorum per quadrum, et trium in
altitudine : 2 cujus cornua de angulis procedebant, operuitque illum laminis æneis. 3 Et in
usus ejus paravit ex ære vasa diversa, lebetes, forcipes, fuscinulas, uncinos, et ignium
receptacula. 4 Craticulamque ejus in modum retis fecit æneam, et subter eam in altaris
medio arulam, 5 fusis quatuor annulis per totidem retiaculi summitates, ad immittendos
vectes ad portandum : 6 quos et ipsos fecit de lignis setim, et operuit laminis æneis : 7

