suam. 22 Hæc eadem scripta sunt Demetrio regi, et Attalo, et Ariarathi, et Arsaci, 23 et in
omnes regiones : et Lampsaco, et Spartiatis, et in Delum, et in Myndum, et in Sicyonem, et
in Cariam, et in Samum, et in Pamphyliam, et in Lyciam, et in Alicarnassum, et in Coo, et in
Siden, et in Aradon, et in Rhodum, et in Phaselidem, et in Gortynam, et Gnidum, et Cyprum,
et Cyrenen. 24 Exemplum autem eorum scripserunt Simoni principi sacerdotum, et populo
Judæorum.
25

Antiochus autem rex applicuit castra in Doram secundo, admovens ei semper manus, et
machinas faciens : et conclusit Tryphonem, ne procederet : 26 et misit ad eum Simon duo
millia virorum electorum in auxilium, et argentum, et aurum, et vasa copiosa : 27 et noluit
ea accipere, sed rupit omnia, quæ pactus est cum eo antea, et alienavit se ab eo. 28 Et misit
ad eum Athenobium unum de amicis suis, ut tractaret cum ipso, dicens : Vos tenetis Joppen,
et Gazaram, et arcem, quæ est in Jerusalem, civitates regni mei : 29 fines earum desolastis,
et fecistis plagam magnam in terra, et dominati estis per loca multa in regno meo. 30 Nunc
ergo tradite civitates quas occupastis, et tributa locorum in quibus dominati estis extra
fines Judææ : 31 sin autem, date pro illis quingenta talenta argenti, et exterminii, quod
exterminastis, et tributorum civitatum alia talenta quingenta : sin autem, veniemus, et
expugnabimus vos. 32 Et venit Athenobius amicus regis in Jerusalem, et vidit gloriam
Simonis, et claritatem in auro, et argento, et apparatum copiosum : et obstupuit, et retulit
ei verba regis. 33 Et respondit ei Simon, et dixit ei : Neque alienam terram sumpsimus,
neque aliena detinemus : sed hæreditatem patrum nostrorum, quæ injuste ab inimicis
nostris aliquo tempore possessa est. 34 Nos vero tempus habentes, vindicamus hæreditatem
patrum nostrorum. 35 Nam de Joppe et Gazara quæ expostulas, ipsi faciebant in populo
plagam magnam, et in regione nostra : horum damus talenta centum. Et non respondit ei
Athenobius verbum. 36 Reversus autem cum ira ad regem, renuntiavit ei verba ista, et
gloriam Simonis, et universa quæ vidit, et iratus est rex ira magna. 37 Tryphon autem fugit
navi in Orthosiada.
38

Et constituit rex Cendebæum ducem maritimum, et exercitum peditum et equitum dedit
illi. 39 Et mandavit illi movere castra contra faciem Judææ : et mandavit ei ædificare
Gedorem, et obstruere portas civitatis, et debellare populum. Rex autem persequebatur
Typhonem. 40 Et pervenit Cendebæus Jamniam, et cœpit irritare plebem, et conculcare
Judæam, et captivare populum, et interficere, et ædificare Gedorem. 41 Et collocavit illic
equites et exercitum, ut egressi perambularent viam Judææ, sicut constituit ei rex.

16
Et ascendit Joannes de Gazaris, et nuntiavit Simoni patri suo quæ fecit Cendebæus in
populo ipsorum. 2 Et vocavit Simon duos filios seniores, Judam et Joannem, et ait illis : Ego,
et fratres mei, et domus patris mei expugnavimus hostes Israël ab adolescentia usque in
hunc diem : et prosperatum est in manibus nostris liberare Israël aliquoties. 3 Nunc autem
senui : sed estote loco meo, et fratres mei, et egressi pugnate pro gente nostra : auxilium
vero de cælo vobiscum sit. 4 Et elegit de regione viginti millia virorum belligeratorum, et
equites : et profecti sunt ad Cendebæum, et dormierunt in Modin. 5 Et surrexerunt mane, et
abierunt in campum : et ecce exercitus copiosus in obviam illis peditum et equitum : et
fluvius torrens erat inter medium ipsorum. 6 Et admovit castra contra faciem eorum ipse et
populus ejus, et vidit populum trepidantem ad transfretandum torrentem : et transfretavit
primus, et viderunt eum viri, et transierunt post eum. 7 Et divisit populum et equites in
medio peditum : erat autem equitatus adversariorum copiosus nimis. 8 Et exclamaverunt
sacris tubis, et in fugam conversus est Cendebæus et castra ejus : et ceciderunt ex eis multi
vulnerati : residui autem in munitionem fugerunt. 9 Tunc vulneratus est Judas frater Joannis
: Joannes autem insecutus est eos, donec venit Cedronem, quam ædificavit : 10 et fugerunt
usque ad turres, quæ erant in agris Azoti, et succendit eas igni. Et ceciderunt ex illis duo
millia virorum, et reversus est in Judæam in pace.
11

Et Ptolemæus filius Abobi constitutus erat dux in campo Jericho, et habebat argentum et
aurum multum : 12 erat enim gener summi sacerdotis. 13 Et exaltatum est cor ejus, et
volebat obtinere regionem, et cogitabat dolum adversus Simonem et filios ejus, ut tolleret
eos. 14 Simon autem, perambulans civitates quæ erant in regione Judææ, et sollicitudinem
gerens earum, descendit in Jericho ipse, et Mathathias filius ejus, et Judas, anno centesimo
septuagesimo septimo, mense undecimo : hic est mensis Sabath. 15 Et suscepit eos filius

