34
Egressa est autem Dina filia Liæ ut videret mulieres regionis illius. 2 Quam cum vidisset
Sichem filius Hemor Hevæi, princeps terræ illius, adamavit eam : et rapuit, et dormivit cum
illa, vi opprimens virginem. 3 Et conglutinata est anima ejus cum ea, tristemque delinivit
blanditiis. 4 Et pergens ad Hemor patrem suum : Accipe, inquit, mihi puellam hanc
conjugem. 5 Quod cum audisset Jacob absentibus filiis, et in pastu pecorum occupatis, siluit
donec redirent.
6

Egresso autem Hemor patre Sichem ut loqueretur ad Jacob, 7 ecce filii ejus veniebant de
agro : auditoque quod acciderat, irati sunt valde, eo quod fœdam rem operatus esset in
Israël et, violata filia Jacob, rem illicitam perpetrasset. 8 Locutus est itaque Hemor ad eos :
Sichem filii mei adhæsit anima filiæ vestræ : date eam illi uxorem : 9 et jungamus vicissim
connubia : filias vestras tradite nobis, et filias nostras accipite, 10 et habitate nobiscum :
terra in potestate vestra est : exercete, negotiamini, et possidete eam. 11 Sed et Sichem ad
patrem et ad fratres ejus ait : Inveniam gratiam coram vobis : et quæcumque statueritis,
dabo : 12 augete dotem, et munera postulate, et libenter tribuam quod petieritis : tantum
date mihi puellam hanc uxorem. 13 Responderunt filii Jacob Sichem et patri ejus in dolo,
sævientes ob stuprum sororis : 14 Non possumus facere quod petitis, nec dare sororem
nostram homini incircumciso : quod illicitum et nefarium est apud nos. 15 Sed in hoc
valebimus fœderari, si volueritis esse similes nostri, et circumcidatur in vobis omne
masculini sexus ; 16 tunc dabimus et accipiemus mutuo filias vestras ac nostras : et
habitabimus vobiscum, erimusque unus populus. 17 Si autem circumcidi nolueritis, tollemus
filiam nostram, et recedemus. 18 Placuit oblatio eorum Hemor, et Sichem filio ejus, 19 nec
distulit adolescens quin statim quod petebatur expleret : amabat enim puellam valde, et
ipse erat inclytus in omni domo patris sui. 20 Ingressique portam urbis, locuti sunt ad
populum : 21 Viri isti pacifici sunt, et volunt habitare nobiscum : negotientur in terra, et
exerceant eam, quæ spatiosa et lata cultoribus indiget : filias eorum accipiemus uxores, et
nostras illis dabimus. 22 Unum est quo differtur tantum bonum : si circumcidamus masculos
nostros, ritum gentis imitantes. 23 Et substantia eorum, et pecora, et cuncta quæ possident,
nostra erunt : tantum in hoc acquiescamus, et habitantes simul, unum efficiemus populum.
24 Assensique sunt omnes, circumcisis cunctis maribus.
25

Et ecce, die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est : arreptis duo filii Jacob,
Simeon et Levi fratres Dinæ, gladiis, ingressi sunt urbem confidenter : interfectisque
omnibus masculis, 26 Hemor et Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo
Sichem sororem suam. 27 Quibus egressis, irruerunt super occisos ceteri filii Jacob : et
depopulati sunt urbem in ultionem stupri. 28 Oves eorum, et armenta, et asinos, cunctaque
vastantes quæ in domibus et in agris erant, 29 parvulos quoque eorum et uxores duxerunt
captivas. 30 Quibus patratis audacter, Jacob dixit ad Simeon et Levi : Turbastis me, et
odiosum fecistis me Chananæis, et Pherezæis habitatoribus terræ hujus : nos pauci sumus ;
illi congregati percutient me, et delebor ego, et domus mea. 31 Responderunt : Numquid ut
scorto abuti debuere sorore nostra ?

35
Interea locutus est Deus ad Jacob : Surge, et ascende Bethel, et habita ibi, facque altare
Deo qui apparuit tibi quando fugiebas Esau fratrem tuum. 2 Jacob vero convocata omni
domo sua, ait : Abjicite deos alienos qui in medio vestri sunt, et mundamini, ac mutate
vestimenta vestra. 3 Surgite, et ascendamus in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo : qui
exaudivit me in die tribulationis meæ, et socius fuit itineris mei. 4 Dederunt ergo ei omnes
deos alienos quos habebant, et inaures quæ erant in auribus eorum : at ille infodit ea subter
terebinthum, quæ est post urbem Sichem. 5 Cumque profecti essent, terror Dei invasit
omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi recedentes. 6 Venit igitur Jacob
Luzam, quæ est in terra Chanaan, cognomento Bethel : ipse et omnis populus cum eo. 7
Ædificavitque ibi altare, et appellavit nomen loci illius, Domus Dei : ibi enim apparuit ei
Deus cum fugeret fratrem suum. 8 Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccæ, et
sepulta est ad radices Bethel subter quercum : vocatumque est nomen loci illius, Quercus
fletus. 9 Apparuit autem iterum Deus Jacob postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ,

