Misaële et Elisaphan filiis Oziel, patrui Aaron, ait ad eos : Ite, et tollite fratres vestros de
conspectu sanctuarii, et asportate extra castra. 5 Confestimque pergentes, tulerunt eos
sicut jacebant, vestitos lineis tunicis, et ejecerunt foras, ut sibi fuerat imperatum. 6
Locutusque est Moyses ad Aaron, et ad Eleazar, et Ithamar, filios ejus : Capita vestra nolite
nudare, et vestimenta nolite scindere, ne forte moriamini, et super omnem cœtum oriatur
indignatio. Fratres vestri, et omnis domus Israël, plangant incendium quod Dominus
suscitavit : 7 vos autem non egrediemini fores tabernaculi, alioquin peribitis : oleum quippe
sanctæ unctionis est super vos. Qui fecerunt omnia juxta præceptum Moysi. 8 Dixit quoque
Dominus ad Aaron : 9 Vinum, et omne quod inebriare potest, non bibetis tu et filii tui,
quando intratis in tabernaculum testimonii, ne moriamini : quia præceptum sempiternum
est in generationes vestras : 10 et ut habeatis scientiam discernendi inter sanctum et
profanum, inter pollutum et mundum ; 11 doceatisque filios Israël omnia legitima mea quæ
locutus est Dominus ad eos per manum Moysi.
12

Locutusque est Moyses ad Aaron, et ad Eleazar, et Ithamar, filios ejus, qui erant residui :
Tollite sacrificium, quod remansit de oblatione Domini, et comedite illud absque fermento
juxta altare, quia Sanctum sanctorum est. 13 Comedetis autem in loco sancto : quod datum
est tibi et filiis tuis de oblationibus Domini, sicut præceptum est mihi. 14 Pectusculum
quoque quod oblatum est, et armum qui separatus est, edetis in loco mundissimo tu et filii
tui, et filiæ tuæ tecum : tibi enim ac liberis tuis reposita sunt de hostiis salutaribus filiorum
Israël : 15 eo quod armum et pectus, et adipes qui cremantur in altari, elevaverunt coram
Domino, et pertineant ad te, et ad filios tuos, lege perpetua, sicut præcepit Dominus. 16
Inter hæc, hircum, qui oblatus fuerat pro peccato, cum quæreret Moyses, exustum reperit :
iratusque contra Eleazar et Ithamar filios Aaron, qui remanserant, ait : 17 Cur non
comedistis hostiam pro peccato in loco sancto, quæ Sancta sanctorum est, et data vobis ut
portetis iniquitatem multitudinis, et rogetis pro ea in conspectu Domini, 18 præsertim cum
de sanguine illius non sit illatum intra sancta, et comedere debueritis eam in Sanctuario,
sicut præceptum est mihi ? 19 Respondit Aaron : Oblata est hodie victima pro peccato, et
holocaustum coram Domino : mihi autem accidit quod vides ; quomodo potui comedere
eam, aut placere Domino in cæremoniis mente lugubri ? 20 Quod cum audisset Moyses,
recepit satisfactionem.

11
Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : 2 Dicite filiis Israël : Hæc sunt
animalia quæ comedere debetis de cunctis animantibus terræ : 3 omne quod habet divisam
ungulam, et ruminat in pecoribus, comedetis. 4 Quidquid autem ruminat quidem, et habet
ungulam, sed non dividit eam, sicut camelus et cetera, non comedetis illud, et inter
immunda reputabitis. 5 Chœrogryllus qui ruminat, ungulamque non dividit, immundus est. 6
Lepus quoque : nam et ipse ruminat, sed ungulam non dividit. 7 Et sus : qui cum ungulam
dividat, non ruminat. 8 Horum carnibus non vescemini, nec cadavera contingetis, quia
immunda sunt vobis.
9

Hæc sunt quæ gignuntur in aquis, et vesci licitum est : omne quod habet pinnulas et
squamas, tam in mari quam in fluminibus et stagnis, comedetis. 10 Quidquid autem pinnulas
et squamas non habet, eorum quæ in aquis moventur et vivunt, abominabile vobis, 11
execrandumque erit : carnes eorum non comedetis, et morticina vitabitis. 12 Cuncta quæ
non habent pinnulas et squamas in aquis, polluta erunt.
13

Hæc sunt quæ de avibus comedere non debetis, et vitanda sunt vobis : aquilam, et
gryphem, et haliæetum, 14 et milvum ac vulturem juxta genus suum, 15 et omne corvini
generis in similitudinem suam, 16 struthionem, et noctuam, et larum, et accipitrem juxta
genus suum : 17 bubonem, et mergulum, et ibin, 18 et cygnum, et onocrotalum, et
porphyrionem, 19 herodionem, et charadrion juxta genus suum, upupam quoque, et
vespertilionem.
20

Omne de volucribus quod graditur super quatuor pedes, abominabile erit vobis. 21
Quidquid autem ambulat quidem super quatuor pedes, sed habet longiora retro crura, per
quæ salit super terram, 22 comedere debetis, ut est bruchus in genere suo, et attacus atque
ophiomachus, ac locusta, singula juxta genus suum. 23 Quidquid autem ex volucribus

