6

Exemplar epistolæ, quam misit Thathanai dux regionis trans flumen, et Stharbuzanai, et
consiliatores ejus Arphasachæi, qui erant trans flumen, ad Darium regem. 7 Sermo, quem
miserant ei, sic scriptus erat : Dario regi pax omnis. 8 Notum sit regi, isse nos ad Judæam
provinciam, ad domum Dei magni, quæ ædificatur lapide impolito, et ligna ponuntur in
parietibus : opusque illud diligenter exstruitur, et crescit in manibus eorum. 9
Interrogavimus ergo senes illos, et ita diximus eis : Quis dedit vobis potestatem ut domum
hanc ædificaretis, et muros hos instauraretis ? 10 Sed et nomina eorum quæsivimus ab eis,
ut nuntiaremus tibi : scripsimusque nomina eorum virorum, qui sunt principes in eis. 11
Hujuscemodi autem sermonem responderunt nobis dicentes : Nos sumus servi Dei cæli et
terræ, et ædificamus templum, quod erat exstructum ante hos annos multos, quodque rex
Israël magnus ædificaverat, et exstruxerat. 12 Postquam autem ad iracundiam
provocaverunt patres nostri Deum cæli, tradidit eos in manus Nabuchodonosor regis
Babylonis Chaldæi, domum quoque hanc destruxit, et populum ejus transtulit in Babylonem.
13 Anno autem primo Cyri regis Babylonis, Cyrus rex proposuit edictum ut domus Dei hæc
ædificaretur. 14 Nam et vasa templi Dei aurea et argentea, quæ Nabuchodonosor tulerat de
templo, quod erat in Jerusalem, et asportaverat ea in templum Babylonis, protulit Cyrus rex
de templo Babylonis, et data sunt Sassabasar vocabulo, quem et principem constituit, 15
dixitque ei : Hæc vasa tolle, et vade, et pone ea in templo, quod est in Jerusalem, et domus
Dei ædificetur in loco suo. 16 Tunc itaque Sassabasar ille venit et posuit fundamenta templi
Dei in Jerusalem, et ex eo tempore usque nunc ædificatur, et necdum completum est. 17
Nunc ergo si videtur regi bonum, recenseat in bibliotheca regis, quæ est in Babylone,
utrumnam a Cyro rege jussum fuerit ut ædificaretur domus Dei in Jerusalem, et voluntatem
regis super hac re mittat ad nos.

6
Tunc Darius rex præcepit : et recensuerunt in bibliotheca librorum, qui erant repositi in
Babylone. 2 Et inventum est in Ecbatanis, quod est castrum in Medena provincia, volumen
unum : talisque scriptus erat in eo commentarius : 3 Anno primo Cyri regis, Cyrus rex
decrevit ut domus Dei ædificaretur, quæ est in Jerusalem, in loco ubi immolent hostias, et
ut ponant fundamenta supportantia altitudinem cubitorum sexaginta, et latitudinem
cubitorum sexaginta, 4 ordines de lapidibus impolitis tres, et sic ordines de lignis novis :
sumptus autem de domo regis dabuntur. 5 Sed et vasa templi Dei aurea et argentea, quæ
Nabuchodonosor tulerat de templo Jerusalem, et attulerat ea in Babylonem, reddantur, et
referantur in templum in Jerusalem in locum suum, quæ et posita sunt in templo Dei. 6
Nunc ergo Thathanai dux regionis, quæ est trans flumen, Stharbuzanai, et consiliarii vestri
Apharsachæi, qui estis trans flumen, procul recedite ab illis, 7 et dimittite fieri templum Dei
illud a duce Judæorum, et a senioribus eorum, ut domum Dei illam ædificent in loco suo. 8
Sed et a me præceptum est quid oporteat fieri a presbyteris Judæorum illis ut ædificetur
domus Dei, scilicet ut de arca regis, id est, de tributis quæ dantur de regione trans flumen,
studiose sumptus dentur viris illis, ne impediatur opus. 9 Quod si necesse fuerit, et vitulos,
et agnos, et hædos in holocaustum Deo cæli, frumentum, sal, vinum, et oleum, secundum
ritum sacerdotum, qui sunt in Jerusalem, detur eis per singulos dies, ne sit in aliquo
querimonia. 10 Et offerant oblationes Deo cæli, orentque pro vita regis, et filiorum ejus. 11 A
me ergo positum est decretum : ut omnis homo qui hanc mutaverit jussionem, tollatur
lignum de domum ipsius, et erigatur, et configatur in eo, domus autem ejus publicetur. 12
Deus autem, qui habitare fecit nomen suum ibi, dissipet omnia regna, et populum qui
extenderit manum suam ut repugnet, et dissipet domum Dei illam, quæ est in Jerusalem.
Ego Darius statui decretum, quod studiose impleri volo.
13

Igitur Thathanai dux regionis trans flumen, et Stharbuzanai, et consiliarii ejus, secundum
quod præceperat Darius rex, sic diligenter executi sunt. 14 Seniores autem Judæorum
ædificabant, et prosperabantur juxta prophetiam Aggæi prophetæ, et Zachariæ filii Addo :
et ædificaverunt et construxerunt, jubente Deo Israël, et jubente Cyro, et Dario, et
Artaxerxe regibus Persarum : 15 et compleverunt domum Dei istam, usque ad diem tertium
mensis Adar, qui est annus sextus regni Darii regis. 16 Fecerunt autem filii Israël sacerdotes
et Levitæ, et reliqui filiorum transmigrationis, dedicationem domus Dei in gaudio. 17 Et
obtulerunt in dedicationem domus Dei, vitulos centum, arietes ducentos, agnos
quadringentos, hircos caprarum pro peccato totius Israël duodecim, juxta numerum
tribuum Israël. 18 Et statuerunt sacerdotes in ordinibus suis, et Levitas in vicibus suis,
super opera Dei in Jerusalem, sicut scriptum est in libro Moysi.

