Medi, et Ælamitæ, et qui habitant Mesopotamiam, Judæam, et Cappadociam, Pontum, et
Asiam, 10 Phrygiam, et Pamphyliam, Ægyptum, et partes Libyæ quæ est circa Cyrenen : et
advenæ Romani, 11 Judæi quoque, et Proselyti, Cretes, et Arabes : audivimus eos loquentes
nostris linguis magnalia Dei. 12 Stupebant autem omnes, et mirabantur ad invicem, dicentes
: Quidnam vult hoc esse ? 13 Alii autem irridentes dicebant : Quia musto pleni sunt isti.
14

Stans autem Petrus cum undecim, levavit vocem suam, et locutus est eis : Viri Judæi, et
qui habitatis Jerusalem universi, hoc vobis notum sit, et auribus percipite verba mea. 15
Non enim, sicut vos æstimatis, hi ebrii sunt, cum sit hora diei tertia : 16 sed hoc est quod
dictum est per prophetam Joël :
17

Et erit in novissimis diebus, dicit Dominus,
effundam de Spiritu meo super omnem carnem :
et prophetabunt filii vestri et filiæ vestræ,
et juvenes vestri visiones videbunt,
et seniores vestri somnia somniabunt.
18 Et quidem super servos meos, et super ancillas meas,
in diebus illis effundam de Spiritu meo,
et prophetabunt :
19 et dabo prodigia in cælo sursum,
et signa in terra deorsum, sanguinem, et ignem, et vaporem fumi :
20 sol convertetur in tenebras,
et luna in sanguinem,
antequam veniat dies Domini magnus et manifestus.
21 Et erit : omnis quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit.
22

Viri Israëlitæ, audite verba hæc : Jesum Nazarenum, virum approbatum a Deo in vobis,
virtutibus, et prodigiis, et signis, quæ fecit Deus per illum in medio vestri, sicut et vos scitis
: 23 hunc, definito consilio et præscientia Dei traditum, per manus iniquorum affligentes
interemistis : 24 quem Deus suscitavit, solutis doloribus inferni, juxta quod impossibile erat
teneri illum ab eo. 25 David enim dicit in eum : Providebam Dominum in conspectu meo
semper :
quoniam a dextris est mihi, ne commovear :
26 propter hoc lætatum est cor meum, et exsultavit lingua mea,
insuper et caro mea requiescet in spe :
27 quoniam non derelinques animam meam in inferno,
nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.
28 Notas mihi fecisti vias vitæ :
et replebis me jucunditate cum facie tua.
29

Viri fratres, liceat audenter dicere ad vos de patriarcha David, quoniam defunctus est, et
sepultus : et sepulchrum ejus est apud nos usque in hodiernum diem. 30 Propheta igitur
cum esset, et sciret quia jurejurando jurasset illi Deus de fructu lumbi ejus sedere super
sedem ejus : 31 providens locutus est de resurrectione Christi, quia neque derelictus est in
inferno, neque caro ejus vidit corruptionem. 32 Hunc Jesum resuscitavit Deus, cujus omnes
nos testes sumus. 33 Dextera igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus Sancti accepta a
Patre, effudit hunc, quem vos videtis et auditis. 34 Non enim David ascendit in cælum : dixit
autem ipse : Dixit Dominus Domino meo :
Sede a dextris meis,
35 donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum.
36

Certissime sciat ergo omnis domus Israël, quia et Dominum eum et Christum fecit Deus
hunc Jesum, quem vos crucifixistis.
37

His autem auditis, compuncti sunt corde, et dixerunt ad Petrum et ad reliquos Apostolos :
Quid faciemus, viri fratres ? 38 Petrus vero ad illos : Pœnitentiam, inquit, agite, et
baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in remissionem peccatorum
vestrorum : et accipietis donum Spiritus Sancti. 39 Vobis enim est repromissio, et filiis
vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscumque advocaverit Dominus Deus noster. 40 Aliis
etiam verbis plurimis testificatus est, et exhortabatur eos, dicens : Salvamini a generatione
ista prava. 41 Qui ergo receperunt sermonem ejus, baptizati sunt : et appositæ sunt in die

