Domini. 13 Cumque vidisset regem stantem super gradum in introitu, et principes,
turmasque circa eum, omnemque populum terræ gaudentem, atque clangentem tubis, et
diversi generis organis concinentem, vocemque laudantium, scidit vestimenta sua, et ait :
Insidiæ, insidiæ. 14 Egressus autem Jojada pontifex ad centuriones et principes exercitus,
dixit eis : Educite illam extra septa templi, et interficiatur foris gladio. Præcepitque
sacerdos ne occideretur in domo Domini, 15 et imposuerunt cervicibus ejus manus : cumque
intrasset portam equorum domus regis, interfecerunt eam ibi.
16

Pepigit autem Jojada fœdus inter se, universumque populum, et regem, ut esset populus
Domini. 17 Itaque ingressus est omnis populus domum Baal, et destruxerunt eam, et altaria
ac simulacra illius confregerunt : Mathan quoque sacerdotem Baal interfecerunt ante aras.
18 Constituit autem Jojada præpositos in domo Domini sub manibus sacerdotum et
Levitarum quos distribuit David in domo Domini, ut offerrent holocausta Domino, sicut
scriptum est in lege Moysi, in gaudio et canticis, juxta dispositionem David. 19 Constituit
quoque janitores in portis domus Domini, ut non ingrederetur eam immundus in omni re. 20
Assumpsitque centuriones, et fortissimos viros, ac principes populi, et omne vulgus terræ,
et fecerunt descendere regem de domo Domini, et introire per medium portæ superioris in
domum regis, et collocaverunt eum in solio regali. 21 Lætatusque est omnis populus terræ,
et urbs quievit : porro Athalia interfecta est gladio.

24
Septem annorum erat Joas cum regnare cœpisset, et quadraginta annis regnavit in
Jerusalem : nomen matris ejus Sebia de Bersabee. 2 Fecitque quod bonum est coram
Domino cunctis diebus Jojadæ sacerdotis. 3 Accepit autem ei Jojada uxores duas, e quibus
genuit filios et filias.
4

Post quæ placuit Joas ut instauraret domum Domini. 5 Congregavitque sacerdotes et
Levitas, et dixit eis : Egredimini ad civitates Juda, et colligite de universo Israël pecuniam
ad sartatecta templi Dei vestri per singulos annos, festinatoque hoc facite. Porro Levitæ
egere negligentius. 6 Vocavitque rex Jojadam principem, et dixit ei : Quare tibi non fuit
curæ, ut cogeres Levitas inferre de Juda et de Jerusalem pecuniam quæ constituta est a
Moyse servo Domini, ut inferret eam omnis multitudo Israël in tabernaculum testimonii ? 7
Athalia enim impiissima, et filii ejus, destruxerunt domum Dei, et de universis quæ
sanctificata fuerant in templo Domini, ornaverunt fanum Baalim. 8 Præcepit ergo rex, et
fecerunt arcam : posueruntque eam juxta portam domus Domini forinsecus. 9 Et
prædicatum est in Juda et Jerusalem ut deferrent singuli pretium Domino, quod constituit
Moyses servus Dei super omnem Israël in deserto. 10 Lætatique sunt cuncti principes, et
omnis populus, et ingressi contulerunt in arcam Domini, atque miserunt ita ut impleretur. 11
Cumque tempus esset ut deferrent arcam coram rege per manus Levitarum (videbant enim
multam pecuniam), ingrediebatur scriba regis, et quem primus sacerdos constituerat,
effundebantque pecuniam quæ erat in arca, porro arcam reportabant ad locum suum :
sicque faciebant per singulos dies. Et congregata est infinita pecunia, 12 quam dederunt rex
et Jojada his qui præerant operibus domus Domini : at illi conducebant ex ea cæsores
lapidum, et artifices operum singulorum ut instaurarent domum Domini : fabros quoque
ferri et æris, ut quod cadere cœperat, fulciretur. 13 Egeruntque hi qui operabantur
industrie, et obducebatur parietum cicatrix per manus eorum, ac suscitaverunt domum
Domini in statum pristinum, et firmiter eam stare fecerunt. 14 Cumque complessent omnia
opera, detulerunt coram rege et Jojada reliquam partem pecuniæ : de qua facta sunt vasa
templi in ministerium, et ad holocausta, phialæ quoque, et cetera vasa aurea et argentea :
offerebantur holocausta in domo Domini jugiter cunctis diebus Jojadæ. 15 Senuit autem
Jojada plenus dierum, et mortuus est cum esset centum triginta annorum : 16
sepelieruntque eum in civitate David cum regibus, eo quod fecisset bonum cum Israël, et
cum domo ejus.
17

Postquam autem obiit Jojada, ingressi sunt principes Juda, et adoraverunt regem : qui
delinitus obsequiis eorum, acquievit eis. 18 Et dereliquerunt templum Domini Dei patrum
suorum, servieruntque lucis et sculptilibus : et facta est ira contra Judam et Jerusalem
propter hoc peccatum. 19 Mittebatque eis prophetas ut reverterentur ad Dominum, quos
protestantes illi audire nolebant. 20 Spiritus itaque Dei induit Zachariam filium Jojadæ
sacerdotem, et stetit in conspectu populi, et dixit eis : Hæc dicit Dominus Deus : Quare
transgredimini præceptum Domini, quod vobis non proderit, et dereliquistis Dominum ut

