signum, quia Dominus me sanabit, et quia ascensurus sum die tertia templum Domini ? 9
Cui ait Isaias : Hoc erit signum a Domino quod facturus sit Dominus sermonem quem
locutus est : vis ut ascendat umbra decem lineis, an ut revertatur totidem gradibus ? 10 Et
ait Ezechias : Facile est umbram crescere decem lineis : nec hoc volo ut fiat, sed ut
revertatur retrorsum decem gradibus. 11 Invocavit itaque Isaias propheta Dominum, et
reduxit umbram per lineas quibus jam descenderat in horologio Achaz, retrorsum decem
gradibus.
12

In tempore illo misit Berodach Baladan, filius Baladan, rex Babyloniorum, litteras et
munera ad Ezechiam : audierat enim quod ægrotasset Ezechias. 13 Lætatus est autem in
adventu eorum Ezechias, et ostendit eis domum aromatum, et aurum et argentum, et
pigmenta varia, unguenta quoque, et domum vasorum suorum, et omnia quæ habere
poterat in thesauris suis. Non fuit quod non monstraret eis Ezechias in domo sua, et in omni
potestate sua. 14 Venit autem Isaias propheta ad regem Ezechiam, dixitque ei : Quid
dixerunt viri isti ? aut unde venerunt ad te ? Cui ait Ezechias : De terra longinqua venerunt
ad me, de Babylone. 15 At ille respondit : Quid viderunt in domo tua ? Ait Ezechias : Omnia
quæcumque sunt in domo mea, viderunt : nihil est quod non monstraverim eis in thesauris
meis. 16 Dixit itaque Isaias Ezechiæ : Audi sermonem Domini : 17 Ecce dies venient, et
auferentur omnia quæ sunt in domo tua, et quæ condiderunt patres tui usque in diem hanc,
in Babylonem : non remanebit quidquam, ait Dominus. 18 Sed et de filiis tuis qui
egredientur ex te, quos generabis, tollentur, et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis. 19
Dixit Ezechias ad Isaiam : Bonus sermo Domini quem locutus es : sit pax et veritas in diebus
meis.
20

Reliqua autem sermonum Ezechiæ, et omnis fortitudo ejus, et quomodo fecerit piscinam
et aquæductum, et introduxerit aquas in civitatem, nonne hæc scripta sunt in libro
sermonum dierum regum Juda ? 21 Dormivitque Ezechias cum patribus suis, et regnavit
Manasses filius ejus pro eo.

21
Duodecim annorum erat Manasses cum regnare cœpisset, et quinquaginta quinque annis
regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Haphsiba. 2 Fecitque malum in conspectu
Domini, juxta idola gentium quas delevit Dominus a facie filiorum Israël. 3 Conversusque
est, et ædificavit excelsa quæ dissipaverat Ezechias pater ejus : et erexit aras Baal, et fecit
lucos sicut fecerat Achab rex Israël, et adoravit omnem militiam cæli, et coluit eam. 4
Exstruxitque aras in domo Domini, de qua dixit Dominus : In Jerusalem ponam nomen
meum. 5 Et exstruxit altaria universæ militiæ cæli in duobus atriis templi Domini. 6 Et
traduxit filium suum per ignem : et ariolatus est, et observavit auguria, et fecit pythones, et
aruspices multiplicavit, ut faceret malum coram Domino, et irritaret eum. 7 Posuit quoque
idolum luci quem fecerat, in templo Domini, super quod locutus est Dominus ad David, et ad
Salomonem filium ejus : In templo hoc, et in Jerusalem quam elegi de cunctis tribubus
Israël, ponam nomen meum in sempiternum. 8 Et ultra non faciam commoveri pedem Israël
de terra quam dedi patribus eorum : si tamen custodierint opere omnia quæ præcepi eis, et
universam legem quam mandavit eis servus meus Moyses. 9 Illi vero non audierunt : sed
seducti sunt a Manasse, ut facerent malum super gentes quas contrivit Dominus a facie
filiorum Israël. 10 Locutusque est Dominus in manu servorum suorum prophetarum, dicens :
11 Quia fecit Manasses rex Juda abominationes istas pessimas, super omnia quæ fecerunt
Amorrhæi ante eum, et peccare fecit etiam Judam in immunditiis suis : 12 propterea hæc
dicit Dominus Deus Israël : Ecce ego inducam mala super Jerusalem et Judam, ut
quicumque audierit, tinniant ambæ aures ejus. 13 Et extendam super Jerusalem funiculum
Samariæ, et pondus domus Achab : et delebo Jerusalem, sicut deleri solent tabulæ : et
delens vertam, et ducam crebrius stylum super faciem ejus. 14 Dimittam vero reliquias
hæreditatis meæ, et tradam eas in manus inimicorum ejus, eruntque in vastitatem, et in
rapinam cunctis adversariis suis : 15 eo quod fecerint malum coram me, et perseveraverint
irritantes me, ex die qua egressi sunt patres eorum ex Ægypto usque ad hanc diem. 16
Insuper et sanguinem innoxium fudit Manasses multum nimis, donec impleret Jerusalem
usque ad os : absque peccatis suis quibus peccare fecit Judam, ut faceret malum coram
Domino. 17 Reliqua autem sermonum Manasse, ut universa quæ fecit, et peccatum ejus
quod peccavit, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum Juda ? 18
Dormivitque Manasses cum patribus suis, et sepultus est in horto domus suæ, in horto Oza :

