ranæ a te, et a domo tua, et a servis tuis, et a populo tuo : et tantum in flumine remaneant.
10 Qui respondit : Cras. At ille : Juxta, inquit, verbum tuum faciam : ut scias quoniam non
est sicut Dominus Deus noster. 11 Et recedent ranæ a te, et a domo tua, et a servis tuis, et a
populo tuo : et tantum in flumine remanebunt. 12 Egressique sunt Moyses et Aaron a
Pharaone : et clamavit Moyses ad Dominum pro sponsione ranarum quam condixerat
Pharaoni. 13 Fecitque Dominus juxta verbum Moysi : et mortuæ sunt ranæ de domibus, et
de villis, et de agris. 14 Congregaveruntque eas in immensos aggeres, et computruit terra.
15 Videns autem Pharao quod data esset requies, ingravavit cor suum, et non audivit eos,
sicut præceperat Dominus.
16

Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron : Extende virgam tuam, et percute
pulverem terræ : et sint sciniphes in universa terra Ægypti. 17 Feceruntque ita. Et extendit
Aaron manum, virgam tenens : percussitque pulverem terræ, et facti sunt sciniphes in
hominibus, et in jumentis : omnis pulvis terræ versus est in sciniphes per totam terram
Ægypti. 18 Feceruntque similiter malefici incantationibus suis, ut educerent sciniphes, et
non potuerunt : erantque sciniphes tam in hominibus quam in jumentis. 19 Et dixerunt
malefici ad Pharaonem : Digitus Dei est hic ; induratumque est cor Pharaonis, et non audivit
eos sicut præceperat Dominus.
20

Dixit quoque Dominus ad Moysen : Consurge diluculo, et sta coram Pharaone :
egredietur enim ad aquas : et dices ad eum : Hæc dicit Dominus : Dimitte populum meum
ut sacrificet mihi. 21 Quod si non dimiseris eum, ecce ego immittam in te, et in servos tuos,
et in populum tuum, et in domos tuas, omne genus muscarum : et implebuntur domus
Ægyptiorum muscis diversi generis, et universa terra in qua fuerint. 22 Faciamque
mirabilem in die illa terram Gessen, in qua populus meus est, ut non sint ibi muscæ : et
scias quoniam ego Dominus in medio terræ. 23 Ponamque divisionem inter populum meum
et populum tuum : cras erit signum istud. 24 Fecitque Dominus ita. Et venit musca
gravissima in domos Pharaonis et servorum ejus, et in omnem terram Ægypti : corruptaque
est terra ab hujuscemodi muscis. 25 Vocavitque Pharao Moysen et Aaron, et ait eis : Ite et
sacrificate Deo vestro in terra hac. 26 Et ait Moyses : Non potest ita fieri : abominationes
enim Ægyptiorum immolabimus Domino Deo nostro : quod si mactaverimus ea quæ colunt
Ægyptii coram eis, lapidibus nos obruent. 27 Viam trium dierum pergemus in solitudinem :
et sacrificabimus Domino Deo nostro, sicut præcepit nobis. 28 Dixitque Pharao : Ego
dimittam vos ut sacrificetis Domino Deo vestro in deserto : verumtamen longius ne abeatis,
rogate pro me. 29 At ait Moyses : Egressus a te, orabo Dominum : et recedet musca a
Pharaone, et a servis suis, et a populo ejus cras : verumtamen noli ultra fallere, ut non
dimittas populum sacrificare Domino. 30 Egressusque Moyses a Pharaone, oravit Dominum.
31 Qui fecit juxta verbum illius, et abstulit muscas a Pharaone, et a servis suis, et a populo
ejus : non superfuit ne una quidem. 32 Et ingravatum est cor Pharaonis, ita ut nec hac
quidem vice dimitteret populum.

9
Dixit autem Dominus ad Moysen : Ingredere ad Pharaonem, et loquere ad eum : Hæc dicit
Dominus Deus Hebræorum : Dimitte populum meum ut sacrificet mihi. 2 Quod si adhuc
renuis, et retines eos, 3 ecce manus mea erit super agros tuos, et super equos, et asinos, et
camelos, et boves, et oves, pestis valde gravis. 4 Et faciet Dominus mirabile inter
possessiones Israël et possessiones Ægyptiorum, ut nihil omnino pereat ex eis quæ
pertinent ad filios Israël. 5 Constituitque Dominus tempus, dicens : Cras faciet Dominus
verbum istud in terra. 6 Fecit ergo Dominus verbum hoc altera die : mortuaque sunt omnia
animantia Ægyptiorum ; de animalibus vero filiorum Israël, nihil omnino periit. 7 Et misit
Pharao ad videndum : nec erat quidquam mortuum de his quæ possidebat Israël.
Ingravatumque est cor Pharaonis, et non dimisit populum.
8

Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron : Tollite plenas manus cineris de camino, et spargat
illum Moyses in cælum coram Pharaone. 9 Sitque pulvis super omnem terram Ægypti :
erunt enim in hominibus et jumentis ulcera, et vesicæ turgentes in universa terra Ægypti. 10
Tuleruntque cinerem de camino, et steterunt coram Pharaone, et sparsit illum Moyses in
cælum : factaque sunt ulcera vesicarum turgentium in hominibus et jumentis : 11 nec
poterant malefici stare coram Moyse propter ulcera quæ in illis erant, et in omni terra

