cunctis per circuitum nationibus, quomodo pro vobis ipse pugnaverit : 4 et nunc quia vobis
sorte divisit omnem terram, ab orientali parte Jordanis usque ad mare magnum, multæque
adhuc supersunt nationes : 5 Dominus Deus vester disperdet eas et auferet a facie vestra, et
possidebitis terram, sicut vobis pollicitus est. 6 Tantum confortamini, et estote solliciti, ut
custodiatis cuncta quæ scripta sunt in volumine legis Moysi : et non declinetis ab eis neque
ad dexteram neque ad sinistram : 7 ne postquam intraveritis ad gentes quæ inter vos
futuræ sunt, juretis in nomine deorum earum, et serviatis eis, et adoretis illos : 8 sed
adhæreatis Domino Deo vestro : quod fecistis usque in diem hanc. 9 Et tunc auferet
Dominus Deus in conspectu vestro gentes magnas et robustissimas, et nullus vobis resistere
poterit. 10 Unus e vobis persequetur hostium mille viros : quia Dominus Deus vester pro
vobis ipse pugnabit, sicut pollicitus est. 11 Hoc tantum diligentissime præcavete : ut
diligatis Dominum Deum vestrum. 12 Quod si volueritis gentium harum, quæ inter vos
habitant, erroribus adhærere, et cum eis miscere connubia, atque amicitias copulare : 13
jam nunc scitote quod Dominus Deus vester non eas deleat ante faciem vestram, sed sint
vobis in foveam ac laqueum, et offendiculum ex latere vestro, et sudes in oculis vestris,
donec vos auferat atque disperdat de terra hac optima, quam tradidit vobis. 14 En ego hodie
ingredior viam universæ terræ, et toto animo cognoscetis quod de omnibus verbis, quæ se
Dominus præstiturum vobis esse pollicitus est, unum non præterierit incassum. 15 Sicut
ergo implevit opere quod promisit, et prospera cuncta venerunt : sic adducet super vos
quidquid malorum comminatus est, donec vos auferat atque disperdat de terra hac optima,
quam tradidit vobis, 16 eo quod præterieritis pactum Domini Dei vestri, quod pepigit
vobiscum, et servieritis diis alienis, et adoraveritis eos : cito atque velociter consurget in
vos furor Domini, et auferemini ab hac terra optima, quam tradidit vobis.

24
Congregavitque Josue omnes tribus Israël in Sichem, et vocavit majores natu, ac principes,
et judices, et magistros : steteruntque in conspectu Domini, 2 et ad populum sic locutus est
: Hæc dicit Dominus Deus Israël : Trans fluvium habitaverunt patres vestri ab initio, Thare
pater Abraham et Nachor : servieruntque diis alienis. 3 Tuli ergo patrem vestrum Abraham
de Mesopotamiæ finibus, et adduxi eum in terram Chanaan, multiplicavique semen ejus, 4
et dedi ei Isaac : illique rursum dedi Jacob et Esau. E quibus, Esau dedi montem Seir ad
possidendum : Jacob vero et filii ejus descenderunt in Ægyptum. 5 Misique Moysen et
Aaron, et percussi Ægyptum multis signis atque portentis. 6 Eduxique vos et patres vestros
de Ægypto, et venistis ad mare : persecutique sunt Ægyptii patres vestros cum curribus et
equitatu, usque ad mare Rubrum. 7 Clamaverunt autem ad Dominum filii Israël : qui posuit
tenebras inter vos et Ægyptios, et adduxit super eos mare, et operuit eos. Viderunt oculi
vestri cuncta quæ in Ægypto fecerim, et habitastis in solitudine multo tempore : 8 et
introduxi vos in terram Amorrhæi, qui habitabat trans Jordanem. Cumque pugnarent contra
vos, tradidi eos in manus vestras, et possedistis terram eorum, atque interfecistis eos. 9
Surrexit autem Balac filius Sephor rex Moab, et pugnavit contra Israëlem. Misitque et
vocavit Balaam filium Beor, ut malediceret vobis : 10 et ego nolui audire eum, sed e
contrario per illum benedixi vobis, et liberavi vos de manu ejus. 11 Transistisque Jordanem,
et venistis ad Jericho. Pugnaveruntque contra vos viri civitatis ejus, Amorrhæus et
Pherezæus, et Chananæus, et Hethæus, et Gergezæus, et Hevæus, et Jebusæus : et tradidi
illos in manus vestras. 12 Misique ante vos crabrones : et ejeci eos de locis suis, duos reges
Amorrhæorum, non in gladio nec in arcu tuo. 13 Dedique vobis terram, in qua non
laborastis, et urbes quas non ædificastis, ut habitaretis in eis : vineas, et oliveta, quæ non
plantastis. 14 Nunc ergo timete Dominum, et servite ei perfecto corde atque verissimo : et
auferte deos quibus servierunt patres vestri in Mesopotamia et in Ægypto, ac servite
Domino. 15 Sin autem malum vobis videtur ut Domino serviatis, optio vobis datur : eligite
hodie quod placet, cui servire potissimum debeatis : utrum diis, quibus servierunt patres
vestri in Mesopotamia, an diis Amorrhæorum, in quorum terra habitatis : ego autem et
domus mea serviemus Domino.
16

Responditque populus, et ait : Absit a nobis ut relinquamus Dominum, et serviamus diis
alienis. 17 Dominus Deus noster, ipse eduxit nos et patres nostros de terra Ægypti, de domo
servitutis : fecitque videntibus nobis signa ingentia, et custodivit nos in omni via per quam
ambulavimus, et in cunctis populis per quos transivimus. 18 Et ejecit universas gentes,
Amorrhæum habitatorem terræ quam nos intravimus. Serviemus igitur Domino, quia ipse
est Deus noster. 19 Dixitque Josue ad populum : Non poteritis servire Domino : Deus enim

