et ingredimini super terram : crescite et multiplicamini super eam. 18 Egressus est ergo
Noë, et filii ejus : uxor illius, et uxores filiorum ejus cum eo. 19 Sed et omnia animantia,
jumenta, et reptilia quæ reptant super terram, secundum genus suum, egressa sunt de
arca. 20 Ædificavit autem Noë altare Domino : et tollens de cunctis pecoribus et volucribus
mundis, obtulit holocausta super altare. 21 Odoratusque est Dominus odorem suavitatis, et
ait : Nequaquam ultra maledicam terræ propter homines : sensus enim et cogitatio humani
cordis in malum prona sunt ab adolescentia sua : non igitur ultra percutiam omnem animam
viventem sicut feci. 22 Cunctis diebus terræ, sementis et messis, frigus et æstus, æstas et
hiems, nox et dies non requiescent.

9
Benedixitque Deus Noë et filiis ejus. Et dixit ad eos : Crescite, et multiplicamini, et replete
terram. 2 Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ, et super omnes
volucres cæli, cum universis quæ moventur super terram : omnes pisces maris manui
vestræ traditi sunt. 3 Et omne, quod movetur et vivit, erit vobis in cibum : quasi olera
virentia tradidi vobis omnia. 4 Excepto, quod carnem cum sanguine non comedetis. 5
Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum : et de
manu hominis, de manu viri, et fratris ejus requiram animam hominis. 6 Quicumque
effuderit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius : ad imaginem quippe Dei factus est
homo. 7 Vos autem crescite et multiplicamini, et ingredimini super terram, et implete eam.
8

Hæc quoque dixit Deus ad Noë, et ad filios ejus cum eo : 9 Ecce ego statuam pactum
meum vobiscum, et cum semine vestro post vos : 10 et ad omnem animam viventem, quæ
est vobiscum, tam in volucribus quam in jumentis et pecudibus terræ cunctis, quæ egressa
sunt de arca, et universis bestiis terræ. 11 Statuam pactum meum vobiscum, et nequaquam
ultra interficietur omnis caro aquis diluvii, neque erit deinceps diluvium dissipans terram.
12 Dixitque Deus : Hoc signum fœderis quod do inter me et vos, et ad omnem animam
viventem, quæ est vobiscum in generationes sempiternas : 13 arcum meum ponam in
nubibus, et erit signum fœderis inter me et inter terram. 14 Cumque obduxero nubibus
cælum, apparebit arcus meus in nubibus : 15 et recordabor fœderis mei vobiscum, et cum
omni anima vivente quæ carnem vegetat : et non erunt ultra aquæ diluvii ad delendum
universam carnem. 16 Eritque arcus in nubibus, et videbo illum, et recordabor fœderis
sempiterni quod pactum est inter Deum et omnem animam viventem universæ carnis quæ
est super terram. 17 Dixitque Deus ad Noë : Hoc erit signum fœderis, quod constitui inter
me et omnem carnem super terram.
18

Erant ergo filii Noë, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham et Japheth : porro Cham ipse
est pater Chanaan. 19 Tres isti filii sunt Noë : et ab his disseminatum est omne genus
hominum super universam terram. 20 Cœpitque Noë vir agricola exercere terram, et
plantavit vineam. 21 Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in tabernaculo suo. 22 Quod
cum vidisset Cham, pater Chanaan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit duobus
fratribus suis foras. 23 At vero Sem et Japheth pallium imposuerunt humeris suis, et
incedentes retrorsum, operuerunt verenda patris sui : faciesque eorum aversæ erant, et
patris virilia non viderunt. 24 Evigilans autem Noë ex vino, cum didicisset quæ fecerat ei
filius suus minor, 25 ait : Maledictus Chanaan,
servus servorum erit fratribus suis.
26

Dixitque : Benedictus Dominus Deus Sem,
sit Chanaan servus ejus.
27 Dilatet Deus Japheth, et habitet in tabernaculis Sem,
sitque Chanaan servus ejus.
28

Vixit autem Noë post diluvium trecentis quinquaginta annis. 29 Et impleti sunt omnes
dies ejus nongentorum quinquaginta annorum : et mortuus est.

10
Hæ sunt generationes filiorum Noë, Sem, Cham et Japheth : natique sunt eis filii post
diluvium. 2 Filii Japheth : Gomer, et Magog, et Madai, et Javan, et Thubal, et Mosoch, et

