19

Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :

20

Hæc dicit Dominus :
Si irritum potest fieri pactum meum cum die,
et pactum meum cum nocte,
ut non sit dies et nox in tempore suo,
21 et pactum meum irritum esse poterit cum David servo meo,
ut non sit ex eo filius qui regnet in throno ejus,
et Levitæ et sacerdotes ministri mei.
22 Sicuti enumerari non possunt stellæ cæli,
et metiri arena maris,
sic multiplicabo semen David servi mei,
et Levitas ministros meos.
23

Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens :

24

Numquid non vidisti quid populus hic locutus sit, dicens :
Duæ cognationes quas elegerat Dominus abjectæ sunt ?
et populum meum despexerunt,
eo quod non sit ultra gens coram eis.
25 Hæc dicit Dominus :
Si pactum meum inter diem et noctem,
et leges cælo et terræ non posui,
26 equidem et semen Jacob et David servi mei projiciam,
ut non assumam de semine ejus
principes seminis Abraham, Isaac, et Jacob :
reducam enim conversionem eorum, et miserebor eis.

34
Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino quando Nabuchodonosor rex Babylonis, et
omnis exercitus ejus, universaque regna terræ quæ erant sub potestate manus ejus, et
omnes populi, bellabant contra Jerusalem, et contra omnes urbes ejus, dicens : 2 Hæc dicit
Dominus Deus Israël : Vade, et loquere ad Sedeciam regem Juda, et dices ad eum : Hæc
dicit Dominus : Ecce ego tradam civitatem hanc in manus regis Babylonis, et succendet eam
igni : 3 et tu non effugies de manu ejus, sed comprehensione capieris, et in manu ejus
traderis : et oculi tui oculos regis Babylonis videbunt, et os ejus cum ore tuo loquetur, et
Babylonem introibis. 4 Attamen audi verbum Domini, Sedecia, rex Juda : Hæc dicit Dominus
ad te : Non morieris in gladio, 5 sed in pace morieris : et secundum combustiones patrum
tuorum, regum priorum qui fuerunt ante te, sic comburent te : et : Væ domine, plangent te :
quia verbum ego locutus sum, dicit Dominus. 6 Et locutus est Jeremias propheta ad
Sedeciam regem Juda universa verba hæc in Jerusalem. 7 Et exercitus regis Babylonis
pugnabat contra Jerusalem, et contra omnes civitates Juda quæ reliquæ erant, contra
Lachis et contra Azecha : hæ enim supererant de civitatibus Juda, urbes munitæ.
8

Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, postquam percussit rex Sedecias fœdus
cum omni populo in Jerusalem, prædicans 9 ut dimitteret unusquisque servum suum et
unusquisque ancillam suam, Hebræum et Hebræam, liberos, et nequaquam dominarentur
eis, id est, in Judæo et fratre suo. 10 Audierunt ergo omnes principes et universus populus
qui inierant pactum ut dimitteret unusquisque servum suum et unusquisque ancillam suam
liberos, et ultra non dominarentur eis : audierunt igitur, et dimiserunt. 11 Et conversi sunt
deinceps : et retraxerunt servos et ancillas suas quos dimiserant liberos, et subjugaverunt
in famulos et famulas. 12 Et factum est verbum Domini ad Jeremiam a Domino, dicens : 13
Hæc dicit Dominus Deus Israël : Ego percussi fœdus cum patribus vestris in die qua eduxi
eos de terra Ægypti, de domo servitutis, dicens : 14 Cum completi fuerint septem anni,
dimittat unusquisque fratrem suum Hebræum, qui venditus est ei : et serviet tibi sex annis,
et dimittes eum a te liberum : et non audierunt patres vestri me, nec inclinaverunt aurem
suam. 15 Et conversi estis vos hodie, et fecistis quod rectum est in oculis meis, ut
prædicaretis libertatem unusquisque ad amicum suum : et inistis pactum in conspectu meo,
in domo in qua invocatum est nomen meum super eam : 16 et reversi estis, et
commaculastis nomen meum, et reduxistis unusquisque servum suum et unusquisque
ancillam suam quos dimiseratis ut essent liberi et suæ potestatis, et subjugastis eos ut sint

