Noëmanitarum. 41 Hi sunt filii Benjamin per cognationes suas : quorum numerus fuit
quadraginta quinque millia sexcenti. 42 Filii Dan per cognationes suas : Suham, a quo
familia Suhamitarum. Hæ sunt cognationes Dan per familias suas. 43 Omnes fuere
Suhamitæ, quorum numerus erat sexaginta quatuor millia quadringenti. 44 Filii Aser per
cognationes suas : Jemna, a quo familia Jemnaitarum : Jessui, a quo familia Jessuitarum :
Brie, a quo familia Brieitarum. 45 Filii Brie : Heber, a quo familia Heberitarum : et Melchiel,
a quo familia Melchielitarum. 46 Nomen autem filiæ Aser fuit Sara. 47 Hæ cognationes
filiorum Aser, et numerus eorum quinquaginta tria millia quadringenti. 48 Filii Nephthali
per cognationes suas : Jesiel, a quo familia Jesielitarum : Guni, a quo familia Gunitarum : 49
Jeser, a quo familia Jeseritarum : Sellem, a quo familia Sellemitarum. 50 Hæ sunt
cognationes filiorum Nephthali per familias suas : quorum numerus quadraginta quinque
millia quadringenti. 51 Ista est summa filiorum Israël, qui recensiti sunt, sexcenta millia, et
mille septingenti triginta. 52 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 53 Istis dividetur
terra juxta numerum vocabulorum in possessiones suas. 54 Pluribus majorem partem dabis,
et paucioribus minorem : singulis, sicut nunc recensiti sunt, tradetur possessio : 55 ita
dumtaxat ut sors terram tribubus dividat et familiis. 56 Quidquid sorte contigerit, hoc vel
plures accipiant, vel pauciores.
57

Hic quoque est numerus filiorum Levi per familias suas : Gerson, a quo familia
Gersonitarum : Caath, a quo familia Caathitarum : Merari, a quo familia Meraritarum. 58
Hæ sunt familiæ Levi : familia Lobni, familia Hebroni, familia Moholi, familia Musi, familia
Core. At vero Caath genuit Amram : 59 qui habuit uxorem Jochabed filiam Levi, quæ nata
est ei in Ægypto. Hæc genuit Amram viro suo filios, Aaron, et Moysen, et Mariam sororem
eorum. 60 De Aaron orti sunt Nadab et Abiu, et Eleazar et Ithamar : 61 quorum Nadab et
Abiu mortui sunt, cum obtulissent ignem alienum coram Domino. 62 Fueruntque omnes qui
numerati sunt, viginti tria millia generis masculini ab uno mense et supra : quia non sunt
recensiti inter filios Israël, nec eis cum ceteris data possessio est. 63 Hic est numerus
filiorum Israël, qui descripti sunt a Moyse et Eleazaro sacerdote, in campestribus Moab
supra Jordanem contra Jericho : 64 inter quos, nullus fuit eorum qui ante numerati sunt a
Moyse et Aaron in deserto Sinai : 65 prædixerat enim Dominus quod omnes morerentur in
solitudine. Nullusque remansit ex eis, nisi Caleb filius Jephone, et Josue filius Nun.

27
Accesserunt autem filiæ Salphaad, filii Hepher, filii Galaad, filii Machir, filii Manasse, qui
fuit filius Joseph : quarum sunt nomina, Maala, et Noa, et Hegla, et Melcha, et Thersa. 2
Steteruntque coram Moyse et Eleazaro sacerdote et cunctis principibus populi ad ostium
tabernaculi fœderis, atque dixerunt : 3 Pater noster mortuus est in deserto, nec fuit in
seditione, quæ concitata est contra Dominum sub Core, sed in peccato suo mortuus est : hic
non habuit mares filios. Cur tollitur nomen illius de familia sua, quia non habuit filium ?
date nobis possessionem inter cognatos patris nostri. 4 Retulitque Moyses causam earum ad
judicium Domini. 5 Qui dixit ad eum : 6 Justam rem postulant filiæ Salphaad : da eis
possessionem inter cognatos patris sui, et ei in hæreditatem succedant. 7 Ad filios autem
Israël loqueris hæc : 8 Homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam ejus transibit
hæreditas. 9 Si filiam non habuerit, habebit successores fratres suos. 10 Quod si et fratres
non fuerint, dabitis hæreditatem fratribus patris ejus. 11 Sin autem nec patruos habuerit,
dabitur hæreditas his qui ei proximi sunt. Eritque hoc filiis Israël sanctum lege perpetua,
sicut præcepit Dominus Moysi.
12

Dixit quoque Dominus ad Moysen : Ascende in montem istum Abarim, et contemplare
inde terram, quam daturus sum filiis Israël. 13 Cumque videris eam, ibis et tu ad populum
tuum, sicut ivit frater tuus Aaron : 14 quia offendistis me in deserto Sin in contradictione
multitudinis, nec sanctificare me voluistis coram ea super aquas. Hæ sunt aquæ
contradictionis in Cades deserti Sin. 15 Cui respondit Moyses : 16 Provideat Dominus Deus
spirituum omnis carnis hominem, qui sit super multitudinem hanc : 17 et possit exire et
intrare ante eos, et educere eos vel introducere : ne sit populus Domini sicut oves absque
pastore. 18 Dixitque Dominus ad eum : Tolle Josue filium Nun, virum in quo est spiritus, et
pone manum tuam super eum. 19 Qui stabit coram Eleazaro sacerdote et omni multitudine :
20 et dabis ei præcepta cunctis videntibus, et partem gloriæ tuæ, ut audiat eum omnis
synagoga filiorum Israël. 21 Pro hoc, si quid agendum erit, Eleazar sacerdos consulet

