Judæorum, dicens non debere eos circumcidere filios suos, neque secundum consuetudinem
ingredi. 22 Quid ergo est ? utique oportet convenire multitudinem : audient enim te
supervenisse. 23 Hoc ergo fac quod tibi dicimus. Sunt nobis viri quatuor, votum habentes
super se. 24 His assumptis, sanctifica te cum illis, et impende in illis ut radant capita : et
scient omnes quia quæ de te audierunt, falsa sunt, sed ambulas et ipse custodiens legem. 25
De his autem qui crediderunt ex gentibus, nos scripsimus judicantes ut abstineant se ab
idolis immolato, et sanguine, et suffocato, et fornicatione. 26 Tunc Paulus, assumptis viris,
postera die purificatus cum illis intravit in templum, annuntians expletionem dierum
purificationis, donec offerretur pro unoquoque eorum oblatio.
27

Dum autem septem dies consummarentur, hi qui de Asia erant Judæi, cum vidissent eum
in templo, concitaverunt omnem populum, et injecerunt ei manus, clamantes : 28 Viri
Israëlitæ, adjuvate : hic est homo qui adversus populum, et legem, et locum hunc, omnes
ubique docens, insuper et gentiles induxit in templum, et violavit sanctum locum istum. 29
Viderant enim Trophimum Ephesium in civitate cum ipso, quem æstimaverunt quoniam in
templum introduxisset Paulus. 30 Commotaque est civitas tota, et facta est concursio populi.
Et apprehendentes Paulum, trahebant eum extra templum : et statim clausæ sunt januæ. 31
Quærentibus autem eum occidere, nuntiatum est tribuno cohortis quia tota confunditur
Jerusalem. 32 Qui statim, assumptis militibus et centurionibus, decurrit ad illos. Qui cum
vidissent tribunum et milites, cessaverunt percutere Paulum. 33 Tunc accedens tribunus
apprehendit eum, et jussit eum alligari catenis duabus : et interrogabat quis esset, et quid
fecisset. 34 Alii autem aliud clamabant in turba. Et cum non posset certum cognoscere præ
tumultu, jussit duci eum in castra. 35 Et cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur a
militibus propter vim populi. 36 Sequebatur enim multitudo populi, clamans : Tolle eum. 37
Et cum cœpisset induci in castra Paulus, dicit tribuno : Si licet mihi loqui aliquid ad te ? Qui
dixit : Græce nosti ? 38 nonne tu es Ægyptius, qui ante hos dies tumultum concitasti, et
eduxisti in desertum quatuor millia virorum sicariorum ? 39 Et dixit ad eum Paulus : Ego
homo sum quidem Judæus a Tarso Ciliciæ, non ignotæ civitatis municeps. Rogo autem te,
permitte mihi loqui ad populum. 40 Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus annuit
manu ad plebem, et magno silentio facto, allocutus est lingua hebræa, dicens :

22
Viri fratres, et patres, audite quam ad vos nunc reddo rationem. 2 Cum audissent autem
quia hebræa lingua loqueretur ad illos, magis præstiterunt silentium. 3 Et dicit : Ego sum
vir Judæus, natus in Tarso Ciliciæ, nutritus autem in ista civitate, secus pedes Gamaliel
eruditus juxta veritatem paternæ legis, æmulator legis, sicut et vos omnes estis hodie : 4
qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et tradens in custodias viros ac
mulieres, 5 sicut princeps sacerdotum mihi testimonium reddit, et omnes majores natu : a
quibus et epistolas accipiens, ad fratres Damascum pergebam, ut adducerem inde vinctos in
Jerusalem ut punirentur. 6 Factum est autem, eunte me, et appropinquante Damasco media
die, subito de cælo circumfulsit me lux copiosa : 7 et decidens in terram, audivi vocem
dicentem mihi : Saule, Saule, quid me persequeris ? 8 Ego autem respondi : Quis es, domine
? Dixitque ad me : Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris. 9 Et qui mecum erant,
lumen quidem viderunt, vocem autem non audierunt ejus qui loquebatur mecum. 10 Et dixi :
Quid faciam, domine ? Dominus autem dixit ad me : Surgens vade Damascum : et ibi tibi
dicetur de omnibus quæ te oporteat facere. 11 Et cum non viderem præ claritate luminis
illius, ad manum deductus a comitibus, veni Damascum. 12 Ananias autem quidam vir
secundum legem, testimonium habens ab omnibus cohabitantibus Judæis, 13 veniens ad me
et astans, dixit mihi : Saule frater, respice. Et ego eadem hora respexi in eum. 14 At ille dixit
: Deus patrum nostrorum præordinavit te, ut cognosceres voluntatem ejus, et videres
justum, et audires vocem ex ore ejus : 15 quia eris testis illius ad omnes homines eorum
quæ vidisti et audisti. 16 Et nunc quid moraris ? Exsurge, et baptizare, et ablue peccata tua,
invocato nomine ipsius. 17 Factum est autem revertenti mihi in Jerusalem, et oranti in
templo, fieri me in stupore mentis, 18 et videre illum dicentem mihi : Festina, et exi
velociter ex Jerusalem : quoniam non recipient testimonium tuum de me. 19 Et ego dixi :
Domine, ipsi sciunt quia ego eram concludens in carcerem, et cædens per synagogas eos
qui credebant in te : 20 et cum funderetur sanguis Stephani testis tui, ego astabam, et
consentiebam, et custodiebam vestimenta interficientium illum. 21 Et dixit ad me : Vade,

