super vitulam, quæ in valle percussa est, 7 et dicent : Manus nostræ non effuderunt
sanguinem hunc, nec oculi viderunt : 8 propitius esto populo tuo Israël, quem redemisti,
Domine, et ne reputes sanguinem innocentem in medio populi tui Israël. Et auferetur ab eis
reatus sanguinis : 9 tu autem alienus eris ab innocentis cruore, qui fusus est, cum feceris
quod præcepit Dominus.
10

Si egressus fueris ad pugnam contra inimicos tuos, et tradiderit eos Dominus Deus tuus
in manu tua, captivosque duxeris, 11 et videris in numero captivorum mulierem pulchram,
et adamaveris eam, voluerisque habere uxorem, 12 introduces eam in domum tuam : quæ
radet cæsariem, et circumcidet ungues, 13 et deponet vestem, in qua capta est : sedensque
in domo tua, flebit patrem et matrem suam uno mense : et postea intrabis ad eam,
dormiesque cum illa, et erit uxor tua. 14 Si autem postea non sederit animo tuo, dimittes
eam liberam, nec vendere poteris pecunia, nec opprimere per potentiam : quia humiliasti
eam.
15

Si habuerit homo uxores duas, unam dilectam, et alteram odiosam, genuerintque ex eo
liberos, et fuerit filius odiosæ primogenitus, 16 volueritque substantiam inter filios suos
dividere, non poterit filium dilectæ facere primogenitum, et præferre filio odiosæ : 17 sed
filium odiosæ agnoscet primogenitum, dabitque ei de his quæ habuerit cuncta duplicia : iste
est enim principium liberorum ejus, et huic debentur primogenita.
18

Si genuerit homo filium contumacem et protervum, qui non audiat patris aut matris
imperium, et coërcitus obedire contempserit : 19 apprehendent eum, et ducent ad seniores
civitatis illius, et ad portam judicii, 20 dicentque ad eos : Filius noster iste protervus et
contumax est : monita nostra audire contemnit, comessationibus vacat, et luxuriæ atque
conviviis : 21 lapidibus eum obruet populus civitatis, et morietur, ut auferatis malum de
medio vestri, et universus Israël audiens pertimescat.
22

Quando peccaverit homo quod morte plectendum est, et adjudicatus morti appensus
fuerit in patibulo : 23 non permanebit cadaver ejus in ligno, sed in eadem die sepelietur :
quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno : et nequaquam contaminabis terram tuam,
quam Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem.

22
Non videbis bovem fratris tui, aut ovem errantem, et præteribis : sed reduces fratri tuo, 2
etiamsi non est propinquus frater tuus, nec nosti eum : duces in domum tuam, et erunt
apud te quamdiu quærat ea frater tuus, et recipiat. 3 Similiter facies de asino, et de
vestimento, et de omni re fratris tui, quæ perierit : si inveneris eam, ne negligas quasi
alienam. 4 Si videris asinum fratris tui aut bovem cecidisse in via, non despicies, sed
sublevabis cum eo.
5

Non induetur mulier veste virili, nec vir utetur veste feminea : abominabilis enim apud
Deum est qui facit hæc. 6 Si ambulans per viam, in arbore vel in terra nidum avis inveneris,
et matrem pullis vel ovis desuper incubantem : non tenebis eam cum filiis, 7 sed abire
patieris, captos tenens filios : ut bene sit tibi, et longo vivas tempore. 8 Cum ædificaveris
domum novam, facies murum tecti per circuitum : ne effundatur sanguis in domo tua, et sis
reus labente alio, et in præceps ruente. 9 Non seres vineam tuam altero semine : ne et
sementis quam sevisti, et quæ nascuntur ex vinea, pariter sanctificentur. 10 Non arabis in
bove simul et asino. 11 Non indueris vestimento, quod ex lana linoque contextum est. 12
Funiculos in fimbriis facies per quatuor angulos pallii tui, quo operieris.
13

Si duxerit vir uxorem, et postea odio habuerit eam, 14 quæsieritque occasiones quibus
dimittat eam, objiciens ei nomen pessimum, et dixerit : Uxorem hanc accepi, et ingressus ad
eam non inveni virginem : 15 tollent eam pater et mater ejus, et ferent secum signa
virginitatis ejus ad seniores urbis qui in porta sunt : 16 et dicet pater : Filiam meam dedi
huic uxorem : quam quia odit, 17 imponit ei nomen pessimum, ut dicat : Non inveni filiam
tuam virginem : et ecce hæc sunt signa virginitatis filiæ meæ. Expandent vestimentum
coram senioribus civitatis : 18 apprehendentque senes urbis illius virum, et verberabunt
illum, 19 condemnantes insuper centum siclis argenti, quos dabit patri puellæ, quoniam
diffamavit nomen pessimum super virginem Israël : habebitque eam uxorem, et non poterit

