otiosæ discunt circuire domos : non solum otiosæ, sed et verbosæ, et curiosæ, loquentes
quæ non oportet. 14 Volo ergo juniores nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam
occasionem dare adversario maledicti gratia. 15 Jam enim quædam conversæ sunt retro
Satanam. 16 Si quis fidelis habet viduas, subministret illis, et non gravetur ecclesia : ut iis
quæ vere viduæ sunt, sufficiat. 17 Qui bene præsunt presbyteri, duplici honore digni
habeantur : maxime qui laborant in verbo et doctrina. 18 Dicit enim Scriptura : Non
alligabis os bovi trituranti. Et : Dignus est operarius mercede sua. 19 Adversus presbyterum
accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus. 20 Peccantes coram
omnibus argue : ut et ceteri timorem habeant. 21 Testor coram Deo et Christo Jesu, et
electis angelis, ut hæc custodias sine præjudicio, nihil faciens in alteram partem
declinando. 22 Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis.
Teipsum castum custodi. 23 Noli adhuc aquam bibere, sed modico vino utere propter
stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates. 24 Quorumdam hominum peccata
manifesta sunt, præcedentia ad judicium : quosdam autem et subsequuntur. 25 Similiter et
facta bona, manifesta sunt : et quæ aliter se habent, abscondi non possunt.

6
Quicumque sunt sub jugo servi, dominos suos omni honore dignos arbitrentur, ne nomen
Domini et doctrina blasphemetur. 2 Qui autem fideles habent dominos, non contemnant,
quia fratres sunt : sed magis serviant, quia fideles sunt et dilecti, qui beneficii participes
sunt. Hæc doce, et exhortare.
3

Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei,
quæ secundum pietatem est, doctrinæ : 4 superbus est, nihil sciens, sed languens circa
quæstiones, et pugnas verborum : ex quibus oriuntur invidiæ, contentiones, blasphemiæ,
suspiciones malæ, 5 conflictationes hominum mente corruptorum, et qui veritate privati
sunt, existimantium quæstum esse pietatem. 6 Est autem quæstus magnus pietas cum
sufficientia. 7 Nihil enim intulimus in hunc mundum : haud dubium quod nec auferre quid
possumus. 8 Habentes autem alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus. 9 Nam qui
volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et desideria multa
inutilia, et nociva, quæ mergunt homines in interitum et perditionem. 10 Radix enim
omnium malorum est cupiditas : quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt
se doloribus multis.
11

Tu autem, o homo Dei, hæc fuge : sectare vero justitiam, pietatem, fidem, caritatem,
patientiam, mansuetudinem. 12 Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam æternam, in
qua vocatus es, et confessus bonam confessionem coram multis testibus. 13 Præcipio tibi
coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato,
bonam confessionem, 14 ut serves mandatum sine macula, irreprehensibile usque in
adventum Domini nostri Jesu Christi, 15 quem suis temporibus ostendet beatus et solus
potens, Rex regum, et Dominus dominantium : 16 qui solus habet immortalitatem, et lucem
inhabitat inaccessibilem : quem nullus hominum vidit, sed nec videre potest : cui honor, et
imperium sempiternum. Amen. 17 Divitibus hujus sæculi præcipe non sublime sapere,
neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo (qui præstat nobis omnia abunde ad
fruendum) 18 bene agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, communicare, 19
thesaurizare sibi fundamentum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam.
20

O Timothee, depositum custodi, devitans profanas vocum novitates, et oppositiones falsi
nominis scientiæ, 21 quam quidam promittentes, circa fidem exciderunt. Gratia tecum.
Amen.

