quia parvulus est ? 3 Misertus est Dominus super hoc : Non erit, dixit Dominus. 4 Hæc
ostendit mihi Dominus Deus : et ecce vocabat judicium ad ignem Dominus Deus ; et
devoravit abyssum multam, et comedit simul partem. 5 Et dixi : Domine Deus, quiesce,
obsecro ; quis suscitabit Jacob, quia parvulus est ? 6 Misertus est Dominus super hoc : Sed
et istud non erit, dixit Dominus Deus. 7 Hæc ostendit mihi Dominus : et ecce Dominus stans
super murum litum, et in manu ejus trulla cæmentarii. 8 Et dixit Dominus ad me : Quid tu
vides, Amos ? Et dixi : Trullam cæmentarii. Et dixit Dominus : Ecce ego ponam trullam in
medio populi mei Israël ;
non adjiciam ultra superinducere eum.
9 Et demolientur excelsa idoli,
et sanctificationes Israël desolabuntur,
et consurgam super domum Jeroboam in gladio.
10

Et misit Amasias, sacerdos Bethel, ad Jeroboam, regem Israël, dicens : Rebellavit contra
te Amos in medio domus Israël ; non poterit terra sustinere universos sermones ejus. 11
Hæc enim dicit Amos : In gladio morietur Jeroboam, et Israël captivus migrabit de terra
sua. 12 Et dixit Amasias ad Amos : Qui vides, gradere : fuge in terram Juda, et comede ibi
panem, et prophetabis ibi. 13 Et in Bethel non adjicies ultra ut prophetes, quia sanctificatio
regis est, et domus regni est. 14 Responditque Amos, et dixit ad Amasiam : Non sum
propheta, et non sum filius prophetæ : sed armentarius ego sum vellicans sycomoros. 15 Et
tulit me Dominus cum sequerer gregem, et dixit Dominus ad me : Vade, propheta ad
populum meum Israël. 16 Et nunc audi verbum Domini : Tu dicis : Non prophetabis super
Israël,
et non stillabis super domum idoli.
17 Propter hoc hæc dicit Dominus :
Uxor tua in civitate fornicabitur,
et filii tui et filiæ tuæ in gladio cadent,
et humus tua funiculo metietur :
et tu in terra polluta morieris,
et Israël captivus migrabit de terra sua.

8
Hæc ostendit mihi Dominus Deus : et ecce uncinus pomorum. 2 Et dixit : Quid tu vides,
Amos ? Et dixi : Uncinum pomorum. Et dixit Dominus ad me : Venit finis super populum
meum Israël ;
non adjiciam ultra ut pertranseam eum.
3 Et stridebunt cardines templi in die illa,
dicit Dominus Deus :
multi morientur ;
in omni loco projicietur silentium.
4

Audite hoc, qui conteritis pauperem,
et deficere facitis egenos terræ,
5 dicentes : Quando transibit mensis,
et venundabimus merces ?
et sabbatum, et aperiemus frumentum,
ut imminuamus mensuram, et augeamus siclum,
et supponamus stateras dolosas,
6 ut possideamus in argento egenos et pauperes pro calceamentis,
et quisquilias frumenti vendamus ?
7 Juravit Dominus in superbiam Jacob :
Si oblitus fuero usque ad finem omnia opera eorum.
8 Numquid super isto non commovebitur terra,
et lugebit omnis habitator ejus,
et ascendet quasi fluvius universus,
et ejicicetur, et defluet, quasi rivus Ægypti ?
9 Et erit in die illa, dicit Dominus Deus :
occidet sol in meridie,
et tenebrescere faciam terram in die luminis :
10 et convertam festivitates vestras in luctum,
et omnia cantica vestra in planctum,

