blasphemantes : 11 ubi angeli fortitudine, et virtute cum sint majores, non portant adversum
se execrabile judicium. 12 Hi vero velut irrationabilia pecora, naturaliter in captionem, et in
perniciem in his quæ ignorant blasphemantes in corruptione sua peribunt, 13 percipientes
mercedem injustitiæ, voluptatem existimantes diei delicias : coinquinationes, et maculæ
deliciis affluentes, in conviviis suis luxuriantes vobiscum, 14 oculos habentes plenos
adulterii, et incessabilis delicti. Pellicientes animas instabiles, cor exercitatum avaritia
habentes, maledictionis filii : 15 derelinquentes rectam viam erraverunt, secuti viam Balaam
ex Bosor, qui mercedem iniquitatis amavit : 16 correptionem vero habuit suæ vesaniæ :
subjugale mutum animal, hominis voce loquens, prohibuit prophetæ insipientiam. 17 Hi sunt
fontes sine aqua, et nebulæ turbinibus exagitatæ, quibus caligo tenebrarum reservatur. 18
Superba enim vanitatis loquentes, pelliciunt in desideriis carnis luxuriæ eos, qui paululum
effugiunt, qui in errore conversantur : 19 libertatem illis promittentes, cum ipsi servi sint
corruptionem : a quo enim quis superatus est, hujus et servus est. 20 Si enim refugientes
coinquinationes mundi in cognitione Domini nostri, et Salvatoris Jesu Christi, his rursus
implicati superantur : facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. 21 Melius enim erat illis
non cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem, retrorsum converti ab eo, quod illis
traditum est, sancto mandato. 22 Contigit enim eis illud veri proverbii : Canis reversus ad
suum vomitum : et, Sus lota in volutabro luti.

3
Hanc ecce vobis, carissimi, secundam scribo epistolam, in quibus vestram excito in
commonitione sinceram mentem : 2 ut memores sitis eorum, quæ prædixi, verborum, a
sanctis prophetis et apostolorum vestrorum, præceptorum Domini et Salvatoris. 3 Hoc
primum scientes, quod venient in novissimis diebus in deceptione illusores, juxta proprias
concupiscentias ambulantes, 4 dicentes : Ubi est promissio, aut adventus ejus ? ex quo enim
patres dormierunt, omnia sic perseverant ab initio creaturæ. 5 Latet enim eos hoc volentes,
quod cæli erant prius, et terra de aqua, et per aquam consistens Dei verbo : 6 per quæ, ille
tunc mundus aqua inundatus, periit. 7 Cæli autem, qui nunc sunt, et terra eodem verbo
repositi sunt, igni reservati in diem judicii, et perditionis impiorum hominum. 8 Unum vero
hoc non lateat vos, carissimi, quia unus dies apud Dominum sicut mille anni, et mille anni
sicut dies unus. 9 Non tardat Dominus promissionem suam, sicut quidam existimant : sed
patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad pœnitentiam reverti. 10
Adveniet autem dies Domini ut fur : in quo cæli magno impetu transient, elementa vero
calore solventur, terra autem et quæ in ipsa sunt opera, exurentur.
11

Cum igitur hæc omnia dissolvenda sunt, quales oportet vos esse in sanctis
conversationibus, et pietatibus, 12 exspectantes, et properantes in adventum diei Domini,
per quem cæli ardentes solventur, et elementa ignis ardore tabescent ? 13 Novos vero
cælos, et novam terram secundum promissa ipsius exspectamus, in quibus justitia habitat.
14 Propter quod, carissimi, hæc exspectantes, satagite immaculati, et inviolati ei inveniri in
pace : 15 et Domini nostri longanimitatem, salutem arbitremini : sicut et carissimus frater
noster Paulus secundum datam sibi sapientiam scripsit vobis, 16 sicut et omnibus epistolis,
loquens in eis de his in quibus sunt quædam difficilia intellectu, quæ indocti et instabiles
depravant, sicut et ceteras Scripturas, ad suam ipsorum perditionem.
17

Vos igitur fratres, præscientes custodite, ne insipientium errore traducti excidatis a
propria firmitate : 18 crescite vero in gratia, et in cognitione Domini nostri, et Salvatoris
Jesu Christi. Ipsi gloria et nunc, et in diem æternitatis. Amen.

