inde separati, invenerunt passus quindecim. 29 Timentes autem ne in aspera loca
incideremus, de puppi mittentes anchoras quatuor, optabant diem fieri. 30 Nautis vero
quærentibus fugere de navi, cum misissent scapham in mare, sub obtentu quasi inciperent
a prora anchoras extendere, 31 dixit Paulus centurioni et militibus : Nisi hi in navi
manserint, vos salvi fieri non potestis. 32 Tunc absciderunt milites funes scaphæ, et passi
sunt eam excidere. 33 Et cum lux inciperet fieri, rogabat Paulus omnes sumere cibum,
dicens : Quartadecima die hodie exspectantes jejuni permanetis, nihil accipientes. 34
Propter quod rogo vos accipere cibum pro salute vestra : quia nullius vestrum capillus de
capite peribit. 35 Et cum hæc dixisset, sumens panem, gratias egit Deo in conspectu
omnium : et cum fregisset, cœpit manducare. 36 Animæquiores autem facti omnes, et ipsi
sumpserunt cibum. 37 Eramus vero universæ animæ in navi ducentæ septuaginta sex. 38 Et
satiati cibo alleviabant navem, jactantes triticum in mare. 39 Cum autem dies factus esset,
terram non agnoscebant : sinum vero quemdam considerabant habentem littus, in quem
cogitabant si possent ejicere navem. 40 Et cum anchoras sustulissent, committebant se
mari, simul laxantes juncturas gubernaculorum : et levato artemone secundum auræ
flatum, tendebant ad littus. 41 Et cum incidissemus in locum dithalassum, impegerunt
navem : et prora quidem fixa manebat immobilis, puppis vero solvebatur a vi maris. 42
Militum autem consilium fuit ut custodias occiderent, ne quis cum enatasset, effugeret. 43
Centurio autem volens servare Paulum, prohibuit fieri : jussitque eos qui possent natare,
emittere se primos, et evadere, et ad terram exire : 44 et ceteros, alios in tabulis ferebant,
quosdam super ea quæ de navi erant. Et sic factum est, ut omnes animæ evaderent ad
terram.

28
Et cum evasissemus, tunc cognovimus quia Melita insula vocabatur. Barbari vero
præstabant non modicam humanitatem nobis. 2 Accensa enim pyra, reficiebant nos omnes
propter imbrem qui imminebat, et frigus. 3 Cum congregasset autem Paulus sarmentorum
aliquantam multitudinem, et imposuisset super ignem, vipera a calore cum processisset,
invasit manum ejus. 4 Ut vero viderunt barbari pendentem bestiam de manu ejus, ad
invicem dicebant : Utique homicida est homo hic, qui cum evaserit de mari, ultio non sinit
eum vivere. 5 Et ille quidem excutiens bestiam in ignem, nihil mali passus est. 6 At illi
existimabant eum in tumorem convertendum, et subito casurum et mori. Diu autem illis
exspectantibus, et videntibus nihil mali in eo fieri, convertentes se, dicebant eum esse
deum. 7 In locis autem illis erant prædia principis insulæ, nomine Publii, qui nos suscipiens,
triduo benigne exhibuit. 8 Contigit autem patrem Publii febribus et dysenteria vexatum
jacere. Ad quem Paulus intravit : et cum orasset, et imposuisset ei manus, salvavit eum. 9
Quo facto, omnes qui in insula habebant infirmitates, accedebant, et curabantur : 10 qui
etiam multis honoribus nos honoraverunt, et navigantibus imposuerunt quæ necessaria
erant.
11

Post menses autem tres navigavimus in navi Alexandrina, quæ in insula hiemaverat, cui
erat insigne Castorum. 12 Et cum venissemus Syracusam, mansimus ibi triduo. 13 Inde
circumlegentes devenimus Rhegium : et post unum diem, flante austro, secunda die
venimus Puteolos : 14 ubi inventis fratribus rogati sumus manere apud eos dies septem : et
sic venimus Romam. 15 Et inde cum audissent fratres, occurrerunt nobis usque ad Appii
forum, ac tres Tabernas. Quos cum vidisset Paulus, gratias agens Deo, accepit fiduciam. 16
Cum autem venissemus Romam, permissum est Paulo manere sibimet cum custodiente se
milite.
17

Post tertium autem diem convocavit primos Judæorum. Cumque convenissent, dicebat eis
: Ego, viri fratres, nihil adversus plebem faciens, aut morem paternum, vinctus ab
Jerosolymis traditus sum in manus Romanorum, 18 qui cum interrogationem de me
habuissent, voluerunt me dimittere, eo quod nulla esset causa mortis in me. 19
Contradicentibus autem Judæis, coactus sum appellare Cæsarem, non quasi gentem meam
habens aliquid accusare. 20 Propter hanc igitur causam rogavi vos videre, et alloqui.
Propter spem enim Israël catena hac circumdatus sum. 21 At illi dixerunt ad eum : Nos
neque litteras accepimus de te a Judæa, neque adveniens aliquis fratrum nuntiavit, aut
locutus est quid de te malum. 22 Rogamus autem a te audire quæ sentis : nam de secta hac
notum est nobis quia ubique ei contradicitur. 23 Cum constituissent autem illi diem,

