mihi prodest, si mortui non resurgunt ? Manducemus, et bibamus, cras enim moriemur. 33
Nolite seduci : corrumpunt mores bonos colloquia mala. 34 Evigilate justi, et nolite peccare :
ignorantiam enim Dei quidam habent, ad reverentiam vobis loquor.
35

Sed dicet aliquis : Quomodo resurgunt mortui ? qualive corpore venient ? 36 Insipiens, tu
quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur : 37 et quod seminas, non corpus, quod
futurum est, seminas, sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicujus ceterorum. 38 Deus
autem dat illi corpus sicut vult : ut unicuique seminum proprium corpus. 39 Non omnis caro,
eadem caro : sed alia quidem hominum, alia vero pecorum, alia volucrum, alia autem
piscium. 40 Et corpora cælestia, et corpora terrestria : sed alia quidem cælestium gloria,
alia autem terrestrium. 41 Alia claritas solis, alia claritas lunæ, et alia claritas stellarum.
Stella enim a stella differt in claritate : 42 sic et resurrectio mortuorum. Seminatur in
corruptione, surget in incorruptione. 43 Seminatur in ignobilitate, surget in gloria :
seminatur in infirmitate, surget in virtute : 44 seminatur corpus animale, surget corpus
spiritale. Si est corpus animale, est et spiritale, sicut scriptum est : 45 Factus est primus
homo Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. 46 Sed non
prius quod spiritale est, sed quod animale : deinde quod spiritale. 47 Primus homo de terra,
terrenus : secundus homo de cælo, cælestis. 48 Qualis terrenus, tales et terreni : et qualis
cælestis, tales et cælestes. 49 Igitur, sicut portavimus imaginem terreni, portemus et
imaginem cælestis.
50

Hoc autem dico, fratres : quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt : neque
corruptio incorruptelam possidebit. 51 Ecce mysterium vobis dico : omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur. 52 In momento, in ictu oculi, in novissima tuba :
canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti : et nos immutabimur. 53 Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem : et mortale hoc induere immortalitatem. 54 Cum
autem mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo, qui scriptus est : Absorpta est
mors in victoria. 55 Ubi est mors victoria tua ? ubi est mors stimulus tuus ? 56 Stimulus
autem mortis peccatum est : virtus vero peccati lex. 57 Deo autem gratias, qui dedit nobis
victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. 58 Itaque fratres mei dilecti, stabiles
estote, et immobiles : abundantes in opere Domini semper, scientes quod labor vester non
est inanis in Domino.

16
De collectis autem, quæ fiunt in sanctos, sicut ordinavi ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite. 2
Per unam sabbati unusquisque vestrum apud se seponat, recondens quod ei bene placuerit :
ut non, cum venero, tunc collectæ fiant. 3 Cum autem præsens fuero, quos probaveritis per
epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem. 4 Quod si dignum fuerit ut et
ego eam, mecum ibunt.
5

Veniam autem ad vos, cum Macedoniam pertransiero : nam Macedoniam pertransibo. 6
Apud vos autem forsitan manebo, vel etiam hiemabo : ut vos me deducatis quocumque iero.
7 Nolo enim vos modo in transitu videre, spero enim me aliquantulum temporis manere
apud vos, si Dominus permiserit. 8 Permanebo autem Ephesi usque ad Pentecosten. 9
Ostium enim mihi apertum est magnum, et evidens : et adversarii multi.
10

Si autem venerit Timotheus, videte ut sine timore sit apud vos : opus enim Domini
operatur, sicut et ego. 11 Ne quis ergo illum spernat : deducite autem illum in pace, ut
veniat ad me : exspecto enim illum cum fratribus. 12 De Apollo autem fratre vobis notum
facio, quoniam multum rogavi eum ut veniret ad vos cum fratribus : et utique non fuit
voluntas ut nunc veniret : veniet autem, cum ei vacuum fuerit. 13 Vigilate, state in fide,
viriliter agite, et confortamini. 14 Omnia vestra in caritate fiant. 15 Obsecro autem vos
fratres, nostis domum Stephanæ, et Fortunati, et Achaici : quoniam sunt primitiæ Achaiæ,
et in ministerium sanctorum ordinaverunt seipsos : 16 ut et vos subditi sitis ejusmodi, et
omni cooperanti, et laboranti. 17 Gaudeo autem in præsentia Stephanæ, et Fortunati, et
Achaici : quoniam id, quod vobis deerat, ipsi suppleverunt : 18 refecerunt enim et meum
spiritum, et vestrum. Cognoscite ergo qui hujusmodi sunt.
19

Salutant vos ecclesiæ Asiæ. Salutant vos in Domino multum, Aquila et Priscilla cum

