quod præoccupavit nos Alexander apprehendere amicitiam Judæorum ad munimen sui ? 24
scribam et ego illis verba deprecatoria, et dignitates, et dona, ut sint mecum in adjutorium.
25 Et scripsit eis in hæc verba : Rex Demetrius genti Judæorum salutem. 26 Quoniam
servastis ad nos pactum, et mansistis in amicitia nostra, et non accessistis ad inimicos
nostros, audivimus, et gavisi sumus. 27 Et nunc perseverate adhuc conservare ad nos fidem,
et retribuemus vobis bona pro his quæ fecistis nobiscum : 28 et remittemus vobis
præstationes multas, et dabimus vobis donationes. 29 Et nunc absolvo vos et omnes Judæos
a tributis, et pretia salis indulgeo, et coronas remitto, et tertias seminis : 30 et dimidiam
partem fructus ligni, quod est portionis meæ, relinquo vobis ex hodierno die, et deinceps,
ne accipiatur a terra Juda, et a tribus civitatibus quæ additæ sunt illi ex Samaria et Galilæa
; ex hodierna die et in totum tempus : 31 et Jerusalem sit sancta, et libera cum finibus suis :
et decimæ et tributa ipsius sint. 32 Remitto etiam potestatem arcis, quæ est in Jerusalem :
et do eam summo sacerdoti, ut constituat in ea viros quoscumque ipse elegerit, qui
custodiant eam. 33 Et omnem animam Judæorum, quæ captiva est a terra Juda in omni
regno meo, relinquo liberam gratis, ut omnes a tributis solvantur, etiam pecorum suorum.
34 Et omnes dies solemnes, et sabbata, et neomeniæ, et dies decreti, et tres dies ante diem
solemnem, et tres dies post diem solemnem, sint omnes immunitatis et remissionis omnibus
Judæis, qui sunt in regno meo : 35 et nemo habebit potestatem agere aliquid, et movere
negotia adversus aliquem illorum in omni causa. 36 Et ascribantur ex Judæis in exercitu
regis ad triginta millia virorum : et dabuntur illis copiæ ut oportet omnibus exercitibus
regis, et ex eis ordinabuntur qui sint in munitionibus regis magni : 37 et ex his constituentur
super negotia regni, quæ aguntur ex fide, et principes sint ex eis, et ambulent in legibus
suis, sicut præcepit rex in terra Juda. 38 Et tres civitates, quæ additæ sunt Judææ ex
regione Samariæ, cum Judæa reputentur : ut sint sub uno, et non obediant alii potestati,
nisi summi sacerdotis. 39 Ptolemaida et confines ejus, quas dedi donum sanctis qui sunt in
Jerusalem, ad necessarios sumptus sanctorum. 40 Et ego do singulis annis quindecim millia
siclorum argenti de rationibus regis, quæ me contingunt : 41 et omne quod reliquum fuerit,
quod non reddiderant qui super negotia erant annis prioribus, ex hoc dabunt in opera
domus. 42 Et super hæc quinque millia siclorum argenti, quæ accipiebant de sanctorum
ratione per singulos annos : et hæc ad sacerdotes pertineant, qui ministerio funguntur. 43
Et quicumque confugerint in templum quod est Jerosolymis, et in omnibus finibus ejus,
obnoxii regi in omni negotio dimittantur, et universa quæ sunt eis in regno meo, libera
habeant. 44 Et ad ædificanda vel restauranda opera sanctorum, sumptus dabuntur de
ratione regis : 45 et ad exstruendos muros Jerusalem, et communiendos in circuitu, sumptus
dabuntur de ratione regis, et ad construendos muros in Judæa. 46 Ut audivit autem Jonathas
et populus sermones istos, non crediderunt eis, nec receperunt eos : quia recordati sunt
malitiæ magnæ, quam fecerat in Israël, et tribulaverat eos valde. 47 Et complacuit eis in
Alexandrum, quia ipse fuerat eis princeps sermonum pacis, et ipsi auxilium ferebant
omnibus diebus.
48

Et congregavit rex Alexander exercitum magnum, et admovit castra contra Demetrium.
Et commiserunt prælium duo reges, et fugit exercitus Demetrii, et insecutus est eum
Alexander, et incubuit super eos. 50 Et invaluit prælium nimis, donec occidit sol : et cecidit
Demetrius in die illa. 51 Et misit Alexander ad Ptolemæum regem Ægypti legatos secundum
hæc verba, dicens : 52 Quoniam regressus sum in regnum meum, et sedi in sede patrum
meorum, et obtinui principatum, et contrivi Demetrium, et possedi regionem nostram, 53 et
commisi pugnam cum eo, et contritus est ipse et castra ejus a nobis, et sedimus in sede
regni ejus : 54 et nunc statuamus ad invicem amicitiam : et da mihi filiam tuam uxorem, et
ego ero gener tuus, et dabo tibi dona, et ipsi, digna te. 55 Et respondit rex Ptolemæus,
dicens : Felix dies, in qua reversus es ad terram patrum tuorum, et sedisti in sede regni
eorum. 56 Et nunc faciam tibi quod scripsisti : sed occurre mihi Ptolemaidam, ut videamus
invicem nos, et spondeam tibi sicut dixisti. 57 Et exivit Ptolemæus de Ægypto, ipse et
Cleopatra filia ejus, et venit Ptolemaidam anno centesimo sexagesimo secundo. 58 Et
occurrit ei Alexander rex, et dedit ei Cleopatram filiam suam : et fecit nuptias ejus
Ptolemaidæ, sicut reges in magna gloria. 59 Et scripsit rex Alexander Jonathæ, ut veniret
obviam sibi. 60 Et abiit cum gloria Ptolemaidam, et occurrit ibi duobus regibus, et dedit illis
argentum multum, et aurum, et dona : et invenit gratiam in conspectu eorum. 61 Et
convenerunt adversus eum viri pestilentes ex Israël, viri iniqui interpellantes adversus eum
: et non intendit ad eos rex. 62 Et jussit spoliari Jonathan vestibus suis, et indui eum
purpura : et ita fecerunt. Et collocavit eum rex sedere secum. 63 Dixitque principibus suis :
49

