propter Evangelium : ut particeps ejus efficiar. 24 Nescitis quod ii qui in stadio currunt,
omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium ? Sic currite ut comprehendatis. 25 Omnis
autem qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet, et illi quidem ut corruptibilem
coronam accipiant : nos autem incorruptam. 26 Ego igitur sic curro, non quasi in incertum :
sic pugno, non quasi aërem verberans : 27 sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo
: ne forte cum aliis prædicaverim, ipse reprobus efficiar.

10
Nolo enim vos ignorare fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes
mare transierunt, 2 et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari : 3 et omnes
eamdem escam spiritalem manducaverunt, 4 et omnes eumdem potum spiritalem biberunt
(bibebant autem de spiritali, consequente eos, petra : petra autem erat Christus) : 5 sed non
in pluribus eorum beneplacitum est Deo : nam prostrati sunt in deserto. 6 Hæc autem in
figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupierunt. 7
Neque idololatræ efficiamini, sicut quidam ex ipsis : quemadmodum scriptum est : Sedit
populus manducare, et bibere, et surrexerunt ludere. 8 Neque fornicemur, sicut quidam ex
ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. 9 Neque tentemus Christum,
sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt. 10 Neque murmuraveritis, sicut
quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. 11 Hæc autem omnia in
figura contingebant illis : scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos fines
sæculorum devenerunt. 12 Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. 13 Tentatio vos non
apprehendat nisi humana : fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari supra id
quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione proventum ut possitis sustinere.
14

Propter quod, carissimi mihi, fugite ab idolorum cultura : 15 ut prudentibus loquor, vos
ipsi judicate quod dico. 16 Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio
sanguinis Christi est ? et panis quem frangimus, nonne participatio corporis Domini est ? 17
Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus, omnes qui de uno pane participamus. 18
Videte Israël secundum carnem : nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris ? 19 Quid
ergo ? dico quod idolis immolatum sit aliquid ? aut quod idolum, sit aliquid ? 20 Sed quæ
immolant gentes, dæmoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios fieri dæmoniorum
: 21 non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæmoniorum ; non potestis mensæ
Domini participes esse, et mensæ dæmoniorum. 22 An æmulamur Dominum ? numquid
fortiores illo sumus ? Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt. 23 Omnia mihi licent, sed
non omnia ædificat.
24

Nemo quod suum est quærat, sed quod alterius. 25 Omne quod in macello venit,
manducate, nihil interrogantes propter conscientiam. 26 Domini est terra, et plenitudo ejus.
27 Si quis vocat vos infidelium, et vultis ire : omne quod vobis apponitur, manducate, nihil
interrogantes propter conscientiam. 28 Si quis autem dixerit : Hoc immolatum est idolis :
nolite manducare propter illum qui indicavit, et propter conscientiam : 29 conscientiam
autem dico non tuam, sed alterius. Ut quid enim libertas mea judicatur ab aliena
conscientia ? 30 Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo quod gratias ago ? 31
Sive ergo manducatis, sive bibitis, sive aliud quid facitis : omnia in gloriam Dei facite. 32
Sine offensione estote Judæis, et gentibus, et ecclesiæ Dei : 33 sicut et ego per omnia
omnibus placeo, non quærens quod mihi utile est, sed quod multis : ut salvi fiant.

11
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. 2 Laudo autem vos fratres quod per omnia mei
memores estis : et sicut tradidi vobis, præcepta mea tenetis. 3 Volo autem vos scire quod
omnis viri caput, Christus est : caput autem mulieris, vir : caput vero Christi, Deus. 4 Omnis
vir orans, aut prophetans velato capite, deturpat caput suum. 5 Omnis autem mulier orans,
aut prophetans non velato capite, deturpat caput suum : unum enim est ac si decalvetur. 6
Nam si non velatur mulier, tondeatur. Si vero turpe est mulieri tonderi, aut decalvari, velet
caput suum. 7 Vir quidem non debet velare caput suum : quoniam imago et gloria Dei est,
mulier autem gloria viri est. 8 Non enim vir ex muliere est, sed mulier ex viro. 9 Etenim non
est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. 10 Ideo debet mulier

