de domo sua. 2 Cumque egressa alterum maritum duxerit, 3 et ille quoque oderit eam,
dederitque ei libellum repudii, et dimiserit de domo sua, vel certe mortuus fuerit : 4 non
poterit prior maritus recipere eam in uxorem : quia polluta est, et abominabilis facta est
coram Domino : ne peccare facias terram tuam, quam Dominus Deus tuus tradiderit tibi
possidendam.
5

Cum acceperit homo nuper uxorem, non procedet ad bellum, nec ei quippiam necessitatis
injungetur publicæ, sed vacabit absque culpa domi suæ, ut uno anno lætetur cum uxore
sua. 6 Non accipies loco pignoris inferiorem, et superiorem molam : quia animam suam
opposuit tibi. 7 Si deprehensus fuerit homo sollicitans fratrem suum de filiis Israël, et
vendito eo acceperit pretium, interficietur, et auferes malum de medio tui. 8 Observa
diligenter ne incurras plagam lepræ, sed facies quæcumque docuerint te sacerdotes Levitici
generis, juxta id quod præcepi eis, et imple sollicite. 9 Mementote quæ fecerit Dominus
Deus vester Mariæ in via cum egrederemini de Ægypto. 10 Cum repetes a proximo tuo rem
aliquam, quam debet tibi, non ingredieris domum ejus ut pignus auferas : 11 sed stabis
foris, et ille tibi proferet quod habuerit. 12 Sin autem pauper est, non pernoctabit apud te
pignus, 13 sed statim reddes ei ante solis occasum : ut dormiens in vestimento suo,
benedicat tibi, et habeas justitiam coram Domino Deo tuo. 14 Non negabis mercedem
indigentis, et pauperis fratris tui, sive advenæ, qui tecum moratur in terra, et intra portas
tuas est : 15 sed eadem die reddes ei pretium laboris sui ante solis occasum, quia pauper
est, et ex eo sustentat animam suam : ne clamet contra te ad Dominum, et reputetur tibi in
peccatum. 16 Non occidentur patres pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque pro
peccato suo morietur.
17

Non pervertes judicium advenæ et pupilli, nec auferes pignoris loco viduæ vestimentum.
Memento quod servieris in Ægypto, et eruerit te Dominus Deus tuus inde. Idcirco
præcipio tibi ut facias hanc rem. 19 Quando messueris segetem in agro tuo, et oblitus
manipulum reliqueris, non reverteris, ut tollas illum : sed advenam, et pupillum, et viduam
auferre patieris, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni opere manuum tuarum. 20 Si
fruges collegeris olivarum, quidquid remanserit in arboribus, non reverteris ut colligas : sed
relinques advenæ, pupillo, ac viduæ. 21 Si vindemiaveris vineam tuam, non colliges
remanentes racemos : sed cedent in usus advenæ, pupilli, ac viduæ. 22 Memento quod et tu
servieris in Ægypto, et idcirco præcipio tibi ut facias hanc rem.
18

25
Si fuerit causa inter aliquos, et interpellaverint judices : quem justum esse perspexerint, illi
justitiæ palmam dabunt : quem impium, condemnabunt impietatis. 2 Sin autem eum, qui
peccavit, dignum viderint plagis : prosternent, et coram se facient verberari. Pro mensura
peccati erit et plagarum modus : 3 ita dumtaxat, ut quadragenarium numerum non excedant
: ne fœde laceratus ante oculos tuos abeat frater tuus. 4 Non ligabis os bovis terentis in
area fruges tuas.
5

Quando habitaverint fratres simul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit, uxor
defuncti non nubet alteri : sed accipiet eam frater ejus, et suscitabit semen fratris sui : 6 et
primogenitum ex ea filium nomine illius appellabit, ut non deleatur nomen ejus ex Israël. 7
Sin autem noluerit accipere uxorem fratris sui, quæ ei lege debetur, perget mulier ad
portam civitatis, et interpellabit majores natu, dicetque : Non vult frater viri mei suscitare
nomen fratris sui in Israël, nec me in conjugem sumere. 8 Statimque accersiri eum facient,
et interrogabunt. Si responderit : Nolo eam uxorem accipere : 9 accedet mulier ad eum
coram senioribus, et tollet calceamentum de pede ejus, spuetque in faciem illius, et dicet :
Sic fiet homini, qui non ædificat domum fratris sui. 10 Et vocabitur nomen illius in Israël,
Domus discalceati.
11

Si habuerint inter se jurgium viri duo, et unus contra alterum rixari cœperit, volensque
uxor alterius eruere virum suum de manu fortioris, miseritque manum, et apprehenderit
verenda ejus : 12 abscides manum illius, nec flecteris super eam ulla misericordia.
13

Non habebis in sacculo diversa pondera, majus et minus : 14 nec erit in domo tua modius
major, et minor. 15 Pondus habebis justum et verum, et modius æqualis et verus erit tibi : ut
multo vivas tempore super terram, quam Dominus Deus tuus dederit tibi. 16 Abominatur

