Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce vir, et in manu ejus funiculus mensorum. 2 Et dixi :
Quo tu vadis ? Et dixit ad me : Ut metiar Jerusalem, et videam quanta sit latitudo ejus, et
quanta longitudo ejus. 3 Et ecce angelus qui loquebatur in me egrediebatur, et angelus alius
egrediebatur in occursum ejus : 4 et dixit ad eum : Curre, loquere ad puerum istum, dicens :
Absque muro habitabitur Jerusalem, præ multitudine hominum et jumentorum in medio
ejus. 5 Et ego ero ei, ait Dominus, murus ignis in circuitu, et in gloria ero in medio ejus.
6

O, o, fugite de terra aquilonis, dicit Dominus,
quoniam in quatuor ventos cæli dispersi vos, dicit Dominus.
7 O Sion ! fuge, quæ habitas apud filiam Babylonis :
8 quia hæc dicit Dominus exercituum :
Post gloriam misit me ad gentes quæ spoliaverunt vos :
qui enim tetigerit vos, tangit pupillam oculi mei :
9 quia ecce ego levo manum meam super eos,
et erunt prædæ his qui serviebant sibi :
et cognoscetis quia Dominus exercituum misit me.
10 Lauda et lætare, filia Sion, quia ecce ego venio,
et habitabo in medio tui, ait Dominus.
11 Et applicabuntur gentes multæ ad Dominum in die illa,
et erunt mihi in populum,
et habitabo in medio tui :
et scies quia Dominus exercituum misit me ad te.
12 Et possidebit Dominus Judam partem suam in terra sanctificata,
et eliget adhuc Jerusalem.
13 Sileat omnis caro a facie Domini,
quia consurrexit de habitaculo sancto suo.

3
Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem magnum, stantem coram angelo Domini : et
Satan stabat a dextris ejus ut adversaretur ei. 2 Et dixit Dominus ad Satan : Increpet
Dominus in te, Satan ! et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem ! numquid non iste
torris est erutus de igne ? 3 Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et stabat ante faciem
angeli. 4 Qui respondit, et ait ad eos qui stabant coram se, dicens : Auferte vestimenta
sordida ab eo. Et dixit ad eum : Ecce abstuli a te iniquitatem tuam, et indui te mutatoriis. 5
Et dixit : Ponite cidarim mundam super caput ejus. Et posuerunt cidarim mundam super
caput ejus, et induerunt eum vestibus : et angelus Domini stabat. 6 Et contestabatur
angelus Domini Jesum, dicens :
7

Hæc dicit Dominus exercituum :
Si in viis meis ambulaveris,
et custodiam meam custodieris,
tu quoque judicabis domum meam,
et custodies atria mea,
et dabo tibi ambulantes de his qui nunc hic assistunt.
8 Audi, Jesu sacerdos magne,
tu et amici tui, qui habitant coram te,
quia viri portendentes sunt :
ecce enim ego adducam servum meum Orientem.
9 Quia ecce lapis quem dedi coram Jesu :
super lapidem unum septem oculi sunt :
ecce ego cælabo sculpturam ejus, ait Dominus exercituum,
et auferam iniquitatem terræ illius in die una.
10 In die illa, dicit Dominus exercituum,
vocabit vir amicum suum subter vitem et subter ficum.

4
Et reversus est angelus qui loquebatur in me, et suscitavit me quasi virum qui suscitatur de
somno suo. 2 Et dixit ad me : Quid tu vides ? Et dixi : Vidi, et ecce candelabrum aureum
totum, et lampas ejus super caput ipsius, et septem lucernæ ejus super illud, et septem

