12

Et angelo Pergami ecclesiæ scribe : Hæc dicit qui habet rhomphæam utraque parte
acutam : 13 Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanæ : et tenes nomen meum, et non negasti
fidem meam. Et in diebus illis Antipas testis meus fidelis, qui occisus est apud vos ubi
Satanas habitat. 14 Sed habeo adversus te pauca : quia habes illic tenentes doctrinam
Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israël, edere, et fornicari : 15 ita
habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum. 16 Similiter pœnitentiam age : si quominus
veniam tibi cito, et pugnabo cum illis in gladio oris mei. 17 Qui habet aurem, audiat quid
Spiritus dicat ecclesiis : Vincenti dabo manna absconditum, et dabo illi calculum candidum :
et in calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit, nisi qui accipit.
18

Et angelo Thyatiræ ecclesiæ scribe : Hæc dicit Filius Dei, qui habet oculos tamquam
flammam ignis, et pedes ejus similes auricalco : 19 Novi opera tua, et fidem, et caritatem
tuam, et ministerium, et patientiam tuam, et opera tua novissima plura prioribus. 20 Sed
habeo adversus te pauca : quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit propheten, docere,
et seducere servos meos, fornicari, et manducare de idolothytis. 21 Et dedi illi tempus ut
pœnitentiam ageret : et non vult pœnitere a fornicatione sua. 22 Ecce mittam eam in lectum
: et qui mœchantur cum ea, in tribulatione maxima erunt, nisi pœnitentiam ab operibus suis
egerint. 23 Et filios ejus interficiam in morte, et scient omnes ecclesiæ, quia ego sum
scrutans renes, et corda : et dabo unicuique vestrum secundum opera sua. Vobis autem
dico, 24 et ceteris qui Thyatiræ estis : quicumque non habent doctrinam hanc, et qui non
cognoverunt altitudines Satanæ, quemadmodum dicunt, non mittam super vos aliud pondus
: 25 tamen id quod habetis, tenete donec veniam. 26 Et qui vicerit, et custodierit usque in
finem opera mea, dabo illi potestatem super gentes, 27 et reget eas in virga ferrea, et
tamquam vas figuli confringentur, 28 sicut et ego accepi a Patre meo : et dabo illi stellam
matutinam. 29 Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat ecclesiis.

3
Et angelo ecclesiæ Sardis scribe : Hæc dicit qui habet septem spiritus Dei, et septem stellas
: Scio opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mortuus es. 2 Esto vigilans, et confirma
cetera, quæ moritura erant. Non enim invenio opera tua plena coram Deo meo. 3 In mente
ergo habe qualiter acceperis, et audieris, et serva, et pœnitentiam age. Si ergo non
vigilaveris, veniam ad te tamquam fur et nescies qua hora veniam ad te. 4 Sed habes pauca
nomina in Sardis qui non inquinaverunt vestimenta sua : et ambulabunt mecum in albis,
quia digni sunt. 5 Qui vicerit, sic vestietur vestimentis albis, et non delebo nomen ejus de
libro vitæ, et confitebor nomen ejus coram Patre meo, et coram angelis ejus. 6 Qui habet
aurem, audiat quid Spiritus dicat ecclesiis.
7

Et angelo Philadelphiæ ecclesiæ scribe : Hæc dicit Sanctus et Verus, qui habet clavem
David : qui aperit, et nemo claudit : claudit, et nemo aperit : 8 Scio opera tua. Ecce dedi
coram te ostium apertum, quod nemo potest claudere : quia modicam habes virtutem, et
servasti verbum meum, et non negasti nomen meum. 9 Ecce dabo de synagoga Satanæ, qui
dicunt se Judæos esse, et non sunt, sed mentiuntur : ecce faciam illos ut veniant, et adorent
ante pedes tuos : et scient quia ego dilexi te, 10 quoniam servasti verbum patientiæ meæ, et
ego servabo te ab hora tentationis, quæ ventura est in orbem universum tentare habitantes
in terra. 11 Ecce venio cito : tene quod habes, ut nemo accipiat coronam tuam. 12 Qui
vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius : et
scribam super eum nomen Dei mei, et nomen civitatis Dei mei novæ Jerusalem, quæ
descendit de cælo a Deo meo, et nomen meum novum. 13 Qui habet aurem, audiat quid
Spiritus dicat ecclesiis.
14

Et angelo Laodiciæ ecclesiæ scribe : Hæc dicit : Amen, testis fidelis et verus, qui est
principium creaturæ Dei. 15 Scio opera tua : quia neque frigidus es, neque calidus : utinam
frigidus esses, aut calidus : 16 sed quia tepidus es, et nec frigidus, nec calidus, incipiam te
evomere ex ore meo : 17 quia dicis : Quod dives sum, et locupletatus, et nullius egeo : et
nescis quia tu es miser, et miserabilis, et pauper, et cæcus, et nudus. 18 Suadeo tibi emere a
me aurum ignitum probatum, ut locuples fias, et vestimentis albis induaris, et non appareat
confusio nuditatis tuæ, et collyrio inunge oculos tuos ut videas. 19 Ego quos amo, arguo, et
castigo. Æmulare ergo, et pœnitentiam age. 20 Ecce sto ad ostium, et pulso : si quis audierit
vocem meam, et aperuerit mihi januam, intrabo ad illum, et cœnabo cum illo, et ipse

