manumque fortissimam : neque enim est alius deus vel in cælo, vel in terra, qui possit
facere opera tua, et comparari fortitudini tuæ. 25 Transibo igitur, et videbo terram hanc
optimam trans Jordanem, et montem istum egregium, et Libanum. 26 Iratusque est Dominus
mihi propter vos, nec exaudivit me, sed dixit mihi : Sufficit tibi : nequaquam ultra loquaris
de hac re ad me. 27 Ascende cacumen Phasgæ, et oculos tuos circumfer ad occidentem, et
ad aquilonem, austrumque et orientem, et aspice ; nec enim transibis Jordanem istum. 28
Præcipe Josue, et corrobora eum atque conforta : quia ipse præcedet populum istum, et
dividet eis terram quam visurus es. 29 Mansimusque in valle contra fanum Phogor.

4
Et nunc, Israël, audi præcepta et judicia, quæ ego doceo te : ut faciens ea, vivas, et
ingrediens possideas terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum daturus est vobis. 2
Non addetis ad verbum, quod vobis loquor, nec auferetis ex eo : custodite mandata Domini
Dei vestri, quæ ego præcipio vobis. 3 Oculi vestri viderunt omnia quæ fecit Dominus contra
Beelphegor, quomodo contriverit omnes cultores ejus de medio vestri. 4 Vos autem qui
adhæretis Domino Deo vestro, vivitis universi usque in præsentem diem. 5 Scitis quod
docuerim vos præcepta atque justitias, sicut mandavit mihi Dominus Deus meus : sic
facietis ea in terra, quam possessuri estis : 6 et observabitis et implebitis opere. Hæc est
enim vestra sapientia, et intellectus coram populis, ut audientes universa præcepta hæc,
dicant : En populus sapiens et intelligens, gens magna. 7 Nec est alia natio tam grandis,
quæ habeat deos appropinquantes sibi, sicut Deus noster adest cunctis obsecrationibus
nostris. 8 Quæ est enim alia gens sic inclyta, ut habeat cæremonias, justaque judicia, et
universam legem, quam ego proponam hodie ante oculos vestros ?
9

Custodi igitur temetipsum, et animam tuam sollicite. Ne obliviscaris verborum, quæ
viderunt oculi tui, et ne excidant de corde tuo cunctis diebus vitæ tuæ. Docebis ea filios ac
nepotes tuos, 10 a die in quo stetisti coram Domino Deo tuo in Horeb, quando Dominus
locutus est mihi, dicens : Congrega ad me populum, ut audiant sermones meos, et discant
timere me omni tempore quo vivunt in terra, doceantque filios suos. 11 Et accessistis ad
radices montis, qui ardebat usque ad cælum : erantque in eo tenebræ, et nubes, et caligo.
12 Locutusque est Dominus ad vos de medio ignis. Vocem verborum ejus audistis, et formam
penitus non vidistis. 13 Et ostendit vobis pactum suum, quod præcepit ut faceretis, et decem
verba, quæ scripsit in duabus tabulis lapideis. 14 Mihique mandavit in illo tempore ut
docerem vos cæremonias et judicia, quæ facere deberetis in terra, quam possessuri estis. 15
Custodite igitur sollicite animas vestras. Non vidistis aliquam similitudinem in die, qua
locutus est vobis Dominus in Horeb de medio ignis : 16 ne forte decepti faciatis vobis
sculptam similitudinem, aut imaginem masculi vel feminæ : 17 similitudinem omnium
jumentorum, quæ sunt super terram, vel avium sub cælo volantium, 18 atque reptilium,
quæ moventur in terra, sive piscium qui sub terra morantur in aquis : 19 ne forte elevatis
oculis ad cælum, videas solem et lunam, et omnia astra cæli, et errore deceptus adores ea,
et colas quæ creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis gentibus, quæ sub cælo
sunt. 20 Vos autem tulit Dominus, et eduxit de fornace ferrea Ægypti, ut haberet populum
hæreditarium, sicut est in præsenti die.
21

Iratusque est Dominus contra me propter sermones vestros, et juravit ut non transirem
Jordanem, nec ingrederer terram optimam, quam daturus est vobis. 22 Ecce morior in hac
humo ; non transibo Jordanem : vos transibitis, et possidebitis terram egregiam. 23 Cave
nequando obliviscaris pacti Domini Dei tui, quod pepigit tecum, et facias tibi sculptam
similitudinem eorum, quæ fieri Dominus prohibuit : 24 quia Dominus Deus tuus ignis
consumens est, Deus æmulator. 25 Si genueritis filios ac nepotes, et morati fueritis in terra,
deceptique feceritis vobis aliquam similitudinem, patrantes malum coram Domino Deo
vestro, ut eum ad iracundiam provocetis : 26 testes invoco hodie cælum et terram, cito
perituros vos esse de terra, quam transito Jordane possessuri estis : non habitabitis in ea
longo tempore, sed delebit vos Dominus, 27 atque disperget in omnes gentes, et remanebitis
pauci in nationibus, ad quas vos ducturus est Dominus. 28 Ibique servietis diis, qui hominum
manu fabricati sunt, ligno et lapidi qui non vident, nec audiunt, nec comedunt, nec
odorantur. 29 Cumque quæsieris ibi Dominum Deum tuum, invenies eum : si tamen toto
corde quæsieris, et tota tribulatione animæ tuæ. 30 Postquam te invenerint omnia quæ
prædicta sunt, novissimo tempore reverteris ad Dominum Deum tuum, et audies vocem

