Dominus Deus noster in omnibus operibus suis, quæ fecit : non enim audivimus vocem ejus.
15 Et nunc Domine Deus noster, qui eduxisti populum tuum de terra Ægypti in manu forti, et
fecisti tibi nomen secundum diem hanc : peccavimus, iniquitatem fecimus. 16 Domine, in
omnem justitiam tuam avertatur, obsecro, ira tua et furor tuus a civitate tua Jerusalem, et
monte sancto tuo. Propter peccata enim nostra, et iniquitates patrum nostrorum, Jerusalem
et populus tuus in opprobrium sunt omnibus per circuitum nostrum. 17 Nunc ergo exaudi,
Deus noster, orationem servi tui, et preces ejus : et ostende faciem tuam super sanctuarium
tuum, quod desertum est propter temetipsum. 18 Inclina, Deus meus, aurem tuam, et audi :
aperi oculos tuos, et vide desolationem nostram, et civitatem super quam invocatum est
nomen tuum : neque enim in justificationibus nostris prosternimus preces ante faciem
tuam, sed in miserationibus tuis multis. 19 Exaudi, Domine ; placare Domine : attende et fac
: ne moreris propter temetipsum, Deus meus, quia nomen tuum invocatum est super
civitatem et super populum tuum.
20

Cumque adhuc loquerer, et orarem, et confiterer peccata mea, et peccata populi mei
Israël, et prosternerem preces meas in conspectu Dei mei, pro monte sancto Dei mei : 21
adhuc me loquente in oratione, ecce vir Gabriel, quem videram in visione a principio, cito
volans tetigit me in tempore sacrificii vespertini. 22 Et docuit me, et locutus est mihi,
dixitque : Daniel, nunc egressus sum ut docerem te, et intelligeres. 23 Ab exordio precum
tuarum egressus est sermo : ego autem veni ut indicarem tibi, quia vir desideriorum es : tu
ergo animadverte sermonem, et intellige visionem. 24 Septuaginta hebdomades abbreviatæ
sunt super populum tuum et super urbem sanctam tuam, ut consummetur prævaricatio, et
finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sempiterna, et
impleatur visio et prophetia, et ungatur Sanctus sanctorum. 25 Scito ergo, et animadverte :
ab exitu sermonis, ut iterum ædificetur Jerusalem, usque ad christum ducem, hebdomades
septem, et hebdomades sexaginta duæ erunt : et rursum ædificabitur platea, et muri in
angustia temporum. 26 Et post hebdomades sexaginta duas occidetur christus : et non erit
ejus populus qui eum negaturus est. Et civitatem et sanctuarium dissipabit populus cum
duce venturo : et finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio. 27 Confirmabit
autem pactum multis hebdomada una : et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et
sacrificium : et erit in templo abominatio desolationis : et usque ad consummationem et
finem perseverabit desolatio.

10
Anno tertio Cyri regis Persarum, verbum revelatum est Danieli cognomento Baltassar, et
verbum verum, et fortitudo magna : intellexitque sermonem : intelligentia enim est opus in
visione. 2 In diebus illis ego Daniel lugebam trium hebdomadarum diebus : 3 panem
desiderabilem non comedi, et caro et vinum non introierunt in os meum, sed neque
unguento unctus sum, donec complerentur trium hebdomadarum dies.
4

Die autem vigesima et quarta mensis primi, eram juxta fluvium magnum, qui est Tigris. 5
Et levavi oculos meos, et vidi : et ecce vir unus vestitus lineis, et renes ejus accincti auro
obrizo : 6 et corpus ejus quasi chrysolithus, et facies ejus velut species fulguris, et oculi ejus
ut lampas ardens : et brachia ejus, et quæ deorsum sunt usque ad pedes, quasi species æris
candentis : et vox sermonum ejus ut vox multitudinis. 7 Vidi autem ego Daniel solus
visionem : porro viri qui erant mecum non viderunt, sed terror nimius irruit super eos, et
fugerunt in absconditum. 8 Ego autem relictus solus vidi visionem grandem hanc : et non
remansit in me fortitudo, sed et species mea immutata est in me, et emarcui, nec habui
quidquam virium. 9 Et audivi vocem sermonum ejus : et audiens jacebam consternatus
super faciem meam, et vultus meus hærebat terræ. 10 Et ecce manus tetigit me, et erexit
me super genua mea, et super articulos manuum mearum. 11 Et dixit ad me : Daniel vir
desideriorum, intellige verba quæ ego loquor ad te, et sta in gradu tuo : nunc enim sum
missus ad te. Cumque dixisset mihi sermonem istum, steti tremens. 12 Et ait ad me : Noli
metuere, Daniel : quia ex die primo, quo posuisti cor tuum ad intelligendum ut te affligeres
in conspectu Dei tui, exaudita sunt verba tua : et ego veni propter sermones tuos. 13
Princeps autem regni Persarum restitit mihi viginti et uno diebus : et ecce Michaël, unus de
principibus primis, venit in adjutorium meum, et ego remansi ibi juxta regem Persarum. 14
Veni autem ut docerem te quæ ventura sunt populo tuo in novissimis diebus, quoniam
adhuc visio in dies.
15

Cumque loqueretur mihi hujuscemodi verbis, dejeci vultum meum ad terram, et tacui. 16

