et regnavit Amon filius ejus pro eo.
19

Viginti duorum annorum erat Amon cum regnare cœpisset : duobus quoque annis
regnavit in Jerusalem : nomen matris ejus Messalemeth filia Harus de Jeteba. 20 Fecitque
malum in conspectu Domini, sicut fecerat Manasses pater ejus. 21 Et ambulavit in omni via
per quam ambulaverat pater ejus, servivitque immunditiis quibus servierat pater ejus, et
adoravit eas : 22 et dereliquit Dominum Deum patrum suorum, et non ambulavit in via
Domini. 23 Tetenderuntque ei insidias servi sui, et interfecerunt regem in domo sua. 24
Percussit autem populus terræ omnes qui conjuraverant contra regem Amon, et
constituerunt sibi regem Josiam filium ejus pro eo. 25 Reliqua autem sermonum Amon quæ
fecit, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum Juda ? 26 Sepelieruntque
eum in sepulchro suo, in horto Oza : et regnavit Josias filius ejus pro eo.

22
Octo annorum erat Josias cum regnare cœpisset : triginta et uno anno regnavit in Jerusalem
: nomen matris ejus Idida filia Hadaia de Besecath. 2 Fecitque quod placitum erat coram
Domino, et ambulavit per omnes vias David patris sui : non declinavit ad dexteram, sive ad
sinistram. 3 Anno autem octavodecimo regis Josiæ, misit rex Saphan filium Aslia filii
Messulam scribam templi Domini, dicens ei : 4 Vade ad Helciam sacerdotem magnum, ut
confletur pecunia quæ illata est in templum Domini, quam collegerunt janitores templi a
populo : 5 deturque fabris per præpositos domus Domini, qui et distribuant eam his qui
operantur in templo Domini, ad instauranda sartatecta templi : 6 tignariis videlicet et
cæmentariis, et iis qui interrupta componunt : et ut emantur ligna, et lapides de lapicidinis,
ad instaurandum templum Domini. 7 Verumtamen non supputetur eis argentum quod
accipiunt, sed in potestate habeant, et in fide.
8

Dixit autem Helcias pontifex ad Saphan scribam : Librum legis reperi in domo Domini.
Deditque Helcias volumen Saphan, qui et legit illud. 9 Venit quoque Saphan scriba ad
regem, et renuntiavit ei quod præceperat, et ait : Conflaverunt servi tui pecuniam quæ
reperta est in domo Domini, et dederunt ut distribueretur fabris a præfectis operum templi
Domini. 10 Narravit quoque Saphan scriba regi, dicens : Librum dedit mihi Helcias
sacerdos. Quem cum legisset Saphan coram rege, 11 et audisset rex verba libri legis
Domini, scidit vestimenta sua. 12 Et præcepit Helciæ sacerdoti, et Ahicam filio Saphan, et
Achobor filio Micha, et Saphan scribæ, et Asaiæ servo regis, dicens : 13 Ite et consulite
Dominum super me, et super populo, et super omni Juda, de verbis voluminis istius, quod
inventum est : magna enim ira Domini succensa est contra nos, quia non audierunt patres
nostri verba libri hujus, ut facerent omne quod scriptum est nobis. 14 Ierunt itaque Helcias
sacerdos, et Ahicam, et Achobor, et Sapham, et Asaia, ad Holdam prophetidem, uxorem
Sellum filii Thecuæ filii Araas custodis vestium, quæ habitabat in Jerusalem in Secunda :
locutique sunt ad eam. 15 Et illa respondit eis : Hæc dicit Dominus Deus Israël : Dicite viro
qui misit vos ad me : 16 Hæc dicit Dominus : Ecce ego adducam mala super locum istum, et
super habitatores ejus, omnia verba legis quæ legit rex Juda : 17 quia dereliquerunt me, et
sacrificaverunt diis alienis, irritantes me in cunctis operibus manuum suarum : et
succendetur indignatio mea in loco hoc, et non extinguetur. 18 Regi autem Juda, qui misit
vos ut consuleretis Dominum, sic dicetis : Hæc dicit Dominus Deus Israël : Pro eo quod
audisti verba voluminis, 19 et perterritum est cor tuum, et humiliatus es coram Domino,
auditis sermonibus contra locum istum et habitatores ejus, quod videlicet fierent in
stuporem et in maledictum : et scidisti vestimenta tua, et flevisti coram me, et ego audivi,
ait Dominus : 20 idcirco colligam te ad patres tuos, et colligeris ad sepulchrum tuum in
pace, ut non videant oculi tui omnia mala quæ inducturus sum super locum istum.

23
Et renuntiaverunt regi quod dixerat. Qui misit : et congregati sunt ad eum omnes senes
Juda et Jerusalem. 2 Ascenditque rex templum Domini, et omnes viri Juda, universique qui
habitabant in Jerusalem cum eo sacerdotes et prophetæ, et omnis populus a parvo usque ad
magnum : legitque, cunctis audientibus, omnia verba libri fœderis, qui inventus est in domo
Domini. 3 Stetitque rex super gradum : et fœdus percussit coram Domino, ut ambularent
post Dominum, et custodirent præcepta ejus, et testimonia, et cæremonias in omni corde,
et in tota anima, et suscitarent verba fœderis hujus, quæ scripta erant in libro illo :

