inclinaturque in Baala, quæ est Cariathiarim, id est, urbs silvarum. 10 Et circuit de Baala
contra occidentem, usque ad montem Seir : transitque juxta latus montis Jarim ad
aquilonem in Cheslon : et descendit in Bethsames, transitque in Thamna. 11 Et pervenit
contra aquilonem partis Accaron ex latere : inclinaturque Sechrona, et transit montem
Baala : pervenitque in Jebneel, et magni maris contra occidentem fine concluditur. 12 Hi
sunt termini filiorum Juda per circuitum in cognationibus suis.
13

Caleb vero filio Jephone dedit partem in medio filiorum Juda, sicut præceperat ei
Dominus : Cariath Arbe patris Enac, ipsa est Hebron. 14 Delevitque ex ea Caleb tres filios
Enac, Sesai et Ahiman et Tholmai de stirpe Enac. 15 Atque inde conscendens venit ad
habitatores Dabir, quæ prius vocabatur Cariath Sepher, id est, civitas litterarum. 16
Dixitque Caleb : Qui percusserit Cariath Sepher, et ceperit eam, dabo ei Axam filiam meam
uxorem. 17 Cepitque eam Othoniel filius Cenez frater Caleb junior : deditque ei Axam filiam
suam uxorem. 18 Quæ, cum pergerent simul, suasa est a viro suo ut peteret a patre suo
agrum. Suspiravitque ut sedebat in asino : cui Caleb : Quid habes ? inquit. 19 At illa
respondit : Da mihi benedictionem : terram australem et arentem dedisti mihi ; junge et
irriguam. Dedit itaque ei Caleb irriguum superius et inferius.
20

Hæc est possessio tribus filiorum Juda per cognationes suas. 21 Erantque civitates ab
extremis partibus filiorum Juda juxta terminos Edom a meridie : Cabseel et Eder et Jagur, 22
et Cyna et Dimona et Adada, 23 et Cades et Asor et Jethnam, 24 Ziph et Telem et Baloth, 25
Asor nova et Carioth, Hesron, hæc est Asor ; 26 Amam, Sama, et Molada, 27 et Asergadda et
Hassemon et Bethphelet, 28 et Hasersual et Bersabee et Baziothia, 29 et Baala et Jim et
Esem, 30 et Eltholad et Cesil et Harma, 31 et Siceleg et Medemena et Sensenna, 32 Lebaoth
et Selim et Aën et Remon. Omnes civitates viginti novem, et villæ earum. 33 In
campestribus vero : Estaol et Sarea et Asena, 34 et Zanoë et Ængannim et Taphua et Enaim,
35 et Jerimoth et Adullam, Socho et Azeca, 36 et Saraim et Adithaim et Gedera et
Gederothaim : urbes quatuordecim, et villæ earum. 37 Sanan et Hadassa et Magdalgad, 38
Delean et Masepha et Jecthel, 39 Lachis et Bascath et Eglon, 40 Chebbon et Leheman et
Cethlis, 41 et Gideroth et Bethdagon et Naama et Maceda : civitates sedecim, et villæ
earum. 42 Labana et Ether et Asan, 43 Jephtha et Esna et Nesib, 44 et Ceila et Achzib et
Maresa : civitates novem, et villæ earum. 45 Accaron cum vicis et villulis suis. 46 Ab Accaron
usque ad mare : omnia quæ vergunt ad Azotum et viculos ejus. 47 Azotus cum vicis et
villulis suis. Gaza cum vicis et villulis suis, usque ad torrentem Ægypti, et mare magnum
terminus ejus. 48 Et in monte : Samir et Jether et Socoth 49 et Danna et Cariathsenna, hæc
est Dabir : 50 Anab et Istemo et Anim, 51 Gosen et Olon et Gilo : civitates undecim et villæ
earum. 52 Arab et Ruma et Esaan, 53 et Janum et Beththaphua et Apheca, 54 Athmatha, et
Cariath Arbe, hæc est Hebron, et Sior : civitates novem, et villæ earum. 55 Maon et Carmel
et Ziph et Jota, 56 Jezraël et Jucadam et Zanoë, 57 Accain, Gabaa et Thamna : civitates
decem et villæ earum. 58 Halhul, et Besur, et Gedor, 59 Mareth, et Bethanoth, et Eltecon :
civitates sex et villæ earum. 60 Cariathbaal, hæc est Cariathiarim urbs silvarum, et Arebba :
civitates duæ, et villæ earum. 61 In deserto Betharaba, Meddin, et Sachacha, 62 et Nebsan,
et civitas salis, et Engaddi : civitates sex, et villæ earum. 63 Jebusæum autem habitatorem
Jerusalem non potuerunt filii Juda delere : habitavitque Jebusæus cum filiis Juda in
Jerusalem usque in præsentem diem.

16
Cecidit quoque sors filiorum Joseph ab Jordane contra Jericho et aquas ejus ab oriente :
solitudo quæ ascendit de Jericho ad montem Bethel : 2 et egreditur de Bethel Luza :
transitque terminum Archi, Ataroth : 3 et descendit ad occidentem juxta terminum Jephleti,
usque ad terminos Beth-horon inferioris, et Gazer : finiunturque regiones ejus mari magno :
4 possederuntque filii Joseph, Manasses et Ephraim.
5

Et factus est terminus filiorum Ephraim per cognationes suas : et possessio eorum contra
orientem Ataroth Addar usque Beth-horon superiorem. 6 Egrediunturque confinia in mare :
Machmethath vero aquilonem respicit, et circuit terminos contra orientem in Thanathselo :
et pertransit ab oriente Janoë. 7 Descenditque de Janoë in Ataroth et Naaratha : et pervenit
in Jericho, egrediturque ad Jordanem. 8 De Taphua pertransit contra mare in vallem

