fugerunt : 22 et nihilominus insistebant trecenti viri buccinis personantes. Immisitque
Dominus gladium omnibus castris, et mutua se cæde truncabant, 23 fugientes usque ad
Bethsetta, et crepidinem Abelmehula in Tebbath. Conclamantes autem viri Israël de
Nephthali, et Aser, et omni Manasse, persequebantur Madian. 24 Misitque Gedeon nuntios
in omnem montem Ephraim, dicens : Descendite in occursum Madian, et occupate aquas
usque Bethbera atque Jordanem. Clamavitque omnis Ephraim, et præoccupavit aquas atque
Jordanem usque Bethbera. 25 Apprehensosque duos viros Madian, Oreb et Zeb, interfecit
Oreb in petra Oreb, Zeb vero in torculari Zeb. Et persecuti sunt Madian, capita Oreb et Zeb
portantes ad Gedeon trans fluenta Jordanis.

8
Dixeruntque ad eum viri Ephraim : Quid est hoc quod facere voluisti, ut nos non vocares,
cum ad pugnam pergeres contra Madian ? jurgantes fortiter, et prope vim inferentes. 2
Quibus ille respondit : Quod enim tale facere potui, quale vos fecistis ? nonne melior est
racemus Ephraim, vindemiis Abiezer ? 3 In manus vestras Dominus tradidit principes
Madian, Oreb et Zeb : quid tale facere potui, quale vos fecistis ? Quod cum locutus esset,
requievit spiritus eorum, quo tumebant contra eum.
4

Cumque venisset Gedeon ad Jordanem, transivit eum cum trecentis viris, qui secum erant
: et præ lassitudine, fugientes persequi non poterant. 5 Dixitque ad viros Soccoth : Date,
obsecro, panes populo qui mecum est, quia valde defecerunt : ut possimus persequi Zebee
et Salmana reges Madian. 6 Responderunt principes Soccoth : Forsitan palmæ manuum
Zebee et Salmana in manu tua sunt, et idcirco postulas ut demus exercitui tuo panes. 7
Quibus ille ait : Cum ergo tradiderit Dominus Zebee et Salmana in manus meas, conteram
carnes vestras cum spinis tribulisque deserti. 8 Et inde conscendens, venit in Phanuel :
locutusque est ad viros loci illius similia. Cui et illi responderunt, sicut responderant viri
Soccoth. 9 Dixit itaque et eis : Cum reversus fuero victor in pace, destruam turrim hanc.
10

Zebee autem et Salmana requiescebant cum omni exercitu suo. Quindecim enim millia
viri remanserant ex omnibus turmis orientalium populorum, cæsis centum viginti millibus
bellatorum educentium gladium. 11 Ascendensque Gedeon per viam eorum, qui in
tabernaculis morabantur, ad orientalem partem Nobe et Jegbaa, percussit castra hostium,
qui securi erant, et nihil adversi suspicabantur. 12 Fugeruntque Zebee et Salmana, quos
persequens Gedeon comprehendit, turbato omni exercitu eorum. 13 Revertensque de bello
ante solis ortum, 14 apprehendit puerum de viris Soccoth : interrogavitque eum nomina
principum et seniorum Soccoth, et descripsit septuaginta septem viros. 15 Venitque ad
Soccoth, et dixit eis : En Zebee et Salmana, super quibus exprobrastis mihi, dicentes :
Forsitan manus Zebee et Salmana in manibus tuis sunt, et idcirco postulas ut demus viris,
qui lassi sunt et defecerunt, panes. 16 Tulit ergo seniores civitatis et spinas deserti ac
tribulos, et contrivit cum eis atque comminuit viros Soccoth. 17 Turrim quoque Phanuel
subvertit, occisis habitatoribus civitatis. 18 Dixitque ad Zebee et Salmana : Quales fuerunt
viri, quos occidistis in Thabor ? Qui responderunt : Similes tui, et unus ex eis quasi filius
regis. 19 Quibus ille respondit : Fratres mei fuerunt, filii matris meæ. Vivit Dominus, quia si
servassetis eos, non vos occiderem. 20 Dixitque Jether primogenito suo : Surge, et interfice
eos. Qui non eduxit gladium : timebat enim, quia adhuc puer erat. 21 Dixeruntque Zebee et
Salmana : Tu surge, et irrue in nos : quia juxta ætatem robur est hominis. Surrexit Gedeon,
et interfecit Zebee et Salmana : et tulit ornamenta ac bullas quibus colla regalium
camelorum decorari solent.
22

Dixeruntque omnes viri Israël ad Gedeon : Dominare nostri tu, et filius tuus, et filius filii
tui : quia liberasti nos de manu Madian. 23 Quibus ille ait : Non dominabor vestri, nec
dominabitur in vos filius meus, sed dominabitur vobis Dominus. 24 Dixitque ad eos : Unam
petitionem postulo a vobis : date mihi inaures ex præda vestra. Inaures enim aureas
Ismaëlitæ habere consueverant. 25 Qui responderunt : Libentissime dabimus.
Expandentesque super terram pallium, projecerunt in eo inaures de præda : 26 et fuit
pondus postulatarum inaurium, mille septingenti auri sicli, absque ornamentis, et
monilibus, et veste purpurea, quibus reges Madian uti soliti erant, et præter torques aureas
camelorum. 27 Fecitque ex eo Gedeon ephod, et posuit illud in civitate sua Ephra.
Fornicatusque est omnis Israël in eo, et factum est Gedeoni et omni domui ejus in ruinam.
28 Humiliatus est autem Madian coram filiis Israël, nec potuerunt ultra cervices elevare :

