illic velamina aurea, et loricæ, et scuta, quæ reliquit Alexander Philippi rex Macedo, qui
regnavit primus in Græcia. 3 Et venit, et quærebat capere civitatem, et deprædari eam : et
non potuit, quoniam innotuit sermo his qui erant in civitate : 4 et insurrexerunt in prælium,
et fugit inde, et abiit cum tristitia magna, et reversus est in Babyloniam. 5 Et venit qui
nuntiaret ei in Perside, quia fugata sunt castra quæ erant in terra Juda : 6 et quia abiit
Lysias cum virtute forti in primis, et fugatus est a facie Judæorum, et invaluerunt armis, et
viribus, et spoliis multis, quæ ceperunt de castris, quæ exciderunt : 7 et quia diruerunt
abominationem, quam ædificaverat super altare quod erat in Jerusalem : et
sanctificationem, sicut prius, circumdederunt muris excelsis, sed et Bethsuram civitatem
suam. 8 Et factum est ut audivit rex sermones istos, expavit, et commotus est valde : et
decidit in lectum, et incidit in languorem præ tristitia, quia non factum est ei sicut
cogitabat. 9 Et erat illic per dies multos, quia renovata est in eo tristitia magna, et
arbitratus est se mori. 10 Et vocavit omnes amicos suos, et dixit illis : Recessit somnus ab
oculis meis, et concidi, et corrui corde præ sollicitudine : 11 et dixi in corde meo : In
quantam tribulationem deveni, et in quos fluctus tristitiæ, in qua nunc sum : qui jucundus
eram, et dilectus in potestate mea ! 12 Nunc vero reminiscor malorum quæ feci in
Jerusalem, unde et abstuli omnia spolia aurea et argentea quæ erant in ea, et misi auferre
habitantes Judæam sine causa. 13 Cognovi ergo quia propterea invenerunt me mala ista : et
ecce pereo tristitia magna in terra aliena. 14 Et vocavit Philippum, unum de amicis suis, et
præposuit eum super universum regnum suum : 15 et dedit ei diadema, et stolam suam, et
annulum, ut adduceret Antiochum filium suum, et nutriret eum, et regnaret. 16 Et mortuus
est illic Antiochus rex anno centesimo quadragesimo nono. 17 Et cognovit Lysias quoniam
mortuus est rex, et constituit regnare Antiochum filium ejus, quem nutrivit adolescentem :
et vocavit nomen ejus Eupator.
18

Et hi qui erant in arce, concluserant Israël in circuitu sanctorum : et quærebant eis mala
semper, et firmamentum gentium. 19 Et cogitavit Judas disperdere eos : et convocavit
universum populum, ut obsiderent eos. 20 Et convenerunt simul, et obsederunt eos anno
centesimo quinquagesimo, et fecerunt ballistas et machinas. 21 Et exierunt quidam ex eis
qui obsidebantur : et adjunxerunt se illis aliqui impii ex Israël, 22 et abierunt ad regem, et
dixerunt : Quousque non facis judicium, et vindicas fratres nostros ? 23 Nos decrevimus
servire patri tuo, et ambulare in præceptis ejus, et obsequi edictis ejus : 24 et filii populi
nostri propter hoc alienabant se a nobis, et quicumque inveniebantur ex nobis,
interficiebantur, et hæreditates nostræ diripiebantur. 25 Et non ad nos tantum extenderunt
manum, sed et in omnes fines nostros : 26 et ecce applicuerunt hodie ad arcem Jerusalem
occupare eam, et munitionem Bethsuram munierunt : 27 et nisi præveneris eos velocius,
majora quam hæc facient, et non poteris obtinere eos. 28 Et iratus est rex, ut hæc audivit :
et convocavit omnes amicos suos, et principes exercitus sui, et eos qui super equites erant :
29 sed et de regnis aliis et de insulis maritimis venerunt ad eum exercitus conductitii. 30 Et
erat numerus exercitus ejus, centum millia peditum, et viginti millia equitum, et elephanti
triginta duo, docti ad prælium. 31 Et venerunt per Idumæam, et applicuerunt ad Bethsuram,
et pugnaverunt dies multos : et fecerunt machinas, et exierunt, et succenderunt eas igni, et
pugnaverunt viriliter.
32

Et recessit Judas ab arce, et movit castra ad Bethzacharam contra castra regis. 33 Et
surrexit rex ante lucem, et concitavit exercitus in impetum contra viam Bethzacharam : et
comparaverunt se exercitus in prælium, et tubis cecinerunt : 34 et elephantis ostenderunt
sanguinem uvæ et mori, ad acuendos eos in prælium : 35 et diviserunt bestias per legiones,
et astiterunt singulis elephantis mille viri in loricis concatenatis, et galeæ æreæ in capitibus
eorum : et quingenti equites ordinati unicuique bestiæ electi erant. 36 Hi ante tempus,
ubicumque erat bestia, ibi erant : et quocumque ibat, ibant, et non discedebant ab ea. 37
Sed et turres ligneæ super eos firmæ protegentes super singulas bestias : et super eas
machinæ : et super singulas viri virtutis triginta duo, qui pugnabant desuper : et Indus
magister bestiæ. 38 Et residuum equitatum hinc et inde statuit in duas partes, tubis
exercitum commovere, et perurgere constipatos in legionibus ejus. 39 Et ut refulsit sol in
clypeos aureos et æreos, resplenduerunt montes ab eis, et resplenduerunt sicut lampades
ignis. 40 Et distincta est pars exercitus regis per montes excelsos, et alia per loca humilia :
et ibant caute et ordinate. 41 Et commovebantur omnes inhabitantes terram a voce
multitudinis, et incessu turbæ, et collisione armorum : erat enim exercitus magnus valde, et
fortis. 42 Et appropiavit Judas et exercitus ejus in prælium, et ceciderunt de exercitu regis

