infidelibus : prophetiæ autem non infidelibus, sed fidelibus. 23 Si ergo conveniat universa
ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intrent autem idiotæ, aut infideles : nonne
dicent quod insanitis ? 24 Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis, vel idiota,
convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus : 25 occulta cordis ejus manifesta fiunt : et
ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis sit.
26

Quid ergo est, fratres ? Cum convenitis, unusquisque vestrum psalmum habet, doctrinam
habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet : omnia ad ædificationem
fiant. 27 Sive lingua quis loquitur, secundum duos, aut ut multum tres, et per partes, et unus
interpretatur. 28 Si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia : sibi autem loquatur, et
Deo. 29 Prophetæ autem duo, aut tres dicant, et ceteri dijudicent. 30 Quod si alii revelatum
fuerit sedenti, prior taceat. 31 Potestis enim omnes per singulos prophetare : ut omnes
discant, et omnes exhortentur : 32 et spiritus prophetarum prophetis subjecti sunt. 33 Non
enim est dissensionis Deus, sed pacis : sicut et in omnibus ecclesiis sanctorum doceo. 34
Mulieres in ecclesiis taceant, non enim permittitur eis loqui, sed subditas esse, sicut et lex
dicit. 35 Si quid autem volunt discere, domi viros suos interrogent. Turpe est enim mulieri
loqui in ecclesia. 36 An a vobis verbum Dei processit ? aut in vos solos pervenit ? 37 Si quis
videtur propheta esse, aut spiritualis, cognoscat quæ scribo vobis, quia Domini sunt
mandata. 38 Si quis autem ignorat, ignorabitur. 39 Itaque fratres æmulamini prophetare : et
loqui linguis nolite prohibere. 40 Omnia autem honeste, et secundum ordinem fiant.

15
Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium, quod prædicavi vobis, quod et accepistis, in
quo et statis, 2 per quod et salvamini : qua ratione prædicaverim vobis, si tenetis, nisi
frustra credidistis. 3 Tradidi enim vobis in primis quod et accepi : quoniam Christus
mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas : 4 et quia sepultus est, et quia
resurrexit tertia die secundum Scripturas : 5 et quia visus est Cephæ, et post hoc undecim :
6 deinde visus est plus quam quingentis fratribus simul : ex quibus multi manent usque
adhuc, quidam autem dormierunt : 7 deinde visus est Jacobo, deinde Apostolis omnibus : 8
novissime autem omnium tamquam abortivo, visus est et mihi. 9 Ego enim sum minimus
Apostolorum, qui non sum dignus vocari Apostolus, quoniam persecutus sum ecclesiam Dei.
10 Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius
illis omnibus laboravi : non ego autem, sed gratia Dei mecum : 11 sive enim ego, sive illi :
sic prædicamus, et sic credidistis.
12

Si autem Christus prædicatur quod resurrexit a mortuis, quomodo quidam dicunt in
vobis, quoniam resurrectio mortuorum non est ? 13 Si autem resurrectio mortuorum non est
: neque Christus resurrexit. 14 Si autem Christus non resurrexit, inanis est ergo prædicatio
nostra, inanis est et fides vestra : 15 invenimur autem et falsi testes Dei : quoniam
testimonium diximus adversus Deum quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si
mortui non resurgunt. 16 Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit. 17 Quod
si Christus non resurrexit, vana est fides vestra : adhuc enim estis in peccatis vestris. 18
Ergo et qui dormierunt in Christo, perierunt. 19 Si in hac vita tantum in Christo sperantes
sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus.
20

Nunc autem Christus resurrexit a mortuis primitiæ dormientium, 21 quoniam quidem per
hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. 22 Et sicut in Adam omnes
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. 23 Unusquisque autem in suo ordine,
primitiæ Christus : deinde ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt. 24 Deinde
finis : cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et
potestatem, et virtutem. 25 Oportet autem illum regnare donec ponat omnes inimicos sub
pedibus ejus. 26 Novissima autem inimica destruetur mors : omnia enim subjecit pedibus
ejus. Cum autem dicat : 27 Omnia subjecta sunt ei, sine dubio præter eum qui subjecit ei
omnia. 28 Cum autem subjecta fuerint illi omnia : tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui
subjecit sibi omnia, ut sit Deus omnia in omnibus. 29 Alioquin quid facient qui baptizantur
pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt ? ut quid et baptizantur pro illis ? 30 ut quid et
nos periclitamur omni hora ? 31 Quotidie morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo
in Christo Jesu Domino nostro. 32 Si secundum hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quid

