prioribus, et fecerunt illis similiter. 37 Novissime autem misit ad eos filium suum, dicens :
Verebuntur filium meum. 38 Agricolæ autem videntes filium dixerunt intra se : Hic est
hæres, venite, occidamus eum, et habebimus hæreditatem ejus. 39 Et apprehensum eum
ejecerunt extra vineam, et occiderunt. 40 Cum ergo venerit dominus vineæ, quid faciet
agricolis illis ? 41 Aiunt illi : Malos male perdet : et vineam suam locabit aliis agricolis, qui
reddant ei fructum temporibus suis. 42 Dicit illis Jesus : Numquam legistis in Scripturis :
Lapidem quem reprobaverunt ædificantes,
hic factus est in caput anguli :
a Domino factum est istud,
et est mirabile in oculis nostris ?
43

Ideo dico vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus.
Et qui ceciderit super lapidem istum, confringetur : super quem vero ceciderit, conteret
eum. 45 Et cum audissent principes sacerdotum et pharisæi parabolas ejus, cognoverunt
quod de ipsis diceret. 46 Et quærentes eum tenere, timuerunt turbas : quoniam sicut
prophetam eum habebant.
44

22
Et respondens Jesus, dixit iterum in parabolis eis, dicens : 2 Simile factum est regnum
cælorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo. 3 Et misit servos suos vocare invitatos ad
nuptias, et nolebant venire. 4 Iterum misit alios servos, dicens : Dicite invitatis : Ecce
prandium meum paravi, tauri mei et altilia occisa sunt, et omnia parata : venite ad nuptias.
5 Illi autem neglexerunt : et abierunt, alius in villam suam, alius vero ad negotiationem
suam : 6 reliqui vero tenuerunt servos ejus, et contumeliis affectos occiderunt. 7 Rex autem
cum audisset, iratus est : et missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem
illorum succendit. 8 Tunc ait servis suis : Nuptiæ quidem paratæ sunt, sed qui invitati erant,
non fuerunt digni : 9 ite ergo ad exitus viarum, et quoscumque inveneritis, vocate ad
nuptias. 10 Et egressi servi ejus in vias, congregaverunt omnes quos invenerunt, malos et
bonos : et impletæ sunt nuptiæ discumbentium. 11 Intravit autem rex ut videret
discumbentes, et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali. 12 Et ait illi : Amice,
quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem ? At ille obmutuit. 13 Tunc dicit rex
ministris : Ligatis manibus et pedibus ejus, mittite eum in tenebras exteriores : ibi erit
fletus et stridor dentium. 14 Multi enim sunt vocati, pauci vero electi.
15

Tunc abeuntes pharisæi, consilium inierunt ut caperent eum in sermone. 16 Et mittunt ei
discipulos suos cum Herodianis, dicentes : Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in
veritate doces, et non est tibi cura de aliquo : non enim respicis personam hominum : 17 dic
ergo nobis quid tibi videtur, licet censum dare Cæsari, an non ? 18 Cognita autem Jesus
nequitia eorum, ait : Quid me tentatis, hypocritæ ? 19 ostendite mihi numisma census. At illi
obtulerunt ei denarium. 20 Et ait illis Jesus : Cujus est imago hæc, et superscriptio ? 21
Dicunt ei : Cæsaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quæ sunt Cæsaris, Cæsari : et quæ sunt
Dei, Deo. 22 Et audientes mirati sunt, et relicto eo abierunt.
23

In illo die accesserunt ad eum sadducæi, qui dicunt non esse resurrectionem : et
interrogaverunt eum, 24 dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus fuerit non
habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius, et suscitet semen fratri suo. 25 Erant
autem apud nos septem fratres : et primus, uxore ducta, defunctus est : et non habens
semen, reliquit uxorem suam fratri suo. 26 Similiter secundus, et tertius usque ad
septimum. 27 Novissime autem omnium et mulier defuncta est. 28 In resurrectione ergo
cujus erit de septem uxor ? omnes enim habuerunt eam. 29 Respondens autem Jesus, ait illis
: Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. 30 In resurrectione enim neque nubent,
neque nubentur : sed erunt sicut angeli Dei in cælo. 31 De resurrectione autem mortuorum
non legistis quod dictum est a Deo dicente vobis : 32 Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac,
et Deus Jacob ? Non est Deus mortuorum, sed viventium. 33 Et audientes turbæ, mirabantur
in doctrina ejus.
34

Pharisæi autem audientes quod silentium imposuisset sadducæis, convenerunt in unum :
et interrogavit eum unus ex eis legis doctor, tentans eum : 36 Magister, quod est
mandatum magnum in lege ? 37 Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
35

