et manus ejus divisit eam illis in mensuram :
usque in æternum possidebunt eam ;
in generationem et generationem habitabunt in ea.

35
Lætabitur deserta et invia,
et exsultabit solitudo,
et florebit quasi lilium.
2 Germinans germinabit, et exsultabit
lætabunda et laudans :
gloria Libani data est ei,
decor Carmeli et Saron ;
ipsi videbunt gloriam Domini,
et decorem Dei nostri.
3 Confortate manus dissolutas,
et genua debilia roborate.
4 Dicite pusillanimis :
Confortamini, et nolite timere :
ecce Deus vester ultionem adducet retributionis ;
Deus ipse veniet, et salvabit vos.
5 Tunc aperientur oculi cæcorum,
et aures surdorum patebunt ;
6 tunc saliet sicut cervus claudus,
et aperta erit lingua mutorum :
quia scissæ sunt in deserto aquæ,
et torrentes in solitudine ;
7 et quæ erat arida, erit in stagnum,
et sitiens in fontes aquarum.
In cubilibus, in quibus prius dracones habitabant,
orietur viror calami et junci.
8 Et erit ibi semita et via,
et via sancta vocabitur :
non transibit per eam pollutus,
et hæc erit vobis directa via,
ita ut stulti non errent per eam.
9 Non erit ibi leo,
et mala bestia non ascendet per eam,
nec invenietur ibi ;
et ambulabunt qui liberati fuerint.
10 Et redempti a Domino convertentur,
et venient in Sion cum laude,
et lætitia sempiterna super caput eorum :
gaudium et lætitiam obtinebunt,
et fugiet dolor et gemitus.

36
Et factum est in quartodecimo anno regis Ezechiæ, ascendit Sennacherib, rex Assyriorum,
super omnes civitates Juda munitas, et cepit eas. 2 Et misit rex Assyriorum Rabsacen de
Lachis in Jerusalem, ad regem Ezechiam in manu gravi : et stetit in aquæductu piscinæ
superioris in via Agri fullonis. 3 Et egressus est ad eum Eliacim, filius Helciæ, qui erat super
domum, et Sobna scriba, et Joahe filius Asaph, a commentariis. 4 Et dixit ad eos Rabsaces :
Dicite Ezechiæ : Hæc dicit rex magnus, rex Assyriorum : Quæ est ista fiducia qua confidis ?
5 aut quo consilio vel fortitudine rebellare disponis ? super quem habes fiduciam, quia
recessisti a me ? 6 Ecce confidis super baculum arundineum confractum istum, super
Ægyptum ; cui si innixus fuerit homo, intrabit in manum ejus, et perforabit eam : sic Pharao,
rex Ægypti, omnibus qui confidunt in eo. 7 Quod si responderis mihi : In Domino Deo nostro
confidimus ; nonne ipse est cujus abstulit Ezechias excelsa et altaria, et dixit Judæ et
Jerusalem : Coram altari isto adorabitis ? 8 Et nunc trade te domino meo, regi Assyriorum,
et dabo tibi duo millia equorum, nec poteris ex te præbere ascensores eorum : 9 et
quomodo sustinebis faciem judicis unius loci ex servis domini mei minoribus ? Quod si

