principem militiæ, dixit Pharaoni : Dimitte me, ut vadam in terram meam. 22 Dixitque ei
Pharao : Qua enim re apud me indiges, ut quæras ire ad terram tuam ? At ille respondit :
Nulla : sed obsecro te ut dimittas me.
23

Suscitavit quoque ei Deus adversarium Razon filium Eliada, qui fugerat Adarezer regem
Soba dominum suum : 24 et congregavit contra eum viros, et factus est princeps latronum
cum interficeret eos David : abieruntque Damascum, et habitaverunt ibi, et constituerunt
eum regem in Damasco : 25 eratque adversarius Israëli cunctis diebus Salomonis : et hoc
est malum Adad, et odium contra Israël : regnavitque in Syria. 26 Jeroboam quoque filius
Nabat, Ephrathæus, de Sareda, servus Salomonis, cujus mater erat nomine Sarva, mulier
vidua, levavit manum contra regem. 27 Et hæc est causa rebellionis adversus eum, quia
Salomon ædificavit Mello, et coæquavit voraginem civitatis David patris sui. 28 Erat autem
Jeroboam vir fortis et potens : vidensque Salomon adolescentem bonæ indolis et
industrium, constituerat eum præfectum super tributa universæ domus Joseph.
29

Factum est igitur in tempore illo, ut Jeroboam egrederetur de Jerusalem, et inveniret
eum Ahias Silonites propheta in via, opertus pallio novo : erant autem duo tantum in agro.
30 Apprehendensque Ahias pallium suum novum quo coopertus erat, scidit in duodecim
partes. 31 Et ait ad Jeroboam : Tolle tibi decem scissuras : hæc enim dicit Dominus Deus
Israël : Ecce ego scindam regnum de manu Salomonis, et dabo tibi decem tribus. 32 Porro
una tribus remanebit ei propter servum meum David, et Jerusalem civitatem, quam elegi ex
omnibus tribubus Israël : 33 eo quod dereliquerit me, et adoraverit Astarthen deam
Sidoniorum, et Chamos deum Moab, et Moloch deum filiorum Ammon : et non ambulaverit
in viis meis, ut faceret justitiam coram me, et præcepta mea et judicia, sicut David pater
ejus. 34 Nec auferam omne regnum de manu ejus, sed ducem ponam eum cunctis diebus
vitæ suæ, propter David servum meum quem elegi, qui custodivit mandata mea et præcepta
mea. 35 Auferam autem regnum de manu filii ejus, et dabo tibi decem tribus : 36 filio autem
ejus dabo tribum unam, ut remaneat lucerna David servo meo cunctis diebus coram me in
Jerusalem civitate, quam elegi ut esset nomen meum ibi. 37 Te autem assumam, et regnabis
super omnia quæ desiderat anima tua, erisque rex super Israël. 38 Si igitur audieris omnia
quæ præcepero tibi, et ambulaveris in viis meis, et feceris quod rectum est coram me,
custodiens mandata mea et præcepta mea, sicut fecit David servus meus : ero tecum, et
ædificabo tibi domum fidelem, quomodo ædificavi David domum : et tradam tibi Israël : 39
et affligam semen David super hoc, verumtamen non cunctis diebus. 40 Voluit ergo Salomon
interficere Jeroboam : qui surrexit, et aufugit in Ægyptum ad Sesac regem Ægypti, et fuit in
Ægypto usque ad mortem Salomonis.
41

Reliquum autem verborum Salomonis, et omnia quæ fecit, et sapientia ejus, ecce
universa scripta sunt in libro verborum dierum Salomonis. 42 Dies autem quos regnavit
Salomon in Jerusalem super omnem Israël, quadraginta anni sunt. 43 Dormivitque Salomon
cum patribus suis, et sepultus est in civitate David patris sui : regnavitque Roboam filius
ejus pro eo.

12
Venit autem Roboam in Sichem : illuc enim congregatus erat omnis Israël ad constituendum
eum regem. 2 At vero Jeroboam filius Nabat, cum adhuc esset in Ægypto profugus a facie
regis Salomonis, audita morte ejus, reversus est de Ægypto. 3 Miseruntque et vocaverunt
eum : venit ergo Jeroboam, et omnis multitudo Israël, et locuti sunt ad Roboam, dicentes : 4
Pater tuus durissimum jugum imposuit nobis : tu itaque nunc imminue paululum de imperio
patris tui durissimo, et de jugo gravissimo quod imposuit nobis, et serviemus tibi. 5 Qui ait
eis : Ite usque ad tertium diem, et revertimini ad me. Cumque abiisset populus, 6 iniit
consilium rex Roboam cum senioribus qui assistebant coram Salomone patre ejus cum
adhuc viveret, et ait : Quod datis mihi consilium, ut respondeam populo huic ? 7 Qui
dixerunt ei : Si hodie obedieris populo huic, et servieris, et petitioni eorum cesseris,
locutusque fueris ad eos verba lenia, erunt tibi servi cunctis diebus. 8 Qui dereliquit
consilium senum, quod dederant ei, et adhibuit adolescentes, qui nutriti fuerant cum eo, et
assistebant illi, 9 dixitque ad eos : Quod mihi datis consilium, ut respondeam populo huic,
qui dixerunt mihi : Levius fac jugum quod imposuit pater tuus super nos ? 10 Et dixerunt ei
juvenes qui nutriti fuerant cum eo : Sic loqueris populo huic, qui locuti sunt ad te, dicentes :
Pater tuus aggravavit jugum nostrum : tu releva nos. Sic loqueris ad eos : Minimus digitus

