2

Et congregavit omnes principes Israël, et sacerdotes atque Levitas. 3 Numeratique sunt
Levitæ a triginta annis et supra : et inventa sunt triginta octo millia virorum. 4 Ex his electi
sunt, et distributi in ministerium domus Domini, viginti quatuor millia : præpositorum
autem et judicum, sex millia. 5 Porro quatuor millia janitores, et totidem psaltæ, canentes
Domino in organis quæ fecerat ad canendum. 6 Et distribuit eos David per vices filiorum
Levi, Gerson videlicet, et Caath, et Merari. 7 Filii Gerson : Leedan, et Semei. 8 Filii Leedan :
princeps Jahiel, et Zethan, et Joël, tres. 9 Filii Semei : Salomith, et Hosiel, et Aran, tres : isti
principes familiarum Leedan. 10 Porro filii Semei : Leheth, et Ziza, et Jaus, et Baria : isti filii
Semei, quatuor. 11 Erat autem Leheth prior, Ziza secundus : porro Jaus et Baria non
habuerunt plurimos filios, et idcirco in una familia, unaque domo computati sunt. 12 Filii
Caath : Amram, et Isaar, Hebron, et Oziel, quatuor. 13 Filii Amram : Aaron et Moyses.
Separatusque est Aaron ut ministraret in Sancto sanctorum, ipse et filii ejus in
sempiternum, et adoleret incensum Domino secundum ritum suum, ac benediceret nomini
ejus in perpetuum. 14 Moysi quoque hominis Dei filii annumerati sunt in tribu Levi. 15 Filii
Moysi : Gersom et Eliezer. 16 Filii Gersom : Subuel primus. 17 Fuerunt autem filii Eliezer :
Rohobia primus : et non erant Eliezer filii alii. Porro filii Rohobia multiplicati sunt nimis. 18
Filii Isaar : Salomith primus. 19 Filii Hebron : Jeriau primus, Amarias secundus, Jahaziel
tertius, Jecmaam quartus. 20 Filii Oziel : Micha primus, Jesia secundus. 21 Filii Merari :
Moholi, et Musi. Filii Moholi : Eleazar et Cis. 22 Mortuus est autem Eleazar, et non habuit
filios, sed filias : acceperuntque eas filii Cis fratres earum. 23 Filii Musi : Moholi, et Eder, et
Jerimoth, tres. 24 Hi filii Levi in cognationibus et familiis suis, principes per vices, et
numerum capitum singulorum qui faciebant opera ministerii domus Domini, a viginti annis
et supra. 25 Dixit enim David : Requiem dedit Dominus Deus Israël populo suo, et
habitationem Jerusalem usque in æternum. 26 Nec erit officii Levitarum ut ultra portent
tabernaculum et omnia vasa ejus ad ministrandum. 27 Juxta præcepta quoque David
novissima, supputabitur numerus filiorum Levi a viginti annis et supra. 28 Et erunt sub
manu filiorum Aaron in cultum domus Domini, in vestibulis, et in exedris, et in loco
purificationis, et in sanctuario, et in universis operibus ministerii templi Domini. 29
Sacerdotes autem, super panes propositionis, et ad similæ sacrificium, et ad lagana azyma,
et sartaginem, et ad torrendum, et super omne pondus atque mensuram. 30 Levitæ vero ut
stent mane ad confitendum et canendum Domino : similiterque ad vesperam, 31 tam in
oblatione holocaustorum Domini, quam in sabbatis et calendis et solemnitatibus reliquis
juxta numerum et cæremonias uniuscujusque rei, jugiter coram Domino. 32 Et custodiant
observationes tabernaculi fœderis, et ritum sanctuarii, et observationem filiorum Aaron
fratrum suorum, ut ministrent in domo Domini.

24
Porro filiis Aaron hæ partitiones erant. Filii Aaron : Nadab, et Abiu, et Eleazar, et Ithamar. 2
Mortui sunt autem Nadab et Abiu ante patrem suum absque liberis : sacerdotioque functus
est Eleazar, et Ithamar. 3 Et divisit eos David, id est, Sadoc de filiis Eleazari, et Ahimelech
de filiis Ithamar, secundum vices suas et ministerium. 4 Inventique sunt multo plures filii
Eleazar in principibus viris, quam filii Ithamar. Divisit autem eis, hoc est, filiis Eleazar,
principes per familias sedecim : et filiis Ithamar per familias et domos suas octo. 5 Porro
divisit utrasque inter se familias sortibus : erant enim principes sanctuarii, et principes Dei,
tam de filiis Eleazar quam de filiis Ithamar. 6 Descripsitque eos Semeias filius Nathanaël
scriba Levites, coram rege et principibus, et Sadoc sacerdote, et Ahimelech filio Abiathar,
principibus quoque familiarum sacerdotalium, et Leviticarum : unam domum, quæ ceteris
præerat, Eleazar : et alteram domum, quæ sub se habebat ceteros, Ithamar. 7 Exivit autem
sors prima Jojarib, secunda Jedei, 8 tertia Harim, quarta Seorim, 9 quinta Melchia, sexta
Maiman, 10 septima Accos, octava Abia, 11 nona Jesua, decima Sechenia, 12 undecima
Eliasib, duodecima Jacim, 13 tertiadecima Hoppha, decimaquarta Isbaab, 14 decimaquinta
Belga, decimasexta Emmer, 15 decimaseptima Hezir, decimaoctava Aphses, 16 decimanona
Pheteia, vigesima Hezechiel, 17 vigesima prima Jachin, vigesima secunda Gamul, 18
vigesima tertia Dalaiau, vigesima quarta Maaziau. 19 Hæ vices eorum secundum ministeria
sua, ut ingrediantur domum Domini, et juxta ritum suum sub manu Aaron patris eorum,
sicut præceperat Dominus Deus Israël. 20 Porro filiorum Levi qui reliqui fuerant, de filiis
Amram erat Subaël, et de filiis Subaël, Jehedeia. 21 De filiis quoque Rohobiæ, princeps
Jesias. 22 Isaari vero filius Salemoth, filiusque Salemoth Jahath : 23 filiusque ejus Jeriau

