scapula sua : 16 puella decora nimis, virgoque pulcherrima, et incognita viro : descenderat
autem ad fontem, et impleverat hydriam, ac revertebatur. 17 Occurritque ei servus, et ait :
Pauxillum aquæ mihi ad bibendum præbe de hydria tua. 18 Quæ respondit : Bibe, domine
mi : celeriterque deposuit hydriam super ulnam suam, et dedit ei potum. 19 Cumque ille
bibisset, adjecit : Quin et camelis tuis hauriam aquam, donec cuncti bibant. 20
Effundensque hydriam in canalibus, recurrit ad puteum ut hauriret aquam : et haustam
omnibus camelis dedit. 21 Ipse autem contemplabatur eam tacitus, scire volens utrum
prosperum iter suum fecisset Dominus, an non. 22 Postquam autem biberunt cameli,
protulit vir inaures aureas, appendentes siclos duos, et armillas totidem pondo siclorum
decem. 23 Dixitque ad eam : Cujus es filia ? indica mihi, est in domo patris tui locus ad
manendum ? 24 Quæ respondit : Filia sum Bathuelis, filii Melchæ, quem peperit ipsi Nachor.
25 Et addidit, dicens : Palearum quoque et fœni plurimum est apud nos, et locus spatiosus
ad manendum. 26 Inclinavit se homo, et adoravit Dominum, 27 dicens : Benedictus Dominus
Deus domini mei Abraham, qui non abstulit misericordiam et veritatem suam a domino
meo, et recto itinere me perduxit in domum fratris domini mei.
28

Cucurrit itaque puella, et nuntiavit in domum matris suæ omnia quæ audierat. 29
Habebat autem Rebecca fratrem nomine Laban, qui festinus egressus est ad hominem, ubi
erat fons. 30 Cumque vidisset inaures et armillas in manibus sororis suæ, et audisset cuncta
verba referentis : Hæc locutus est mihi homo : venit ad virum qui stabat juxta camelos, et
prope fontem aquæ : 31 dixitque ad eum : Ingredere, benedicte Domini : cur foris stas ?
præparavi domum, et locum camelis. 32 Et introduxit eum in hospitium : ac destravit
camelos, deditque paleas et fœnum, et aquam ad lavandos pedes ejus, et virorum qui
venerant cum eo. 33 Et appositus est in conspectu ejus panis. Qui ait : Non comedam, donec
loquar sermones meos. Respondit ei : Loquere. 34 At ille : Servus, inquit, Abraham sum : 35
et Dominus benedixit domino meo valde, magnificatusque est : et dedit ei oves et boves,
argentum et aurum, servos et ancillas, camelos et asinos. 36 Et peperit Sara uxor domini
mei filium domino meo in senectute sua, deditque illi omnia quæ habuerat. 37 Et adjuravit
me dominus meus, dicens : Non accipies uxorem filio meo de filiabus Chananæorum, in
quorum terra habito : 38 sed ad domum patris mei perges, et de cognatione mea accipies
uxorem filio meo. 39 Ego vero respondi domino meo : Quid si noluerit venire mecum mulier
? 40 Dominus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet angelum suum tecum, et diriget viam
tuam : accipiesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de domo patris mei. 41 Innocens
eris a maledictione mea, cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi. 42 Veni ergo
hodie ad fontem aquæ, et dixi : Domine Deus domini mei Abraham, si direxisti viam meam,
in qua nunc ambulo, 43 ecce sto juxta fontem aquæ, et virgo, quæ egredietur ad
hauriendam aquam, audierit a me : Da mihi pauxillum aquæ ad bibendum ex hydria tua : 44
et dixerit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis hauriam : ipsa est mulier, quam præparavit
Dominus filio domini mei. 45 Dumque hæc tacitus mecum volverem, apparuit Rebecca
veniens cum hydria, quam portabat in scapula : descenditque ad fontem, et hausit aquam.
Et aio ad eam : Da mihi paululum bibere. 46 Quæ festinans deposuit hydriam de humero, et
dixit mihi : Et tu bibe, et camelis tuis tribuam potum. Bibi, et adaquavit camelos. 47
Interrogavique eam, et dixi : Cujus es filia ? Quæ respondit : Filia Bathuelis sum, filii
Nachor, quem peperit ei Melcha. Suspendi itaque inaures ad ornandam faciem ejus, et
armillas posui in manibus ejus. 48 Pronusque adoravi Dominum, benedicens Domino Deo
domini mei Abraham, qui perduxit me recto itinere, ut sumerem filiam fratris domini mei
filio ejus. 49 Quam ob rem si facitis misericordiam et veritatem cum domino meo, indicate
mihi : sin autem aliud placet, et hoc dicite mihi, ut vadam ad dextram, sive ad sinistram.
50

Responderuntque Laban et Bathuel : A Domino egressus est sermo : non possumus extra
placitum ejus quidquam aliud loqui tecum. 51 En Rebecca coram te est, tolle eam, et
proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut locutus est Dominus. 52 Quod cum audisset
puer Abraham, procidens adoravit in terram Dominum. 53 Prolatisque vasis argenteis, et
aureis, ac vestibus, dedit ea Rebeccæ pro munere : fratribus quoque ejus et matri dona
obtulit. 54 Inito convivio, vescentes pariter et bibentes manserunt ibi. Surgens autem mane,
locutus est puer : Dimitte me, ut vadam ad dominum meum. 55 Responderuntque fratres
ejus et mater : Maneat puella saltem decem dies apud nos, et postea proficiscetur. 56 Nolite,
ait, me retinere, quia Dominus direxit viam meam : dimittite me ut pergam ad dominum
meum. 57 Et dixerunt : Vocemus puellam, et quæramus ipsius voluntatem. 58 Cumque
vocata venisset, sciscitati sunt : Vis ire cum homine isto ? Quæ ait : Vadam. 59 Dimiserunt

