Dei vivi, sicut dicit Deus : Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos,
et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus.
17 Propter quod exite de medio eorum,
et separamini, dicit Dominus,
et immundum ne tetigeritis :
18 et ego recipiam vos :
et ero vobis in patrem,
et vos eritis mihi in filios et filias,
dicit Dominus omnipotens.

7
Has ergo habentes promissiones, carissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et
spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. 2 Capite nos. Neminem læsimus,
neminem corrupimus, neminem circumvenimus. 3 Non ad condemnationem vestram dico :
prædiximus enim quod in cordibus nostris estis ad commoriendum et ad convivendum. 4
Multa mihi fiducia est apud vos, multa mihi gloriatio pro vobis : repletus sum consolatione ;
superabundo gaudio in omni tribulatione nostra. 5 Nam et cum venissemus in Macedoniam,
nullam requiem habuit caro nostra, sed omnem tribulationem passi sumus : foris pugnæ,
intus timores. 6 Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi. 7 Non
solum autem in adventu ejus, sed etiam in consolatione, qua consolatus est in vobis,
referens nobis vestrum desiderium, vestrum fletum, vestram æmulationem pro me, ita ut
magis gauderem.
8

Quoniam etsi contristavi vos in epistola, non me pœnitet : etsi pœniteret, videns quod
epistola illa (etsi ad horam) vos contristavit, 9 nunc gaudeo : non quia contristati estis, sed
quia contristati estis ad pœnitentiam. Contristati enim estis ad Deum, ut in nullo
detrimentum patiamini ex nobis. 10 Quæ enim secundum Deum tristitia est, pœnitentiam in
salutem stabilem operatur : sæculi autem tristitia mortem operatur. 11 Ecce enim hoc
ipsum, secundum Deum contristari vos, quantam in vobis operatur sollicitudinem : sed
defensionem, sed indignationem, sed timorem, sed desiderium, sed æmulationem, sed
vindictam : in omnibus exhibuistis vos incontaminatos esse negotio. 12 Igitur, etsi scripsi
vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est : sed ad
manifestandam sollicitudinem nostram, quam habemus pro vobis 13 coram Deo : ideo
consolati sumus. In consolatione autem nostra, abundantius magis gavisi sumus super
gaudio Titi, quia refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis : 14 et si quid apud illum de
vobis gloriatus sum, non sum confusus : sed sicut omnia vobis in veritate locuti sumus, ita
et gloriatio nostra, quæ fuit ad Titum, veritas facta est, 15 et viscera ejus abundantius in
vobis sunt, reminiscentis omnium vestrum obedientiam : quomodo cum timore et tremore
excepistis illum. 16 Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.

8
Notam autem facimus vobis, fratres, gratiam Dei, quæ data est in ecclesiis Macedoniæ : 2
quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit, et altissima
paupertas eorum, abundavit in divitias simplicitatis eorum : 3 quia secundum virtutem
testimonium illis reddo, et supra virtutem voluntarii fuerunt, 4 cum multa exhortatione
obsecrantes nos gratiam, et communicationem ministerii, quod fit in sanctos. 5 Et non sicut
speravimus, sed semetipsos dederunt primum Domino, deinde nobis per voluntatem Dei, 6
ita ut rogaremus Titum, ut quemadmodum cœpit, ita et perficiat in vobis etiam gratiam
istam. 7 Sed sicut in omnibus abundatis fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine,
insuper et caritate vestra in nos, ut et in hac gratia abundetis. 8 Non quasi imperans dico :
sed per aliorum sollicitudinem, etiam vestræ caritatis ingenium bonum comprobans. 9 Scitis
enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum esset
dives, ut illius inopia vos divites essetis. 10 Et consilium in hoc do : hoc enim vobis utile est,
qui non solum facere, sed et velle cœpistis ab anno priore : 11 nunc vero et facto perficite :
ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis.
12 Si enim voluntas prompta est, secundum id quod habet, accepta est, non secundum id
quod non habet. 13 Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio, sed ex æqualitate.
14 In præsenti tempore vestra abundantia illorum inopiam suppleat : ut et illorum

