pro qua misisti eum : 25 sufficiebat enim nobis paupertas nostra, ut divitias computaremus
hoc, quod videbamus filium nostrum. 26 Dixitque ei Tobias : Noli flere : salvus perveniet
filius noster, et salvus revertetur ad nos, et oculi tui videbunt illum. 27 Credo enim quod
angelus Dei bonus comitetur ei, et bene disponat omnia quæ circa eum geruntur, ita ut cum
gaudio revertatur ad nos. 28 Ad hanc vocem cessavit mater ejus flere, et tacuit.

6
Profectus est autem Tobias, et canis secutus est eum, et mansit prima mansione juxta
fluvium Tigris. 2 Et exivit ut lavaret pedes suos, et ecce piscis immanis exivit ad
devorandum eum. 3 Quem expavescens Tobias clamavit voce magna, dicens : Domine,
invadit me. 4 Et dixit ei angelus : Apprehende branchiam ejus, et trahe eum ad te. Quod
cum fecisset, attraxit eum in siccum, et palpitare cœpit ante pedes ejus. 5 Tunc dixit ei
angelus : Exentera hunc piscem, et cor ejus, et fel, et jecur repone tibi : sunt enim hæc
necessaria ad medicamenta utiliter. 6 Quod cum fecisset, assavit carnes ejus, et secum
tulerunt in via : cetera salierunt, quæ sufficerent eis, quousque pervenirent in Rages
civitatem Medorum. 7 Tunc interrogavit Tobias angelum, et dixit ei : Obsecro te, Azaria
frater, ut dicas mihi quod remedium habebunt ista, quæ de pisce servare jussisti ? 8 Et
respondens angelus, dixit ei : Cordis ejus particulam si super carbones ponas, fumus ejus
extricat omne genus dæmoniorum sive a viro, sive a muliere, ita ut ultra non accedat ad
eos. 9 Et fel valet ad ungendos oculos in quibus fuerit albugo, et sanabuntur.
10

Et dixit ei Tobias : Ubi vis ut maneamus ? 11 Respondensque angelus, ait : Est hic Raguel
nomine, vir propinquus de tribu tua, et hic habet filiam nomine Saram, sed neque masculum
neque feminam ullam habet aliam præter eam. 12 Tibi debetur omnis substantia ejus, et
oportet eam te accipere conjugem. 13 Pete ergo eam a patre ejus, et dabit tibi eam in
uxorem. 14 Tunc respondit Tobias, et dixit : Audio quia tradita est septem viris, et mortui
sunt : sed et hoc audivi, quia dæmonium occidit illos. 15 Timeo ergo, ne forte et mihi hæc
eveniant : et cum sim unicus parentibus meis, deponam senectutem illorum cum tristitia ad
inferos. 16 Tunc angelus Raphaël dixit ei : Audi me, et ostendam tibi qui sunt, quibus
prævalere potest dæmonium. 17 Hi namque qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum a se et a
sua mente excludant, et suæ libidini ita vacent sicut equus et mulus quibus non est
intellectus : habet potestatem dæmonium super eos. 18 Tu autem cum acceperis eam,
ingressus cubiculum, per tres dies continens esto ab ea, et nihil aliud nisi orationibus
vacabis cum ea. 19 Ipsa autem nocte, incenso jecore piscis, fugabitur dæmonium. 20
Secunda vero nocte in copulatione sanctorum patriarcharum admitteris. 21 Tertia autem
nocte, benedictionem consequeris, ut filii ex vobis procreentur incolumes. 22 Transacta
autem tertia nocte, accipies virginem cum timore Domini, amore filiorum magis quam
libidine ductus, ut in semine Abrahæ benedictionem in filiis consequaris.

7
Ingressi sunt autem ad Raguelem, et suscepit eos Raguel cum gaudio. 2 Intuensque Tobiam
Raguel, dixit Annæ uxori suæ : Quam similis est juvenis iste consobrino meo ! 3 Et cum hæc
dixisset, ait : Unde estis juvenes fratres nostri ? At illi dixerunt : Ex tribu Nephthali sumus,
ex captivitate Ninive. 4 Dixitque illis Raguel : Nostis Tobiam fratrem meum ? Qui dixerunt :
Novimus. 5 Cumque multa bona loqueretur de eo, dixit angelus ad Raguelem : Tobias, de
quo interrogas, pater istius est. 6 Et misit se Raguel, et cum lacrimis osculatus est eum, et
plorans supra collum ejus 7 dixit : Benedictio sit tibi, fili mi, quia boni et optimi viri filius es.
8 Et Anna uxor ejus, et Sara ipsorum filia, lacrimatæ sunt. 9 Postquam autem locuti sunt,
præcepit Raguel occidi arietem, et parari convivium. Cumque hortaretur eos discumbere ad
prandium, 10 Tobias dixit : Hic ego hodie non manducabo neque bibam, nisi prius
petitionem meam confirmes, et promittas mihi dare Saram filiam tuam. 11 Quo audito verbo
Raguel expavit, sciens quid evenerit illis septem viris qui ingressi sunt ad eam : et timere
cœpit ne forte et hunc similiter contingeret. Et cum nutaret, et non daret petenti ullum
responsum, 12 dixit ei angelus : Noli timere dare eam isti, quoniam huic timenti Deum
debetur conjux filia tua : propterea alius non potuit habere illam. 13 Tunc dixit Raguel : Non
dubito quod Deus preces et lacrimas meas in conspectu suo admiserit. 14 Et credo quoniam
ideo fecit vos venire ad me, ut ista conjungeretur cognationi suæ secundum legem Moysi :

