ægrotare cœpi nudiustertius. 14 Siquidem nos erupimus ad australem plagam Cerethi, et
contra Judam, et ad meridiem Caleb, et Siceleg succendimus igni. 15 Dixitque ei David :
Potes me ducere ad cuneum istum ? Qui ait : Jura mihi per Deum quod non occidas me, et
non tradas me in manus domini mei, et ego ducam te ad cuneum istum. Et juravit ei David.
16 Qui cum duxisset eum, ecce illi discumbebant super faciem universæ terræ comedentes
et bibentes, et quasi festum celebrantes diem, pro cuncta præda et spoliis quæ ceperant de
terra Philisthiim et de terra Juda. 17 Et percussit eos David a vespere usque ad vesperam
alterius diei, et non evasit ex eis quisquam, nisi quadringenti viri adolescentes, qui
ascenderant camelos et fugerant. 18 Eruit ergo David omnia quæ tulerant Amalecitæ, et
duas uxores suas eruit. 19 Nec defuit quidquam a parvo usque ad magnum, tam de filiis
quam de filiabus, et de spoliis, et quæcumque rapuerant : omnia reduxit David. 20 Et tulit
universos greges et armenta, et minavit ante faciem suam : dixeruntque : Hæc est præda
David.
21

Venit autem David ad ducentos viros qui lassi substiterant, nec sequi potuerant David, et
residere eos jusserat in torrente Besor : qui egressi sunt obviam David et populo qui erat
cum eo. Accedens autem David ad populum, salutavit eos pacifice. 22 Respondensque omnis
vir pessimus et iniquus de viris qui ierant cum David, dixit : Quia non venerunt nobiscum,
non dabimus eis quidquam de præda quam eruimus : sed sufficiat unicuique uxor sua et filii
: quos cum acceperint, recedant. 23 Dixit autem David : Non sic facietis, fratres mei, de his
quæ tradidit nobis Dominus, et custodivit nos, et dedit latrunculos qui eruperant adversum
nos, in manus nostras : 24 nec audiet vos quisquam super sermone hoc : æqua enim pars
erit descendentis ad prælium, et remanentis ad sarcinas, et similiter divident. 25 Et factum
est hoc ex die illa et deinceps, constitutum et præfinitum, et quasi lex in Israël usque in
diem hanc. 26 Venit ergo David in Siceleg, et misit dona de præda senioribus Juda proximis
suis, dicens : Accipite benedictionem de præda hostium Domini : 27 his qui erant in Bethel,
et qui in Ramoth ad meridiem, et qui in Jether, 28 et qui in Aroër, et qui in Sephamoth, et
qui in Esthamo, 29 et qui in Rachal, et qui in urbibus Jerameel, et qui in urbibus Ceni, 30 et
qui in Arama, et qui in lacu Asan, et qui in Athach, 31 et qui in Hebron, et reliquis qui erant
in his locis in quibus commoratus fuerat David, ipse et viri ejus.

31
Philisthiim autem pugnabant adversum Israël : et fugerunt viri Israël ante faciem
Philisthiim, et ceciderunt interfecti in monte Gelboë. 2 Irrueruntque Philisthiim in Saul et in
filios ejus, et percusserunt Jonathan, et Abinadab, et Melchisua filios Saul : 3 totumque
pondus prælii versum est in Saul, et consecuti sunt eum viri sagittarii, et vulneratus est
vehementer a sagittariis. 4 Dixitque Saul ad armigerum suum : Evagina gladium tuum, et
percute me : ne forte veniant incircumcisi isti, et interficiant me, illudentes mihi. Et noluit
armiger ejus : fuerat enim nimio terrore perterritus. Arripuit itaque Saul gladium, et irruit
super eum. 5 Quod cum vidisset armiger ejus, videlicet quod mortuus esset Saul, irruit
etiam ipse super gladium suum, et mortuus est cum eo. 6 Mortuus est ergo Saul, et tres filii
ejus, et armiger illius, et universi viri ejus in die illa pariter. 7 Videntes autem viri Israël qui
erant trans vallem et trans Jordanem, quod fugissent viri Israëlitæ, et quod mortuus esset
Saul et filii ejus, reliquerunt civitates suas, et fugerunt : veneruntque Philisthiim, et
habitaverunt ibi. 8 Facta autem die altera, venerunt Philisthiim ut spoliarent interfectos, et
invenerunt Saul et tres filios ejus jacentes in monte Gelboë. 9 Et præciderunt caput Saul, et
spoliaverunt eum armis : et miserunt in terram Philisthinorum per circuitum, ut
annuntiaretur in templo idolorum, et in populis. 10 Et posuerunt arma ejus in templo
Astaroth, corpus vero ejus suspenderunt in muro Bethsan. 11 Quod cum audissent
habitatores Jabes Galaad, quæcumque fecerant Philisthiim Saul, 12 surrexerunt omnes viri
fortissimi, et ambulaverunt tota nocte, et tulerunt cadaver Saul, et cadavera filiorum ejus,
de muro Bethsan : veneruntque Jabes Galaad, et combusserunt ea ibi : 13 et tulerunt ossa
eorum, et sepelierunt in nemore Jabes, et jejunaverunt septem diebus.

