Damascus Eliezer. 3 Addiditque Abram : Mihi autem non dedisti semen, et ecce vernaculus
meus, hæres meus erit. 4 Statimque sermo Domini factus est ad eum, dicens : Non erit hic
hæres tuus, sed qui egredietur de utero tuo, ipsum habebis hæredem. 5 Eduxitque eum
foras, et ait illi : Suspice cælum, et numera stellas, si potes. Et dixit ei : Sic erit semen
tuum. 6 Credidit Abram Deo, et reputatum est illi ad justitiam. 7 Dixitque ad eum : Ego
Dominus qui eduxi te de Ur Chaldæorum ut darem tibi terram istam, et possideres eam. 8
At ille ait : Domine Deus, unde scire possum quod possessurus sim eam ? 9 Et respondens
Dominus : Sume, inquit, mihi vaccam triennem, et capram trimam, et arietem annorum
trium, turturem quoque et columbam. 10 Qui tollens universa hæc, divisit ea per medium, et
utrasque partes contra se altrinsecus posuit ; aves autem non divisit. 11 Descenderuntque
volucres super cadavera, et abigebat eas Abram. 12 Cumque sol occumberet, sopor irruit
super Abram, et horror magnus et tenebrosus invasit eum. 13 Dictumque est ad eum : Scito
prænoscens quod peregrinum futurum sit semen tuum in terra non sua, et subjicient eos
servituti, et affligent quadringentis annis. 14 Verumtamen gentem, cui servituri sunt, ego
judicabo : et post hæc egredientur cum magna substantia. 15 Tu autem ibis ad patres tuos
in pace, sepultus in senectute bona. 16 Generatione autem quarta revertentur huc : necdum
enim completæ sunt iniquitates Amorrhæorum usque ad præsens tempus. 17 Cum ergo
occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fumans, et lampas ignis
transiens inter divisiones illas. 18 In illo die pepigit Dominus fœdus cum Abram, dicens :
Semini tuo dabo terram hanc a fluvio Ægypti usque ad fluvium magnum Euphraten, 19
Cinæos, et Cenezæos, Cedmonæos, 20 et Hethæos, et Pherezæos, Raphaim quoque, 21 et
Amorrhæos, et Chananæos, et Gergesæos, et Jebusæos.

16
Igitur Sarai, uxor Abram, non genuerat liberos : sed habens ancillam ægyptiam nomine
Agar, 2 dixit marito suo : Ecce, conclusit me Dominus, ne parerem. Ingredere ad ancillam
meam, si forte saltem ex illa suscipiam filios. Cumque ille acquiesceret deprecanti, 3 tulit
Agar ægyptiam ancillam suam post annos decem quam habitare cœperant in terra Chanaan
: et dedit eam viro suo uxorem. 4 Qui ingressus est ad eam. At illa concepisse se videns,
despexit dominam suam. 5 Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis contra me : ego dedi
ancillam meam in sinum tuum, quæ videns quod conceperit, despectui me habet : judicet
Dominus inter me et te. 6 Cui respondens Abram : Ecce, ait, ancilla tua in manu tua est,
utere ea ut libet. Affligente igitur eam Sarai, fugam iniit. 7 Cumque invenisset eam angelus
Domini juxta fontem aquæ in solitudine, qui est in via Sur in deserto, 8 dixit ad illam : Agar
ancilla Sarai, unde venis ? et quo vadis ? Quæ respondit : A facie Sarai dominæ meæ ego
fugio. 9 Dixitque ei angelus Domini : Revertere ad dominam tuam, et humiliare sub manu
illius. 10 Et rursum : Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non numerabitur præ
multitudine. 11 Ac deinceps : Ecce, ait, concepisti, et paries filium : vocabisque nomen ejus
Ismaël, eo quod audierit Dominus afflictionem tuam. 12 Hic erit ferus homo : manus ejus
contra omnes, et manus omnium contra eum : et e regione universorum fratrum suorum
figet tabernacula. 13 Vocavit autem nomen Domini qui loquebatur ad eam : Tu Deus qui
vidisti me. Dixit enim : Profecto hic vidi posteriora videntis me. 14 Propterea appellavit
puteum illum Puteum viventis et videntis me. Ipse est inter Cades et Barad. 15 Peperitque
Agar Abræ filium : qui vocavit nomen ejus Ismaël. 16 Octoginta et sex annorum erat Abram
quando peperit ei Agar Ismaëlem.

17
Postquam vero nonaginta et novem annorum esse cœperat, apparuit ei Dominus, dixitque
ad eum : Ego Deus omnipotens : ambula coram me, et esto perfectus. 2 Ponamque fœdus
meum inter me et te, et multiplicabo te vehementer nimis. 3 Cecidit Abram pronus in
faciem. 4 Dixitque ei Deus : Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pater multarum
gentium. 5 Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, sed appellaberis Abraham : quia
patrem multarum gentium constitui te. 6 Faciamque te crescere vehementissime, et ponam
te in gentibus, regesque ex te egredientur. 7 Et statuam pactum meum inter me et te, et
inter semen tuum post te in generationibus suis, fœdere sempiterno : ut sim Deus tuus, et
seminis tui post te. 8 Daboque tibi et semini tuo terram peregrinationis tuæ, omnem terram
Chanaan in possessionem æternam, eroque Deus eorum.

