et dedit illis stipendia : 33 et munivit civitates Judææ, et Bethsuram, quæ erat in finibus
Judææ, ubi erant arma hostium antea : et posuit illic præsidium viros Judæos. 34 Et Joppen
munivit, quæ erat ad mare, et Gazaram, quæ est in finibus Azoti, in qua hostes antea
habitabant : et collocavit illic Judæos, et quæcumque apta erant ad correptionem eorum,
posuit in eis. 35 Et vidit populus actum Simonis, et gloriam quam cogitabat facere genti
suæ, et posuerunt eum ducem suum, et principem sacerdotum, eo quod ipse fecerat hæc
omnia, et justitiam, et fidem, quam conservavit genti suæ, et exquisivit omni modo exaltare
populum suum. 36 Et in diebus ejus prosperatum est in manibus ejus, ut tollerentur gentes
de regione ipsorum, et qui in civitate David erant, in Jerusalem in arce, de qua procedebant,
et contaminabant omnia quæ in circuitu sanctorum sunt, et inferebant plagam magnam
castitati : 37 et collocavit in ea viros Judæos ad tutamentum regionis, et civitatis, et exaltavit
muros Jerusalem. 38 Et rex Demetrius statuit illi summum sacerdotium. 39 Secundum hæc
fecit eum amicum suum, et glorificavit eum gloria magna. 40 Audivit enim quod appellati
sunt Judæi a Romanis amici, et socii, et fratres, et quia susceperunt legatos Simonis
gloriose, 41 et quia Judæi et sacerdotes eorum consenserunt eum esse ducem suum, et
summum sacerdotem in æternum, donec surgat propheta fidelis : 42 et ut sit super eos dux,
et ut cura esset illi pro sanctis, et ut constitueret præpositos super opera eorum, et super
regionem, et super arma, et super præsidia : 43 et cura sit illi de sanctis : et ut audiatur ab
omnibus, et scribantur in nomine ejus omnes conscriptiones in regione : et ut operiatur
purpura et auro : 44 et ne liceat ulli ex populo et ex sacerdotibus irritum facere aliquid
horum, et contradicere his quæ ab eo dicuntur, aut convocare conventum in regione sine
ipso, et vestiri purpura, et uti fibula aurea : 45 qui autem fecerit extra hæc, aut irritum
fecerit aliquid horum, reus erit. 46 Et complacuit omni populo statuere Simonem, et facere
secundum verba ista. 47 Et suscepit Simon, et placuit ei ut summo sacerdotio fungeretur, et
esset dux et princeps gentis Judæorum, et sacerdotum, et præesset omnibus. 48 Et
scripturam istam dixerunt ponere in tabulis æreis, et ponere eas in peribolo sanctorum, in
loco celebri : 49 exemplum autem eorum ponere in ærario, ut habeat Simon, et filii ejus.

15
Et misit rex Antiochus filius Demetrii epistolas ab insulis maris Simoni sacerdoti, et principi
gentis Judæorum, et universæ genti : 2 et erant continentes hunc modum : Rex Antiochus
Simoni sacerdoti magno, et genti Judæorum salutem. 3 Quoniam quidem pestilentes
obtinuerunt regnum patrum nostrorum, volo autem vendicare regnum, et restituere illud
sicut erat antea : et electam feci multitudinem exercitus, et feci naves bellicas. 4 Volo autem
procedere per regionem ut ulciscar in eos, qui corruperunt regionem nostram, et qui
desolaverunt civitates multas in regno meo. 5 Nunc ergo statuo tibi omnes oblationes, quas
remiserunt tibi ante me omnes reges, et quæcumque alia dona remiserunt tibi : 6 et
permitto tibi facere percussuram proprii numismatis in regione tua : 7 Jerusalem autem
sanctam esse, et liberam : et omnia arma, quæ fabricata sunt, et præsidia, quæ
construxisti, quæ tenes, maneant tibi. 8 Et omne debitum regis, et quæ futura sunt regi, ex
hoc et in totum tempus remittuntur tibi. 9 Cum autem obtinuerimus regnum nostrum,
glorificabimus te, et gentem tuam, et templum, gloria magna, ita ut manifestetur gloria
vestra in universa terra. 10 Anno centesimo septuagesimo quarto exiit Antiochus in terram
patrum suorum, et convenerunt ad eum omnes exercitus, ita ut pauci relicti essent cum
Tryphone. 11 Et insecutus est eum Antiochus rex, et venit Doram fugiens per maritimam : 12
sciebat enim quod congregata sunt mala in eum, et reliquit eum exercitus : 13 et applicuit
Antiochus super Doram cum centum viginti millibus virorum belligeratorum, et octo
millibus equitum : 14 et circuivit civitatem, et naves a mari accesserunt : et vexabant
civitatem a terra et mari, et neminem sinebant ingredi vel egredi.
15

Venit autem Numenius, et qui cum eo fuerant, ab urbe Roma, habentes epistolas regibus
et regionibus scriptas, in quibus continebantur hæc : 16 Lucius consul Romanorum,
Ptolemæo regi salutem. 17 Legati Judæorum venerunt ad nos amici nostri, renovantes
pristinam amicitiam et societatem, missi a Simone principe sacerdotum et populo
Judæorum. 18 Attulerunt autem et clypeum aureum mnarum mille. 19 Placuit itaque nobis
scribere regibus et regionibus, ut non inferant illis mala, neque impugnent eos, et civitates
eorum, et regiones eorum : et ut non ferant auxilium pugnantibus adversus eos. 20 Visum
autem est nobis accipere ab eis clypeum. 21 Si qui ergo pestilentes refugerunt de regione
ipsorum ad vos, tradite eos Simoni principi sacerdotum, ut vindicet in eos secundum legem

