ex corde in eam formam doctrinæ, in quam traditi estis. 18 Liberati autem a peccato, servi
facti estis justitiæ. 19 Humanum dico, propter infirmitatem carnis vestræ : sicut enim
exhibuistis membra vestra servire immunditiæ, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc
exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem. 20 Cum enim servi essetis
peccati, liberi fuistis justitiæ. 21 Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc
erubescitis ? nam finis illorum mors est. 22 Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti
Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam æternam. 23 Stipendia
enim peccati, mors. Gratia autem Dei, vita æterna, in Christo Jesu Domino nostro.

7
An ignoratis, fratres (scientibus enim legem loquor), quia lex in homine dominatur quanto
tempore vivit ? 2 Nam quæ sub viro est mulier, vivente viro, alligata est legi : si autem
mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege viri. 3 Igitur, vivente viro, vocabitur adultera si
fuerit cum alio viro : si autem mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut non sit
adultera si fuerit cum alio viro. 4 Itaque fratres mei, et vos mortificati estis legi per corpus
Christi : ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit, ut fructificemus Deo. 5 Cum enim
essemus in carne, passiones peccatorum, quæ per legem erant, operabantur in membris
nostris, ut fructificarent morti. 6 Nunc autem soluti sumus a lege mortis, in qua
detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ.
7

Quid ergo dicemus ? lex peccatum est ? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi per legem :
nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret : Non concupisces. 8 Occasione autem
accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine lege
enim peccatum mortuum erat. 9 Ego autem vivebam sine lege aliquando : sed cum venisset
mandatum, peccatum revixit. 10 Ego autem mortuus sum : et inventum est mihi mandatum,
quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem. 11 Nam peccatum occasione accepta per
mandatum, seduxit me, et per illud occidit. 12 Itaque lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, et justum, et bonum.
13

Quod ergo bonum est, mihi factum est mors ? Absit. Sed peccatum, ut appareat
peccatum, per bonum operatum est mihi mortem : ut fiat supra modum peccans peccatum
per mandatum. 14 Scimus enim quia lex spiritualis est : ego autem carnalis sum,
venundatus sub peccato. 15 Quod enim operor, non intelligo : non enim quod volo bonum,
hoc ago : sed quod odi malum, illud facio. 16 Si autem quod nolo, illud facio : consentio legi,
quoniam bona est. 17 Nunc autem jam non ego operor illud, sed quod habitat in me
peccatum. 18 Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Nam velle,
adjacet mihi : perficere autem bonum, non invenio. 19 Non enim quod volo bonum, hoc facio
: sed quod nolo malum, hoc ago. 20 Si autem quod nolo, illud facio : jam non ego operor
illud, sed quod habitat in me, peccatum. 21 Invenio igitur legem, volenti mihi facere bonum,
quoniam mihi malum adjacet : 22 condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem :
23 video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et
captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis. 24 Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus ? 25 gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
Igitur ego ipse mente servio legi Dei : carne autem, legi peccati.

8
Nihil ergo nunc damnationis est iis qui sunt in Christo Jesu : qui non secundum carnem
ambulant. 2 Lex enim spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. 3
Nam quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem : Deus Filium suum mittens
in similitudinem carnis peccati et de peccato, damnavit peccatum in carne, 4 ut justificatio
legis impleretur in nobis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum. 5
Qui enim secundum carnem sunt, quæ carnis sunt, sapiunt : qui vero secundum spiritum
sunt, quæ sunt spiritus, sentiunt. 6 Nam prudentia carnis, mors est : prudentia autem
spiritus, vita et pax : 7 quoniam sapientia carnis inimica est Deo : legi enim Dei non est
subjecta, nec enim potest. 8 Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. 9 Vos autem
in carne non estis, sed in spiritu : si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis autem
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. 10 Si autem Christus in vobis est, corpus

