in Salebim, et in Bethsames, et in Elon, et in Bethanan. 10 Benhesed in Aruboth : ipsius erat
Socho, et omnis terra Epher. 11 Benabinadab, cujus omnis Nephath Dor : Tapheth filiam
Salomonis habebat uxorem. 12 Bana filius Ahilud regebat Thanac et Mageddo, et universam
Bethsan, quæ est juxta Sarthana subter Jezrahel, a Bethsan usque Abelmehula e regione
Jecmaan. 13 Bengaber in Ramoth Galaad : habebat Avothjair filii Manasse in Galaad : ipse
præerat in omni regione Argob, quæ est in Basan, sexaginta civitatibus magnis atque
muratis quæ habebant seras æreas. 14 Ahinadab filius Addo præerat in Manaim. 15
Achimaas in Nephthali : sed et ipse habebat Basemath filiam Salomonis in conjugio. 16
Baana filius Husi in Aser, et in Baloth. 17 Josaphat filius Pharue in Issachar. 18 Semei filius
Ela in Benjamin. 19 Gaber filius Uri in terra Galaad, in terra Sehon regis Amorrhæi et Og
regis Basan, super omnia quæ erant in illa terra.
20

Juda et Israël innumerabiles, sicut arena maris in multitudine : comedentes, et bibentes,
atque lætantes. 21 Salomon autem erat in ditione sua, habens omnia regna a flumine terræ
Philisthiim usque ad terminum Ægypti : offerentium sibi munera, et servientium ei cunctis
diebus vitæ ejus. 22 Erat autem cibus Salomonis per dies singulos triginta cori similæ, et
sexaginta cori farinæ, 23 decem boves pingues, et viginti boves pascuales, et centum
arietes, excepta venatione cervorum, caprearum, atque bubalorum, et avium altilium. 24
Ipse enim obtinebat omnem regionem quæ erat trans flumen, a Thaphsa usque ad Gazan, et
cunctos reges illarum regionum : et habebat pacem ex omni parte in circuitu. 25
Habitabatque Juda et Israël absque timore ullo, unusquisque sub vite sua et sub ficu sua, a
Dan usque Bersabee, cunctis diebus Salomonis. 26 Et habebat Salomon quadraginta millia
præsepia equorum currilium, et duodecim millia equestrium. 27 Nutriebantque eos
supradicti regis præfecti : sed et necessaria mensæ regis Salomonis cum ingenti cura
præbebant in tempore suo. 28 Hordeum quoque, et paleas equorum et jumentorum,
deferebant in locum ubi erat rex, juxta constitutum sibi.
29

Dedit quoque Deus sapientiam Salomoni, et prudentiam multam nimis, et latitudinem
cordis quasi arenam quæ est in littore maris. 30 Et præcedebat sapientia Salomonis
sapientiam omnium Orientalium et Ægyptiorum, 31 et erat sapientior cunctis hominibus :
sapientior Ethan Ezrahita, et Heman, et Chalcol, et Dorda filiis Mahol : et erat nominatus in
universis gentibus per circuitum. 32 Locutus est quoque Salomon tria millia parabolas : et
fuerunt carmina ejus quinque et mille. 33 Et disputavit super lignis a cedro quæ est in
Libano, usque ad hyssopum quæ egreditur de pariete : et disseruit de jumentis, et
volucribus, et reptilibus, et piscibus. 34 Et veniebant de cunctis populis ad audiendam
sapientiam Salomonis, et ab universis regibus terræ qui audiebant sapientiam ejus.

5
Misit quoque Hiram rex Tyri servos suos ad Salomonem : audivit enim quod ipsum
unxissent regem pro patre ejus : quia amicus fuerat Hiram David omni tempore. 2 Misit
autem Salomon ad Hiram, dicens : 3 Tu scis voluntatem David patris mei, et quia non
potuerit ædificare domum nomini Domini Dei sui propter bella imminentia per circuitum,
donec daret Dominus eos sub vestigio pedum ejus. 4 Nunc autem requiem dedit Dominus
Deus meus mihi per circuitum, et non est satan, neque occursus malus. 5 Quam ob rem
cogito ædificare templum nomini Domini Dei mei, sicut locutus est Dominus David patri
meo, dicens : Filius tuus, quem dabo pro te super solium tuum, ipse ædificabit domum
nomini meo. 6 Præcipe igitur ut præcidant mihi servi tui cedros de Libano, et servi mei sint
cum servis tuis : mercedem autem servorum tuorum dabo tibi quamcumque petieris : scis
enim quomodo non est in populo meo vir qui noverit ligna cædere sicut Sidonii. 7 Cum ergo
audisset Hiram verba Salomonis, lætatus est valde, et ait : Benedictus Dominus Deus hodie,
qui dedit David filium sapientissimum super populum hunc plurimum. 8 Et misit Hiram ad
Salomonem, dicens : Audivi quæcumque mandasti mihi : ego faciam omnem voluntatem
tuam in lignis cedrinis et abiegnis. 9 Servi mei deponent ea de Libano ad mare, et ego
componam ea in ratibus in mari usque ad locum quem significaveris mihi : et applicabo ea
ibi, et tu tolles ea : præbebisque necessaria mihi, ut detur cibus domui meæ. 10 Itaque
Hiram dabat Salomoni ligna cedrina, et ligna abiegna, juxta omnem voluntatem ejus. 11
Salomon autem præbebat Hiram coros tritici viginti millia in cibum domui ejus, et viginti
coros purissimi olei : hæc tribuebat Salomon Hiram per singulos annos. 12 Dedit quoque
Dominus sapientiam Salomoni, sicut locutus est ei : et erat pax inter Hiram et Salomonem,

