Cerethi, et Phelethi, et omnes Gethæi, pugnatores validi, sexcenti viri qui secuti eum
fuerant de Geth pedites, præcedebant regem. 19 Dixit autem rex ad Ethai Gethæum : Cur
venis nobiscum ? revertere, et habita cum rege, quia peregrinus es, et egressus es de loco
tuo. 20 Heri venisti, et hodie compelleris nobiscum egredi ? ego autem vadam quo iturus
sum : revertere, et reduc tecum fratres tuos, et Dominus faciet tecum misericordiam et
veritatem, quia ostendisti gratiam et fidem. 21 Et respondit Ethai regi dicens : Vivit
Dominus, et vivit dominus meus rex, quoniam in quocumque loco fueris, domine mi rex, sive
in morte, sive in vita, ibi erit servus tuus. 22 Et ait David Ethai : Veni, et transi. Et transivit
Ethai Gethæus, et omnes viri qui cum eo erant, et reliqua multitudo. 23 Omnesque flebant
voce magna, et universus populus transibat : rex quoque transgrediebatur torrentem
Cedron, et cunctus populus incedebat contra viam quæ respicit ad desertum. 24 Venit
autem et Sadoc sacerdos, et universi Levitæ cum eo, portantes arcam fœderis Dei : et
deposuerunt arcam Dei. Et ascendit Abiathar, donec expletus esset omnis populus qui
egressus fuerat de civitate. 25 Et dixit rex ad Sadoc : Reporta arcam Dei in urbem : si
invenero gratiam in oculis Domini, reducet me, et ostendet mihi eam, et tabernaculum
suum. 26 Si autem dixerit mihi : Non places : præsto sum : faciat quod bonum est coram se.
27 Et dixit rex ad Sadoc sacerdotem : O videns, revertere in civitatem in pace : et Achimaas
filius tuus, et Jonathas filius Abiathar, duo filii vestri, sint vobiscum. 28 Ecce ego abscondar
in campestribus deserti, donec veniat sermo a vobis indicans mihi. 29 Reportaverunt ergo
Sadoc et Abiathar arcam Dei in Jerusalem, et manserunt ibi. 30 Porro David ascendebat
clivum Olivarum, scandens et flens, nudis pedibus incedens, et operto capite : sed et omnis
populus qui erat cum eo, operto capite ascendebat plorans. 31 Nuntiatum est autem David
quod et Achitophel esset in conjuratione cum Absalom : dixitque David : Infatua, quæso,
Domine, consilium Achitophel. 32 Cumque ascenderet David summitatem montis in quo
adoraturus erat Dominum, ecce occurrit ei Chusai Arachites, scissa veste, et terra pleno
capite. 33 Et dixit ei David : Si veneris mecum, eris mihi oneri : 34 si autem in civitatem
revertaris, et dixeris Absalom : Servus tuus sum, rex : sicut fui servus patris tui, sic ero
servus tuus : dissipabis consilium Achitophel. 35 Habes autem tecum Sadoc et Abiathar
sacerdotes : et omne verbum quodcumque audieris de domo regis, indicabis Sadoc et
Abiathar sacerdotibus. 36 Sunt autem cum eis duo filii eorum Achimaas filius Sadoc, et
Jonathas filius Abiathar : et mittetis per eos ad me omne verbum quod audieritis. 37
Veniente ergo Chusai amico David in civitatem, Absalom quoque ingressus est Jerusalem.

16
Cumque David transisset paululum montis verticem, apparuit Siba puer Miphiboseth in
occursum ejus, cum duobus asinis, qui onerati erant ducentis panibus, et centum alligaturis
uvæ passæ, et centum massis palatharum, et utre vini. 2 Et dixit rex Sibæ : Quid sibi volunt
hæc ? Responditque Siba : Asini, domesticis regis ut sedeant : panes et palathæ ad
vescendum pueris tuis : vinum autem ut bibat siquis defecerit in deserto. 3 Et ait rex : Ubi
est filius domini tui ? Responditque Siba regi : Remansit in Jerusalem, dicens : Hodie
restituet mihi domus Israël regnum patris mei. 4 Et ait rex Sibæ : Tua sint omnia quæ
fuerunt Miphiboseth. Dixitque Siba : Oro ut inveniam gratiam coram te, domine mi rex.
5

Venit ergo rex David usque Bahurim : et ecce egrediebatur inde vir de cognatione domus
Saul, nomine Semei, filius Gera : procedebatque egrediens, et maledicebat, 6 mittebatque
lapides contra David et contra universos servos regis David : omnis autem populus, et
universi bellatores, a dextro et a sinistro latere regis incedebant. 7 Ita autem loquebatur
Semei cum malediceret regi : Egredere, egredere, vir sanguinum, et vir Belial. 8 Reddidit
tibi Dominus universum sanguinem domus Saul : quoniam invasisti regnum pro eo, et dedit
Dominus regnum in manu Absalom filii tui : et ecce premunt te mala tua, quoniam vir
sanguinum es. 9 Dixit autem Abisai filius Sarviæ regi : Quare maledicit canis hic mortuus
domino meo regi ? vadam, et amputabo caput ejus. 10 Et ait rex : Quid mihi et vobis est, filii
Sarviæ ? dimittite eum, ut maledicat : Dominus enim præcepit ei ut malediceret David : et
quis est qui audeat dicere quare sic fecerit ? 11 Et ait rex Abisai, et universis servis suis :
Ecce filius meus qui egressus est de utero meo, quærit animam meam : quanto magis nunc
filius Jemini ? Dimittite eum ut maledicat juxta præceptum Domini : 12 si forte respiciat
Dominus afflictionem meam, et reddat mihi Dominus bonum pro maledictione hac hodierna.
13 Ambulabat itaque David et socii ejus per viam cum eo. Semei autem per jugum montis ex
latere contra illum gradiebatur, maledicens, et mittens lapides adversum eum, terramque
spargens. 14 Venit itaque rex, et universus populus cum eo lassus, et refocillati sunt ibi.

