egeruntur, scabie quoque et prurigine : ita ut curari nequeas. 28 Percutiat te Dominus
amentia et cæcitate ac furore mentis, 29 et palpes in meridie sicut palpare solet cæcus in
tenebris, et non dirigas vias tuas. Omnique tempore calumniam sustineas, et opprimaris
violentia, nec habeas qui liberet te. 30 Uxorem accipias, et alius dormiat cum ea. Domum
ædifices, et non habites in ea. Plantes vineam, et non vindemies eam. 31 Bos tuus immoletur
coram te, et non comedas ex eo. Asinus tuus rapiatur in conspectu tuo, et non reddatur tibi.
Oves tuæ dentur inimicis tuis, et non sit qui te adjuvet. 32 Filii tui et filiæ tuæ tradantur
alteri populo, videntibus oculis tuis, et deficientibus ad conspectum eorum tota die, et non
sit fortitudo in manu tua. 33 Fructus terræ tuæ, et omnes labores tuos, comedat populus
quem ignoras : et sis semper calumniam sustinens, et oppressus cunctis diebus, 34 et
stupens ad terrorem eorum quæ videbunt oculi tui. 35 Percutiat te Dominus ulcere pessimo
in genibus et in suris, sanarique non possis a planta pedis usque ad verticem tuum. 36
Ducet te Dominus, et regem tuum, quem constitueris super te, in gentem, quam ignoras tu
et patres tui : et servies ibi diis alienis, ligno et lapidi. 37 Et eris perditus in proverbium ac
fabulam omnibus populis, ad quos te introduxerit Dominus. 38 Sementem multam jacies in
terram, et modicum congregabis : quia locustæ devorabunt omnia. 39 Vineam plantabis, et
fodies : et vinum non bibes, nec colliges ex ea quippiam : quoniam vastabitur vermibus. 40
Olivas habebis in omnibus terminis tuis, et non ungeris oleo : quia defluent, et peribunt. 41
Filios generabis et filias, et non frueris eis : quoniam ducentur in captivitatem. 42 Omnes
arbores tuas et fruges terræ tuæ rubigo consumet. 43 Advena, qui tecum versatur in terra,
ascendet super te, eritque sublimior : tu autem descendes, et eris inferior. 44 Ipse fœnerabit
tibi, et tu non fœnerabis ei. Ipse erit in caput, et tu eris in caudam. 45 Et venient super te
omnes maledictiones istæ, et persequentes apprehendent te, donec intereas : quia non
audisti vocem Domini Dei tui, nec servasti mandata ejus et cæremonias, quas præcepit tibi.
46 Et erunt in te signa atque prodigia, et in semine tuo usque in sempiternum : 47 eo quod
non servieris Domino Deo tuo in gaudio, cordisque lætitia, propter rerum omnium
abundantiam. 48 Servies inimico tuo, quem immittet tibi Dominus, in fame, et siti, et
nuditate, et omni penuria : et ponet jugum ferreum super cervicem tuam, donec te conterat.
49

Adducet Dominus super te gentem de longinquo, et de extremis terræ finibus in
similitudinem aquilæ volantis cum impetu, cujus linguam intelligere non possis : 50 gentem
procacissimam, quæ non deferat seni, nec misereatur parvuli, 51 et devoret fructum
jumentorum tuorum, ac fruges terræ tuæ : donec intereas, et non relinquat tibi triticum,
vinum, et oleum, armenta boum, et greges ovium : donec te disperdat, 52 et conterat in
cunctis urbibus tuis, et destruantur muri tui firmi atque sublimes, in quibus habebas
fiduciam in omni terra tua. Obsideberis intra portas tuas in omni terra tua, quam dabit tibi
Dominus Deus tuus : 53 et comedes fructum uteri tui, et carnes filiorum tuorum et filiarum
tuarum, quas dederit tibi Dominus Deus tuus, in angustia et vastitate qua opprimet te hostis
tuus. 54 Homo delicatus in te, et luxuriosus valde, invidebit fratri suo, et uxori, quæ cubat in
sinu suo, 55 ne det eis de carnibus filiorum suorum, quas comedet : eo quod nihil aliud
habeat in obsidione et penuria, qua vastaverint te inimici tui intra omnes portas tuas. 56
Tenera mulier et delicata, quæ super terram ingredi non valebat, nec pedis vestigium
figere, propter mollitiem et teneritudinem nimiam, invidebit viro suo, qui cubat in sinu ejus,
super filii et filiæ carnibus, 57 et illuvie secundarum, quæ egrediuntur de medio feminum
ejus, et super liberis qui eadem hora nati sunt. Comedent enim eos clam propter rerum
omnium penuriam in obsidione et vastitate, qua opprimet te inimicus tuus intra portas tuas.
58 Nisi custodieris et feceris omnia verba legis hujus, quæ scripta sunt in hoc volumine, et
timueris nomen ejus gloriosum et terribile, hoc est, Dominum Deum tuum : 59 augebit
Dominus plagas tuas, et plagas seminis tui, plagas magnas et perseverantes, infirmitates
pessimas et perpetuas : 60 et convertet in te omnes afflictiones Ægypti, quas timuisti, et
adhærebunt tibi. 61 Insuper et universos languores, et plagas, quæ non sunt scriptæ in
volumine legis hujus, inducet Dominus super te, donec te conterat : 62 et remanebitis pauci
numero, qui prius eratis sicut astra cæli præ multitudine, quoniam non audisti vocem
Domini Dei tui. 63 Et sicut ante lætatus est Dominus super vos, bene vobis faciens, vosque
multiplicans : sic lætabitur disperdens vos atque subvertens, ut auferamini de terra, ad
quam ingredieris possidendam.
64

Disperget te Dominus in omnes populos, a summitate terræ usque ad terminos ejus : et
servies ibi diis alienis, quos et tu ignoras et patres tui, lignis et lapidibus. 65 In gentibus
quoque illis non quiesces, neque erit requies vestigio pedis tui. Dabit enim tibi Dominus ibi

