discipulis suis, 2 et ait illis : Ite in castellum, quod contra vos est, et statim introëuntes illuc,
invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc hominum sedit : solvite illum, et
adducite. 3 Et si quis vobis dixerit : Quid facitis ? dicite, quia Domino necessarius est : et
continuo illum dimittet huc. 4 Et abeuntes invenerunt pullum ligatum ante januam foris in
bivio : et solvunt eum. 5 Et quidam de illic stantibus dicebant illis : Quid facitis solventes
pullum ? 6 Qui dixerunt eis sicut præceperat illis Jesus, et dimiserunt eis. 7 Et duxerunt
pullum ad Jesum : et imponunt illi vestimenta sua, et sedit super eum. 8 Multi autem
vestimenta sua straverunt in via : alii autem frondes cædebant de arboribus, et sternebant
in via. 9 Et qui præibant, et qui sequebantur, clamabant, dicentes : Hosanna : benedictus
qui venit in nomine Domini : 10 benedictum quod venit regnum patris nostri David : hosanna
in excelsis. 11 Et introivit Jerosolymam in templum : et circumspectis omnibus, cum jam
vespera esset hora, exiit in Bethaniam cum duodecim.
12

Et alia die cum exirent a Bethania, esuriit. 13 Cumque vidisset a longe ficum habentem
folia, venit si quid forte inveniret in ea : et cum venisset ad eam, nihil invenit præter folia :
non enim erat tempus ficorum. 14 Et respondens dixit ei : Jam non amplius in æternum ex te
fructum quisquam manducet. Et audiebant discipuli ejus.
15

Et veniunt in Jerosolymam. Et cum introisset in templum, cœpit ejicere vendentes et
ementes in templo : et mensas numulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit :
16 et non sinebat ut quisquam transferret vas per templum : 17 et docebat, dicens eis :
Nonne scriptum est : Quia domus mea, domus orationis vocabitur omnibus gentibus ? vos
autem fecistis eam speluncam latronum. 18 Quo audito principes sacerdotum et scribæ,
quærebant quomodo eum perderent : timebant enim eum, quoniam universa turba
admirabatur super doctrina ejus. 19 Et cum vespera facta esset, egrediebatur de civitate.
20

Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radicibus. 21 Et recordatus
Petrus, dixit ei : Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit. 22 Et respondens Jesus ait illis :
Habete fidem Dei. 23 Amen dico vobis, quia quicumque dixerit huic monti : Tollere, et
mittere in mare, et non hæsitaverit in corde suo, sed crediderit, quia quodcumque dixerit
fiat, fiet ei. 24 Propterea dico vobis, omnia quæcumque orantes petitis, credite quia
accipietis, et evenient vobis. 25 Et cum stabitis ad orandum, dimittite si quid habetis
adversus aliquem : ut et Pater vester, qui in cælis est, dimittat vobis peccata vestra. 26 Quod
si vos non dimiseritis : nec Pater vester, qui in cælis est, dimittet vobis peccata vestra.
27

Et veniunt rursus Jerosolymam. Et cum ambularet in templo, accedunt ad eum summi
sacerdotes, et scribæ, et seniores : 28 et dicunt ei : In qua potestate hæc facis ? et quis
dedit tibi hanc potestatem ut ista facias ? 29 Jesus autem respondens, ait illis : Interrogabo
vos et ego unum verbum, et respondete mihi : et dicam vobis in qua potestate hæc faciam.
30 Baptismus Joannis, de cælo erat, an ex hominibus ? Respondete mihi. 31 At illi cogitabant
secum, dicentes : Si dixerimus : De cælo, dicet : Quare ergo non credidistis ei ? 32 Si
dixerimus : Ex hominibus, timemus populum : omnes enim habebant Joannem quia vere
propheta esset. 33 Et respondentes dicunt Jesu : Nescimus. Et respondens Jesus ait illis :
Neque ego dico vobis in qua potestate hæc faciam.

12
Et cœpit illis in parabolis loqui : Vineam pastinavit homo, et circumdedit sepem, et fodit
lacum, et ædificavit turrim, et locavit eam agricolis, et peregre profectus est. 2 Et misit ad
agricolas in tempore servum ut ab agricolis acciperet de fructu vineæ. 3 Qui apprehensum
eum ceciderunt, et dimiserunt vacuum. 4 Et iterum misit ad illos alium servum : et illum in
capite vulneraverunt, et contumeliis affecerunt. 5 Et rursum alium misit, et illum occiderunt
: et plures alios : quosdam cædentes, alios vero occidentes. 6 Adhuc ergo unum habens
filium carissimum, et illum misit ad eos novissimum, dicens : Quia reverebuntur filium
meum. 7 Coloni autem dixerunt ad invicem : Hic est hæres : venite, occidamus eum : et
nostra erit hæreditas. 8 Et apprehendentes eum, occiderunt : et ejecerunt extra vineam. 9
Quid ergo faciet dominus vineæ ? Veniet, et perdet colonos, et dabit vineam aliis. 10 Nec
scripturam hanc legistis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput
anguli : 11 a Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris ? 12 Et quærebant
eum tenere : et timuerunt turbam : cognoverunt enim quoniam ad eos parabolam hanc

