locutus es ad me. 22 Nunc igitur audi et tu vocem ancillæ tuæ, et ponam coram te
buccellam panis, ut comedens convalescas, et possis iter agere. 23 Qui renuit, et ait : Non
comedam. Coëgerunt autem eum servi sui et mulier, et tandem audita voce eorum surrexit
de terra, et sedit super lectum. 24 Mulier autem illa habebat vitulum pascualem in domo, et
festinavit, et occidit eum : tollensque farinam, miscuit eam, et coxit azyma, 25 et posuit ante
Saul et ante servos ejus. Qui cum comedissent, surrexerunt, et ambulaverunt per totam
noctem illam.

29
Congregata sunt ergo Philisthiim universa agmina in Aphec : sed et Israël castrametatus est
super fontem qui erat in Jezrahel. 2 Et satrapæ quidem Philisthiim incedebant in centuriis
et millibus : David autem et viri ejus erant in novissimo agmine cum Achis. 3 Dixeruntque
principes Philisthiim ad Achis : Quid sibi volunt Hebræi isti ? Et ait Achis ad principes
Philisthiim : Num ignoratis David, qui fuit servus Saul regis Israël, et est apud me multis
diebus, vel annis, et non inveni in eo quidquam ex die qua transfugit ad me usque ad diem
hanc ? 4 Irati sunt autem adversus eum principes Philisthiim, et dixerunt ei : Revertatur vir
iste, et sedeat in loco suo in quo constituisti eum, et non descendat nobiscum in prælium,
ne fiat nobis adversarius, cum præliari cœperimus : quomodo enim aliter poterit placare
dominum suum, nisi in capitibus nostris ? 5 Nonne iste est David, cui cantabant in choris,
dicentes : Percussit Saul in millibus suis,
et David in decem millibus suis ?
6

Vocavit ergo Achis David, et ait ei : Vivit Dominus, quia rectus es tu, et bonus in conspectu
meo : et exitus tuus, et introitus tuus mecum est in castris : et non inveni in te quidquam
mali ex die qua venisti ad me usque in diem hanc : sed satrapis non places. 7 Revertere
ergo, et vade in pace, et non offendas oculos satraparum Philisthiim. 8 Dixitque David ad
Achis : Quid enim feci, et quid invenisti in me servo tuo, a die qua fui in conspectu tuo
usque in diem hanc, ut non veniam et pugnem contra inimicos domini mei regis ? 9
Respondens autem Achis, locutus est ad David : Scio quia bonus es tu in oculis meis, sicut
angelus Dei : sed principes Philisthinorum dixerunt : Non ascendet nobiscum in prælium. 10
Igitur consurge mane tu, et servi domini tui qui venerunt tecum : et cum de nocte
surrexeritis, et cœperit dilucescere, pergite. 11 Surrexit itaque de nocte David, ipse et viri
ejus, ut proficiscerentur mane, et reverterentur ad terram Philisthiim : Philisthiim autem
ascenderunt in Jezrahel.

30
Cumque venissent David et viri ejus in Siceleg die tertia, Amalecitæ impetum fecerant ex
parte australi in Siceleg, et percusserant Siceleg, et succenderant eam igni. 2 Et captivas
duxerant mulieres ex ea, a minimo usque ad magnum : et non interfecerant quemquam, sed
secum duxerant, et pergebant itinere suo. 3 Cum ergo venissent David et viri ejus ad
civitatem, et invenissent eam succensam igni, et uxores suas, et filios suos et filias, ductas
esse captivas, 4 levaverunt David et populus qui erat cum eo voces suas, et planxerunt
donec deficerent in eis lacrimæ. 5 Siquidem et duæ uxores David captivæ ductæ fuerant,
Achinoam Jezrahelites, et Abigail uxor Nabal Carmeli. 6 Et contristatus est David valde :
volebat enim eum populus lapidare, quia amara erat anima uniuscujusque viri super filiis
suis et filiabus : confortatus est autem David in Domino Deo suo.
7

Et ait ad Abiathar sacerdotem filium Achimelech : Applica ad me ephod. Et applicavit
Abiathar ephod ad David. 8 Et consuluit David Dominum, dicens : Persequar latrunculos
hos, et comprehendam eos, an non ? Dixitque ei Dominus : Persequere : absque dubio enim
comprehendes eos, et excuties prædam. 9 Abiit ergo David, ipse et sexcenti viri qui erant
cum eo, et venerunt usque ad torrentem Besor : et lassi quidam substiterunt. 10 Persecutus
est autem David ipse, et quadringenti viri : substiterant enim ducenti, qui lassi transire non
poterant torrentem Besor. 11 Et invenerunt virum ægyptium in agro, et adduxerunt eum ad
David : dederuntque ei panem ut comederet, et biberet aquam, 12 sed et fragmen massæ
caricarum, et duas ligaturas uvæ passæ. Quæ cum comedisset, reversus est spiritus ejus, et
refocillatus est : non enim comederat panem, neque biberat aquam, tribus diebus et tribus
noctibus. 13 Dixit itaque ei David : Cujus es tu ? vel unde ? et quo pergis ? Qui ait : Puer
ægyptius ego sum, servus viri Amalecitæ : dereliquit autem me dominus meus, quia

