2
Factum est autem in diebus illis, exiit edictum a Cæsare Augusto ut describeretur universus
orbis. 2 Hæc descriptio prima facta est a præside Syriæ Cyrino : 3 et ibant omnes ut
profiterentur singuli in suam civitatem. 4 Ascendit autem et Joseph a Galilæa de civitate
Nazareth in Judæam, in civitatem David, quæ vocatur Bethlehem : eo quod esset de domo
et familia David, 5 ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore prægnante. 6 Factum est
autem, cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. 7 Et peperit filium suum primogenitum,
et pannis eum involvit, et reclinavit eum in præsepio : quia non erat eis locus in diversorio.
8 Et pastores erant in regione eadem vigilantes, et custodientes vigilias noctis super
gregem suum. 9 Et ecce angelus Domini stetit juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, et
timuerunt timore magno. 10 Et dixit illis angelus : Nolite timere : ecce enim evangelizo
vobis gaudium magnum, quod erit omni populo : 11 quia natus est vobis hodie Salvator, qui
est Christus Dominus, in civitate David. 12 Et hoc vobis signum : invenietis infantem pannis
involutum, et positum in præsepio. 13 Et subito facta est cum angelo multitudo militiæ
cælestis laudantium Deum, et dicentium :
14

Gloria in altissimis Deo,
et in terra pax hominibus bonæ voluntatis.
15

Et factum est, ut discesserunt ab eis angeli in cælum : pastores loquebantur ad invicem :
Transeamus usque Bethlehem, et videamus hoc verbum, quod factum est, quod Dominus
ostendit nobis. 16 Et venerunt festinantes : et invenerunt Mariam, et Joseph, et infantem
positum in præsepio. 17 Videntes autem cognoverunt de verbo, quod dictum erat illis de
puero hoc. 18 Et omnes qui audierunt, mirati sunt : et de his quæ dicta erant a pastoribus
ad ipsos. 19 Maria autem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde suo. 20 Et
reversi sunt pastores glorificantes et laudantes Deum in omnibus quæ audierant et
viderant, sicut dictum est ad illos.
21

Et postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer, vocatum est nomen
ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero conciperetur. 22 Et postquam
impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut
sisterent eum Domino, 23 sicut scriptum est in lege Domini : Quia omne masculinum
adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur : 24 et ut darent hostiam secundum quod
dictum est in lege Domini, par turturum, aut duos pullos columbarum. 25 Et ecce homo erat
in Jerusalem, cui nomen Simeon, et homo iste justus, et timoratus, exspectans
consolationem Israël : et Spiritus Sanctus erat in eo. 26 Et responsum acceperat a Spiritu
Sancto, non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini. 27 Et venit in spiritu in
templum. Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus, ut facerent secundum
consuetudinem legis pro eo, 28 et ipse accepit eum in ulnas suas : et benedixit Deum, et
dixit :
29

Nunc dimittis servum tuum Domine,
secundum verbum tuum in pace :
30 quia viderunt oculi mei salutare tuum,
31 quod parasti ante faciem omnium populorum :
32 lumen ad revelationem gentium,
et gloriam plebis tuæ Israël.
33

Et erat pater ejus et mater mirantes super his quæ dicebantur de illo. 34 Et benedixit illis
Simeon, et dixit ad Mariam matrem ejus : Ecce positus est hic in ruinam et in
resurrectionem multorum in Israël, et in signum cui contradicetur : 35 et tuam ipsius
animam pertransibit gladius ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. 36 Et erat Anna
prophetissa, filia Phanuel, de tribu Aser : hæc processerat in diebus multis, et vixerat cum
viro suo annis septem a virginitate sua. 37 Et hæc vidua usque ad annos octoginta quatuor :
quæ non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens nocte ac die. 38 Et hæc,
ipsa hora superveniens, confitebatur Domino : et loquebatur de illo omnibus, qui
exspectabant redemptionem Israël. 39 Et ut perfecerunt omnia secundum legem Domini,
reversi sunt in Galilæam in civitatem suam Nazareth.
40

Puer autem crescebat, et confortabatur plenus sapientia : et gratia Dei erat in illo. 41 Et

