Et reliquit Lysiam hominem nobilem de genere regali, super negotia regia, a flumine
Euphrate usque ad flumen Ægypti, 33 et ut nutriret Antiochum filium suum, donec rediret.
34 Et tradidit ei medium exercitum, et elephantos : et mandavit ei de omnibus quæ volebat,
et de inhabitantibus Judæam, et Jerusalem : 35 et ut mitteret ad eos exercitum ad
conterendam et extirpandam virtutem Israël, et reliquias Jerusalem, et auferendam
memoriam eorum de loco : 36 et ut constitueret habitatores filios alienigenas in omnibus
finibus eorum, et sorte distribueret terram eorum. 37 Et rex assumpsit partem exercitus
residui, et exivit ab Antiochia civitate regni sui anno centesimo et quadragesimo septimo :
et transfretavit Euphraten flumen, et perambulabat superiores regiones.
38

Et elegit Lysias Ptolemæum filium Dorymini, et Nicanorem, et Gorgiam, viros potentes ex
amicis regis : 39 et misit cum eis quadraginta millia virorum, et septem millia equitum, ut
venirent in terram Juda, et disperderent eam secundum verbum regis. 40 Et processerunt
cum universa virtute sua, et venerunt, et applicuerunt Emmaum in terra campestri. 41 Et
audierunt mercatores regionum nomen eorum : et acceperunt argentum, et aurum multum
valde, et pueros, et venerunt in castra ut acciperent filios Israël in servos, et additi sunt ad
eos exercitus Syriæ, et terræ alienigenarum. 42 Et vidit Judas et fratres ejus, quia
multiplicata sunt mala, et exercitus applicabant ad fines eorum : et cognoverunt verba
regis, quæ mandavit populo facere in interitum et consummationem : 43 et dixerunt
unusquisque ad proximum suum : Erigamus dejectionem populi nostri, et pugnemus pro
populo nostro, et sanctis nostris. 44 Et congregatus est conventus ut essent parati in
prælium, et ut orarent et peterent misericordiam et miserationes. 45 Et Jerusalem non
habitabatur, sed erat sicut desertum : non erat qui ingrederetur et egrederetur de natis
ejus. Et sanctum conculcabatur : et filii alienigenarum erant in arce ; ibi erat habitatio
gentium : et ablata est voluptas a Jacob, et defecit ibi tibia et cithara.
46

Et congregati sunt, et venerunt in Maspha contra Jerusalem, quia locus orationis erat in
Maspha ante in Israël. 47 Et jejunaverunt illa die, et induerunt se ciliciis, et cinerem
imposuerunt capiti suo, et disciderunt vestimenta sua : 48 et expanderunt libros legis, de
quibus scrutabantur gentes similitudinem simulacrorum suorum : 49 et attulerunt
ornamenta sacerdotalia, et primitias, et decimas : et suscitaverunt Nazaræos, qui
impleverant dies, 50 et clamaverunt voce magna in cælum, dicentes : Quid faciemus istis, et
quo eos ducemus ? 51 et sancta tua conculcata sunt, et contaminata sunt, et sacerdotes tui
facti sunt in luctum, et in humilitatem : 52 et ecce nationes convenerunt adversum nos ut
nos disperdant : tu scis quæ cogitant in nos. 53 Quomodo poterimus subsistere ante faciem
eorum, nisi tu, Deus, adjuves nos ? 54 Et tubis exclamaverunt voce magna. 55 Et post hæc
constituit Judas duces populi, tribunos, et centuriones, et pentacontarchos, et decuriones.
56 Et dixit his, qui ædificabant domos, et sponsabant uxores, et plantabant vineas, et
formidolosis, ut redirent unusquisque in domum suam secundum legem. 57 Et moverunt
castra, et collocaverunt ad austrum Emmaum. 58 Et ait Judas : Accingimini, et estote filii
potentes, et estote parati in mane, ut pugnetis adversus nationes has quæ convenerunt
adversus nos disperdere nos, et sancta nostra : 59 quoniam melius est nos mori in bello,
quam videre mala gentis nostræ, et sanctorum. 60 Sicut autem fuerit voluntas in cælo, sic
fiat.

4
Et assumpsit Gorgias quinque millia virorum, et mille equites electos : et moverunt castra
nocte, 2 ut applicarent ad castra Judæorum, et percuterent eos subito : et filii, qui erant ex
arce, erant illis duces. 3 Et audivit Judas, et surrexit ipse et potentes percutere virtutem
exercituum regis, qui erant in Emmaum : 4 adhuc enim dispersus erat exercitus a castris. 5
Et venit Gorgias in castra Judæ noctu, et neminem invenit : et quærebat eos in montibus,
quoniam dixit : Fugiunt hi a nobis. 6 Et cum dies factus esset, apparuit Judas in campo cum
tribus millibus virorum tantum, qui tegumenta et gladios non habebant : 7 et viderunt
castra gentium valida, et loricatos et equitatus in circuitu eorum, et hi docti ad prælium. 8
Et ait Judas viris, qui secum erant : Ne timueritis multitudinem eorum, et impetum eorum
ne formidetis. 9 Mementote qualiter salvi facti sunt patres nostri in mari Rubro, cum
sequeretur eos Pharao cum exercitu multo. 10 Et nunc clamemus in cælum : et miserebitur
nostri Dominus, et memor erit testamenti patrum nostrorum, et conteret exercitum istum
ante faciem nostram hodie : 11 et scient omnes gentes quia est qui redimat et liberet Israël.

