numquid utile erit ad opus ?
5 Etiam cum esset integrum,
non erat aptum ad opus :
quanto magis cum illud ignis devoraverit et combusserit,
nihil ex eo fiet operis ?
6 Propterea hæc dicit Dominus Deus :
Quomodo lignum vitis inter ligna silvarum,
quod dedi igni ad devorandum,
sic tradam habitatores Jerusalem.
7 Et ponam faciem meam in eos :
de igne egredientur,
et ignis consumet eos :
et scietis quia ego Dominus,
cum posuero faciem meam in eos,
8 et dedero terram inviam et desolatam,
eo quod prævaricatores extiterint,
dicit Dominus Deus.

16
Et factus est sermo Domini ad me, dicens : 2 Fili hominis, notas fac Jerusalem
abominationes suas, 3 et dices : Hæc dicit Dominus Deus Jerusalem : Radix tua et generatio
tua de terra Chanaan : pater tuus Amorrhæus, et mater tua Cethæa. 4 Et quando nata es, in
die ortus tui non est præcisus umbilicus tuus, et aqua non es lota in salutem, nec sale salita,
nec involuta pannis. 5 Non pepercit super te oculus, ut faceret tibi unum de his, misertus tui
: sed projecta es super faciem terræ in abjectione animæ tuæ in die qua nata es.
6

Transiens autem per te, vidi te conculcari in sanguine tuo : et dixi tibi cum esses in
sanguine tuo : Vive, dixi, inquam, tibi : in sanguine tuo vive. 7 Multiplicatam quasi germen
agri dedi te : et multiplicata es, et grandis effecta, et ingressa es, et pervenisti ad mundum
muliebrem : ubera tua intumuerunt, et pilus tuus germinavit : et eras nuda, et confusione
plena. 8 Et transivi per te, et vidi te : et ecce tempus tuum, tempus amantium : et expandi
amictum meum super te, et operui ignominiam tuam : et juravi tibi, et ingressus sum
pactum tecum, ait Dominus Deus, et facta es mihi. 9 Et lavi te aqua, et emundavi sanguinem
tuum ex te, et unxi te oleo. 10 Et vestivi te discoloribus, et calceavi te janthino, et cinxi te
bysso, et indui te subtilibus : 11 et ornavi te ornamento, et dedi armillas in manibus tuis, et
torquem circa collum tuum : 12 et dedi inaurem super os tuum, et circulos auribus tuis, et
coronam decoris in capite tuo. 13 Et ornata es auro et argento, et vestita es bysso et
polymito et multicoloribus : similam, et mel, et oleum comedisti : et decora facta es
vehementer nimis, et profecisti in regnum.
14

Et egressum est nomen tuum in gentes propter speciem tuam, quia perfecta eras in
decore meo quem posueram super te, dicit Dominus Deus. 15 Et habens fiduciam in
pulchritudine tua, fornicata es in nomine tuo : et exposuisti fornicationem tuam omni
transeunti, ut ejus fieres. 16 Et sumens de vestimentis tuis, fecisti tibi excelsa hinc inde
consuta, et fornicata es super eis sicut non est factum, neque futurum est. 17 Et tulisti vasa
decoris tui de auro meo atque argento meo, quæ dedi tibi, et fecisti tibi imagines
masculinas, et fornicata es in eis. 18 Et sumpsisti vestimenta tua multicoloria, et operuisti
illas, et oleum meum et thymiama meum posuisti coram eis. 19 Et panem meum quem dedi
tibi, similam, et oleum, et mel, quibus enutrivi te, posuisti in conspectu eorum in odorem
suavitatis : et factum est, ait Dominus Deus. 20 Et tulisti filios tuos et filias tuas quas
generasti mihi, et immolasti eis ad devorandum. Numquid parva est fornicatio tua ? 21
Immolasti filios meos, et dedisti, illos consecrans, eis. 22 Et post omnes abominationes tuas
et fornicationes, non es recordata dierum adolescentiæ tuæ, quando eras nuda et
confusione plena, conculcata in sanguine tuo. 23 Et accidit post omnem malitiam tuam (væ,
væ tibi ! ait Dominus Deus), 24 et ædificasti tibi lupanar, et fecisti tibi prostibulum in
cunctis plateis. 25 Ad omne caput viæ ædificasti signum prostitutionis tuæ, et abominabilem
fecisti decorem tuum : et divisisti pedes tuos omni transeunti, et multiplicasti fornicationes
tuas : 26 et fornicata es cum filiis Ægypti, vicinis tuis, magnarum carnium : et multiplicasti
fornicationem tuam ad irritandum me. 27 Ecce ego extendam manum meam super te, et
auferam justificationem tuam, et dabo te in animas odientium te filiarum Palæstinarum,

