ibant parentes ejus per omnes annos in Jerusalem, in die solemni Paschæ. 42 Et cum factus
esset annorum duodecim, ascendentibus illis Jerosolymam secundum consuetudinem diei
festi, 43 consummatisque diebus, cum redirent, remansit puer Jesus in Jerusalem, et non
cognoverunt parentes ejus. 44 Existimantes autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei,
et requirebant eum inter cognatos et notos. 45 Et non invenientes, regressi sunt in
Jerusalem, requirentes eum. 46 Et factum est, post triduum invenerunt illum in templo
sedentem in medio doctorum, audientem illos, et interrogantem eos. 47 Stupebant autem
omnes qui eum audiebant, super prudentia et responsis ejus. 48 Et videntes admirati sunt.
Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti nobis sic ? ecce pater tuus et ego dolentes
quærebamus te. 49 Et ait ad illos : Quid est quod me quærebatis ? nesciebatis quia in his
quæ Patris mei sunt, oportet me esse ? 50 Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est
ad eos. 51 Et descendit cum eis, et venit Nazareth : et erat subditus illis. Et mater ejus
conservabat omnia verba hæc in corde suo. 52 Et Jesus proficiebat sapientia, et ætate, et
gratia apud Deum et homines.

3
Anno autem quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judæam,
tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha Iturææ, et
Trachonitidis regionis, et Lysania Abilinæ tetrarcha, 2 sub principibus sacerdotum Anna et
Caipha : factum est verbum Domini super Joannem, Zachariæ filium, in deserto. 3 Et venit
in omnem regionem Jordanis, prædicans baptismum pœnitentiæ in remissionem
peccatorum, 4 sicut scriptum est in libro sermonum Isaiæ prophetæ : Vox clamantis in
deserto :
Parate viam Domini ; rectas facite semitas ejus :
5 omnis vallis implebitur,
et omnis mons, et collis humiliabitur :
et erunt prava in directa, et aspera in vias planas :
6 et videbit omnis caro salutare Dei.
7

Dicebat ergo ad turbas quæ exibant ut baptizarentur ab ipso : Genimina viperarum, quis
ostendit vobis fugere a ventura ira ? 8 Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ, et ne
cœperitis dicere : Patrem habemus Abraham. Dico enim vobis quia potens est Deus de
lapidibus istis suscitare filios Abrahæ. 9 Jam enim securis ad radicem arborum posita est.
Omnis ergo arbor non faciens fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. 10 Et
interrogabant eum turbæ, dicentes : Quid ergo faciemus ? 11 Respondens autem dicebat
illis : Qui habet duas tunicas, det non habenti : et qui habet escas, similiter faciat. 12
Venerunt autem et publicani ut baptizarentur, et dixerunt ad illum : Magister, quid faciemus
? 13 At ille dixit ad eos : Nihil amplius, quam quod constitutum est vobis, faciatis. 14
Interrogabant autem eum et milites, dicentes : Quid faciemus et nos ? Et ait illis : Neminem
concutiatis, neque calumniam faciatis : et contenti estote stipendiis vestris. 15 Existimante
autem populo, et cogitantibus omnibus in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset
Christus, 16 respondit Joannes, dicens omnibus : Ego quidem aqua baptizo vos : veniet
autem fortior me, cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamentorum ejus : ipse vos
baptizabit in Spiritu Sancto et igni : 17 cujus ventilabrum in manu ejus, et purgabit aream
suam, et congregabit triticum in horreum suum, paleas autem comburet igni inextinguibili.
18 Multa quidem et alia exhortans evangelizabat populo.
19

Herodes autem tetrarcha cum corriperetur ab illo de Herodiade uxore fratris sui, et de
omnibus malis quæ fecit Herodes, 20 adjecit et hoc super omnia, et inclusit Joannem in
carcere.
21

Factum est autem cum baptizaretur omnis populus, et Jesu baptizato, et orante, apertum
est cælum : 22 et descendit Spiritus Sanctus corporali specie sicut columba in ipsum : et vox
de cælo facta est : Tu es filius meus dilectus, in te complacui mihi. 23 Et ipse Jesus erat
incipiens quasi annorum triginta, ut putabatur, filius Joseph, qui fuit Heli, qui fuit Mathat, 24
qui fuit Levi, qui fuit Melchi, qui fuit Janne, qui fuit Joseph, 25 qui fuit Mathathiæ, qui fuit
Amos, qui fuit Nahum, qui fuit Hesli, qui fuit Nagge, 26 qui fuit Mahath, qui fuit Mathathiæ,
qui fuit Semei, qui fuit Joseph, qui fuit Juda, 27 qui fuit Joanna, qui fuit Resa, qui fuit
Zorobabel, qui fuit Salathiel, qui fuit Neri, 28 qui fuit Melchi, qui fuit Addi, qui fuit Cosan,

