percutiat matrem cum filiis. 12 Tu locutus es quod benefaceres mihi, et dilatares semen
meum sicut arenam maris, quæ præ multitudine numerari non potest. 13 Cumque dormisset
ibi nocte illa, separavit de his quæ habebat, munera Esau fratri suo, 14 capras ducentas,
hircos viginti, oves ducentas, et arietes viginti, 15 camelos fœtas cum pullis suis triginta,
vaccas quadraginta, et tauros viginti, asinas viginti et pullos earum decem. 16 Et misit per
manus servorum suorum singulos seorsum greges, dixitque pueris suis : Antecedite me, et
sit spatium inter gregem et gregem. 17 Et præcepit priori, dicens : Si obvium habueris
fratrem meum Esau, et interrogaverit te : Cujus es ? aut, Quo vadis ? aut, Cujus sunt ista
quæ sequeris ? 18 respondebis : Servi tui Jacob, munera misit domino meo Esau, ipse
quoque post nos venit. 19 Similiter dedit mandata secundo, et tertio, et cunctis qui
sequebantur greges, dicens : Iisdem verbis loquimini ad Esau cum inveneritis eum. 20 Et
addetis : Ipse quoque servus tuus Jacob iter nostrum insequitur. Dixit enim : Placabo illum
muneribus quæ præcedunt, et postea videbo illum : forsitan propitiabitur mihi. 21
Præcesserunt itaque munera ante eum, ipse vero mansit nocte illa in castris.
22

Cumque mature surrexisset, tulit duas uxores suas, et totidem famulas cum undecim
filiis, et transivit vadum Jaboc. 23 Traductisque omnibus quæ ad se pertinebant, 24 mansit
solus : et ecce vir luctabatur cum eo usque mane. 25 Qui cum videret quod eum superare
non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim emarcuit. 26 Dixitque ad eum : Dimitte me
: jam enim ascendit aurora. Respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. 27 Ait ergo :
Quod nomen est tibi ? Respondit : Jacob. 28 At ille : Nequaquam, inquit, Jacob appellabitur
nomen tuum, sed Israël : quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines
prævalebis ? 29 Interrogavit eum Jacob : Dic mihi, quo appellaris nomine ? Respondit : Cur
quæris nomen meum ? Et benedixit ei in eodem loco. 30 Vocavitque Jacob nomen loci illius
Phanuel, dicens : Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. 31 Ortusque est
ei statim sol, postquam transgressus est Phanuel : ipse vero claudicabat pede. 32 Quam ob
causam non comedunt nervum filii Israël, qui emarcuit in femore Jacob, usque in
præsentem diem : eo quod tetigerit nervum femoris ejus, et obstupuerit.

33
Elevans autem Jacob oculos suos, vidit venientem Esau, et cum eo quadringentos viros :
divisitque filios Liæ et Rachel, ambarumque famularum : 2 et posuit utramque ancillam, et
liberos earum, in principio : Liam vero, et filios ejus, in secundo loco : Rachel autem et
Joseph novissimos. 3 Et ipse progrediens adoravit pronus in terram septies, donec
appropinquaret frater ejus. 4 Currens itaque Esau obviam fratri suo, amplexatus est eum :
stringensque collum ejus, et osculans flevit. 5 Levatisque oculis, vidit mulieres et parvulos
earum, et ait : Quid sibi volunt isti ? et si ad te pertinent ? Respondit : Parvuli sunt quos
donavit mihi Deus servo tuo. 6 Et appropinquantes ancillæ et filii earum, incurvati sunt. 7
Accessit quoque Lia cum pueris suis : et cum similiter adorassent, extremi Joseph et Rachel
adoraverunt. 8 Dixitque Esau : Quænam sunt istæ turmæ quas obviam habui ? Respondit :
Ut invenirem gratiam coram domino meo. 9 At ille ait : Habeo plurima, frater mi, sint tua
tibi. 10 Dixitque Jacob : Noli ita, obsecro : sed si inveni gratiam in oculis tuis, accipe
munusculum de manibus meis. Sic enim vidi faciem tuam, quasi viderim vultum Dei : esto
mihi propitius, 11 et suscipe benedictionem quam attuli tibi, et quam donavit mihi Deus
tribuens omnia. Vix fratre compellente, suscipiens, 12 ait : Gradiamur simul, eroque socius
itineris tui. 13 Dixitque Jacob : Nosti, domine mi, quod parvulos habeam teneros, et oves, et
boves fœtas mecum : quas si plus in ambulando fecero laborare, morientur una die cuncti
greges. 14 Præcedat dominus meus ante servum suum : et ego sequar paulatim vestigia
ejus, sicut videro parvulos meos posse, donec veniam ad dominum meum in Seir. 15
Respondit Esau : Oro te, ut de populo qui mecum est, saltem socii remaneant viæ tuæ. Non
est, inquit, necesse : hoc uno tantum indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu tuo, domine
mi. 16 Reversus est itaque illo die Esau itinere quo venerat in Seir. 17 Et Jacob venit in
Socoth : ubi ædificata domo et fixis tentoriis appellavit nomen loci illius Socoth, id est,
Tabernacula. 18 Transivitque in Salem urbem Sichimorum, quæ est in terra Chanaan,
postquam reversus est de Mesopotamia Syriæ : et habitavit juxta oppidum. 19 Emitque
partem agri, in qua fixerat tabernacula, a filiis Hemor patris Sichem centum agnis. 20 Et
erecto ibi altari, invocavit super illud fortissimum Deum Israël.

