Laban fratrem meum in Haran : 44 habitabisque cum eo dies paucos, donec requiescat furor
fratris tui, 45 et cesset indignatio ejus, obliviscaturque eorum quæ fecisti in eum : postea
mittam, et adducam te inde huc : cur utroque orbabor filio in uno die ? 46 Dixitque Rebecca
ad Isaac : Tædet me vitæ meæ propter filias Heth : si acceperit Jacob uxorem de stirpe
hujus terræ, nolo vivere.

28
Vocavit itaque Isaac Jacob, et benedixit eum, præcepitque ei dicens : Noli accipere
conjugem de genere Chanaan : 2 sed vade, et proficiscere in Mesopotamiam Syriæ, ad
domum Bathuel patris matris tuæ, et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui.
3 Deus autem omnipotens benedicat tibi, et crescere te faciat, atque multiplicet, ut sis in
turbas populorum. 4 Et det tibi benedictiones Abrahæ, et semini tuo post te : ut possideas
terram peregrinationis tuæ, quam pollicitus est avo tuo. 5 Cumque dimisisset eum Isaac,
profectus venit in Mesopotamiam Syriæ ad Laban filium Bathuel Syri, fratrem Rebeccæ
matris suæ. 6 Videns autem Esau quod benedixisset pater suus Jacob, et misisset eum in
Mesopotamiam Syriæ, ut inde uxorem duceret ; et quod post benedictionem præcepisset ei,
dicens : Non accipies uxorem de filiabus Chanaan : 7 quodque obediens Jacob parentibus
suis isset in Syriam : 8 probans quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan pater
suus : 9 ivit ad Ismaëlem, et duxit uxorem absque iis, quas prius habebat, Maheleth filiam
Ismaël filii Abraham, sororem Nabaioth.
10

Igitur egressus Jacob de Bersabee, pergebat Haran. 11 Cumque venisset ad quemdam
locum, et vellet in eo requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus qui jacebant, et
supponens capiti suo, dormivit in eodem loco. 12 Viditque in somnis scalam stantem super
terram, et cacumen illius tangens cælum : angelos quoque Dei ascendentes et descendentes
per eam, 13 et Dominum innixum scalæ dicentem sibi : Ego sum Dominus Deus Abraham
patris tui, et Deus Isaac : terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. 14 Eritque semen
tuum quasi pulvis terræ : dilataberis ad occidentem, et orientem, et septentrionem, et
meridiem : et benedicentur in te et in semine tuo cunctæ tribus terræ. 15 Et ero custos tuus
quocumque perrexeris, et reducam te in terram hanc : nec dimittam nisi complevero
universa quæ dixi. 16 Cumque evigilasset Jacob de somno, ait : Vere Dominus est in loco
isto, et ego nesciebam. 17 Pavensque, Quam terribilis est, inquit, locus iste ! non est hic
aliud nisi domus Dei, et porta cæli. 18 Surgens ergo Jacob mane, tulit lapidem quem
supposuerat capiti suo, et erexit in titulum, fundens oleum desuper. 19 Appellavitque nomen
urbis Bethel, quæ prius Luza vocabatur. 20 Vovit etiam votum, dicens : Si fuerit Deus
mecum, et custodierit me in via, per quam ego ambulo, et dederit mihi panem ad
vescendum, et vestimentum ad induendum, 21 reversusque fuero prospere ad domum patris
mei : erit mihi Dominus in Deum, 22 et lapis iste, quem erexi in titulum, vocabitur Domus
Dei : cunctorumque quæ dederis mihi, decimas offeram tibi.

29
Profectus ergo Jacob venit in terram orientalem. 2 Et vidit puteum in agro, tres quoque
greges ovium accubantes juxta eum : nam ex illo adaquabantur pecora, et os ejus grandi
lapide claudebatur. 3 Morisque erat ut cunctis ovibus congregatis devolverent lapidem, et
refectis gregibus rursum super os putei ponerent. 4 Dixitque ad pastores : Fratres, unde
estis ? Qui responderunt : De Haran. 5 Quos interrogans, Numquid, ait, nostis Laban filium
Nachor ? Dixerunt : Novimus. 6 Sanusne est ? inquit. Valet, inquiunt : et ecce Rachel filia
ejus venit cum grege suo. 7 Dixitque Jacob : Adhuc multum diei superest, nec est tempus ut
reducantur ad caulas greges : date ante potum ovibus, et sic eas ad pastum reducite. 8 Qui
responderunt : Non possumus, donec omnia pecora congregentur, et amoveamus lapidem
de ore putei, ut adaquemus greges. 9 Adhuc loquebantur, et ecce Rachel veniebat cum
ovibus patris sui : nam gregem ipsa pascebat. 10 Quam cum vidisset Jacob, et sciret
consobrinam suam, ovesque Laban avunculi sui, amovit lapidem quo puteus claudebatur. 11
Et adaquato grege, osculatus est eam : et elevata voce flevit, 12 et indicavit ei quod frater
esset patris sui, et filius Rebeccæ : at illa festinans nuntiavit patri suo. 13 Qui cum audisset
venisse Jacob filium sororis suæ, cucurrit obviam ei : complexusque eum, et in oscula ruens,
duxit in domum suam. Auditis autem causis itineris, 14 respondit : Os meum es, et caro mea.

