excelsam, et in muro Ophel multa construxit. 4 Urbes quoque ædificavit in montibus Juda,
et in saltibus castella et turres. 5 Ipse pugnavit contra regem filiorum Ammon, et vicit eos,
dederuntque ei filii Ammon in tempore illo centum talenta argenti, et decem millia coros
tritici, ac totidem coros hordei : hæc ei præbuerunt filii Ammon in anno secundo et tertio. 6
Corroboratusque est Joatham, eo quod direxisset vias suas coram Domino Deo suo. 7
Reliqua autem sermonum Joatham, et omnes pugnæ ejus et opera, scripta sunt in libro
regum Israël et Juda. 8 Viginti quinque annorum erat cum regnare cœpisset, et sedecim
annis regnavit in Jerusalem. 9 Dormivitque Joatham cum patribus suis, et sepelierunt eum
in civitate David : et regnavit Achaz filius ejus pro eo.

28
Viginti annorum erat Achaz cum regnare cœpisset, et sedecim annis regnavit in Jerusalem.
Non fecit rectum in conspectu Domini sicut David pater ejus, 2 sed ambulavit in viis regum
Israël, insuper et statuas fudit Baalim. 3 Ipse est qui adolevit incensum in valle Benennom,
et lustravit filios suos in igne juxta ritum gentium quas interfecit Dominus in adventu
filiorum Israël. 4 Sacrificabat quoque, et thymiama succendebat in excelsis, et in collibus, et
sub omni ligno frondoso. 5 Tradiditque eum Dominus Deus ejus in manu regis Syriæ, qui
percussit eum, magnamque prædam cepit de ejus imperio, et adduxit in Damascum :
manibus quoque regis Israël traditus est, et percussus plaga grandi. 6 Occiditque Phacee
filius Romeliæ, de Juda centum viginti millia in die uno, omnes viros bellatores : eo quod
reliquissent Dominum Deum patrum suorum. 7 Eodem tempore occidit Zechri, vir potens ex
Ephraim, Maasiam filium regis, et Ezricam ducem domus ejus, Elcanam quoque secundum
a rege. 8 Ceperuntque filii Israël de fratribus suis ducenta millia mulierum, puerorum, et
puellarum, et infinitam prædam : pertuleruntque eam in Samariam. 9 Ea tempestate erat ibi
propheta Domini, nomine Oded : qui egressus obviam exercitui venienti in Samariam, dixit
eis : Ecce iratus Dominus Deus patrum vestrorum contra Juda, tradidit eos in manibus
vestris, et occidistis eos atrociter, ita ut ad cælum pertingeret vestra crudelitas. 10 Insuper
filios Juda et Jerusalem vultis vobis subjicere in servos et ancillas : quod nequaquam facto
opus est : peccastis enim super hoc Domino Deo vestro. 11 Sed audite consilium meum, et
reducite captivos quos adduxistis de fratribus vestris, quia magnus furor Domini imminet
vobis. 12 Steterunt itaque viri de principibus filiorum Ephraim, Azarias filius Johanan,
Barachias filius Mosollamoth, Ezechias filius Sellum, et Amasa filius Adali, contra eos qui
veniebant de prælio, 13 et dixerunt eis : Non introducetis huc captivos, ne peccemus
Domino. Quare vultis adjicere super peccata nostra, et vetera cumulare delicta ? grande
quippe peccatum est, et ira furoris Domini imminet super Israël. 14 Dimiseruntque viri
bellatores prædam, et universa quæ ceperant, coram principibus, et omni multitudine. 15
Steteruntque viri quos supra memoravimus, et apprehendentes captivos, omnesque qui
nudi erant, vestierunt de spoliis : cumque vestissent eos, et calceassent, et refecissent cibo
ac potu, unxissentque propter laborem, et adhibuissent eis curam : quicumque ambulare
non poterant, et erant imbecillo corpore, imposuerunt eos jumentis, et adduxerunt Jericho
civitatem palmarum ad fratres eorum, ipsique reversi sunt in Samariam.
16

Tempore illo misit rex Achaz ad regem Assyriorum, postulans auxilium. 17 Veneruntque
Idumæi, et percusserunt multos ex Juda, et ceperunt prædam magnam. 18 Philisthiim
quoque diffusi sunt per urbes campestres, et ad meridiem Juda : ceperuntque Bethsames, et
Ajalon, et Gaderoth, Socho quoque, et Thamnan, et Gamzo, cum viculis suis, et habitaverunt
in eis. 19 Humiliaverat enim Dominus Judam propter Achaz regem Juda, eo quod nudasset
eum auxilio, et contemptui habuisset Dominum. 20 Adduxitque contra eum
Thelgathphalnasar regem Assyriorum, qui et afflixit eum, et nullo resistente vastavit. 21
Igitur Achaz, spoliata domo Domini, et domo regum ac principum, dedit regi Assyriorum
munera, et tamen nihil ei profuit. 22 Insuper et tempore angustiæ suæ auxit contemptum in
Dominum, ipse per se rex Achaz, 23 immolavit diis Damasci victimas percussoribus suis, et
dixit : Dii regum Syriæ auxiliantur eis, quos ego placabo hostiis, et aderunt mihi : cum e
contrario ipsi fuerint ruinæ ei, et universo Israël. 24 Direptis itaque Achaz omnibus vasis
domus Dei, atque confractis, clausit januas templi Dei, et fecit sibi altaria in universis
angulis Jerusalem. 25 In omnibus quoque urbibus Juda exstruxit aras ad cremandum thus,
atque ad iracundiam provocavit Dominum Deum patrum suorum. 26 Reliqua autem
sermonum ejus, et omnium operum suorum priorum et novissimorum, scripta sunt in libro
regum Juda et Israël. 27 Dormivitque Achaz cum patribus suis, et sepelierunt eum in civitate
Jerusalem : neque enim receperunt eum in sepulchra regum Israël. Regnavitque Ezechias

