8

Scripsit itaque litteras ex nomine Achab, et signavit eas annulo ejus, et misit ad majores
natu, et optimates, qui erant in civitate ejus, et habitabant cum Naboth. 9 Litterarum autem
hæc erat sententia : Prædicate jejunium, et sedere facite Naboth inter primos populi : 10 et
submittite duos viros filios Belial contra eum, et falsum testimonium dicant : Benedixit
Deum et regem : et educite eum, et lapidate, sicque moriatur. 11 Fecerunt ergo cives ejus
majores natu et optimates, qui habitabant cum eo in urbe, sicut præceperat eis Jezabel, et
sicut scriptum erat in litteris quas miserat ad eos : 12 prædicaverunt jejunium, et sedere
fecerunt Naboth inter primos populi. 13 Et adductis duobus viris filiis diaboli, fecerunt eos
sedere contra eum : at illi, scilicet ut viri diabolici, dixerunt contra eum testimonium coram
multitudine : Benedixit Naboth Deum et regem : quam ob rem eduxerunt eum extra
civitatem, et lapidibus interfecerunt. 14 Miseruntque ad Jezabel, dicentes : Lapidatus est
Naboth, et mortuus est. 15 Factum est autem, cum audisset Jezabel lapidatum Naboth et
mortuum, locuta est ad Achab : Surge, et posside vineam Naboth Jezrahelitæ, qui noluit tibi
acquiescere, et dare eam accepta pecunia : non enim vivit Naboth, sed mortuus est. 16
Quod cum audisset Achab, mortuum videlicet Naboth, surrexit, et descendebat in vineam
Naboth Jezrahelitæ, ut possideret eam.
17

Factus est igitur sermo Domini ad Eliam Thesbiten, dicens : 18 Surge, et descende in
occursum Achab regis Israël, qui est in Samaria : ecce ad vineam Naboth descendit, ut
possideat eam. 19 Et loqueris ad eum, dicens : Hæc dicit Dominus : Occidisti, insuper et
possedisti. Et post hæc addes : Hæc dicit Dominus : In loco hoc, in quo linxerunt canes
sanguinem Naboth, lambent quoque sanguinem tuum. 20 Et ait Achab ad Eliam : Num
invenisti me inimicum tibi ? Qui dixit : Inveni, eo quod venundatus sis, ut faceres malum in
conspectu Domini. 21 Ecce ego inducam super te malum, et demetam posteriora tua, et
interficiam de Achab mingentem ad parietem, et clausum et ultimum in Israël. 22 Et dabo
domum tuam sicut domum Jeroboam filii Nabat, et sicut domum Baasa filii Ahia : quia egisti
ut me ad iracundiam provocares, et peccare fecisti Israël. 23 Sed et de Jezabel locutus est
Dominus, dicens : Canes comedent Jezabel in agro Jezrahel. 24 Si mortuus fuerit Achab in
civitate, comedent eum canes : si autem mortuus fuerit in agro, comedent eum volucres
cæli. 25 Igitur non fuit alter talis sicut Achab, qui venundatus est ut faceret malum in
conspectu Domini : concitavit enim eum Jezabel uxor sua, 26 et abominabilis factus est, in
tantum ut sequeretur idola quæ fecerant Amorrhæi, quos consumpsit Dominus a facie
filiorum Israël. 27 Itaque cum audisset Achab sermones istos, scidit vestimenta sua, et
operuit cilicio carnem suam, jejunavitque et dormivit in sacco, et ambulavit demisso capite.
28 Et factus est sermo Domini ad Eliam Thesbiten, dicens : 29 Nonne vidisti humiliatum
Achab coram me ? quia igitur humiliatus est mei causa, non inducam malum in diebus ejus,
sed in diebus filii sui inferam malum domui ejus.

22
Transierunt igitur tres anni absque bello inter Syriam et Israël. 2 In anno autem tertio,
descendit Josaphat rex Juda ad regem Israël. 3 (Dixitque rex Israël ad servos suos :
Ignoratis quod nostra sit Ramoth Galaad, et negligimus tollere eam de manu regis Syriæ ?)
4 Et ait ad Josaphat : Veniesne mecum ad præliandum in Ramoth Galaad ? 5 Dixitque
Josaphat ad regem Israël : Sicut ego sum, ita et tu : populus meus et populus tuus unum
sunt : et equites mei, equites tui. Dixitque Josaphat ad regem Israël : Quære, oro te, hodie
sermonem Domini. 6 Congregavit ergo rex Israël prophetas, quadringentos circiter viros, et
ait ad eos : Ire debeo in Ramoth Galaad ad bellandum, an quiescere ? Qui responderunt :
Ascende, et dabit eam Dominus in manu regis. 7 Dixit autem Josaphat : Non est hic
propheta Domini quispiam, ut interrogemus per eum ? 8 Et ait rex Israël ad Josaphat :
Remansit vir unus per quem possumus interrogare Dominum : sed ego odi eum, quia non
prophetat mihi bonum, sed malum : Michæas filius Jemla. Cui Josaphat ait : Ne loquaris ita,
rex. 9 Vocavit ergo rex Israël eunuchum quemdam, et dixit ei : Festina adducere Michæam
filium Jemla.
10

Rex autem Israël, et Josaphat rex Juda, sedebant unusquisque in solio suo, vestiti cultu
regio, in area juxta ostium portæ Samariæ : et universi prophetæ prophetabant in
conspectu eorum. 11 Fecit quoque sibi Sedecias filius Chanaana cornua ferrea, et ait : Hæc
dicit Dominus : His ventilabis Syriam, donec deleas eam. 12 Omnesque prophetæ similiter
prophetabant, dicentes : Ascende in Ramoth Galaad, et vade prospere, et tradet Dominus in
manus regis. 13 Nuntius vero qui ierat ut vocaret Michæam, locutus est ad eum, dicens :

