videat utrum leprosa sit, ne immunda fiant omnia quæ in domo sunt. Intrabitque postea ut
consideret lepram domus : 37 et cum viderit in parietibus illius quasi valliculas pallore sive
rubore deformes, et humiliores superficie reliqua, 38 egredietur ostium domus, et statim
claudet illam septem diebus. 39 Reversusque die septimo, considerabit eam : si invenerit
crevisse lepram, 40 jubebit erui lapides in quibus lepra est, et projici eos extra civitatem in
locum immundum : 41 domum autem ipsam radi intrinsecus per circuitum, et spargi
pulverem rasuræ extra urbem in locum immundum, 42 lapidesque alios reponi pro his qui
ablati fuerint, et luto alio liniri domum. 43 Sin autem postquam eruti sunt lapides, et pulvis
erasus, et alia terra lita, 44 ingressus sacerdos viderit reversam lepram, et parietes
respersos maculis, lepra est perseverans, et immunda domus : 45 quam statim destruent, et
lapides ejus ac ligna, atque universum pulverem projicient extra oppidum in locum
immundum. 46 Qui intraverit domum quando clausa est, immundus erit usque ad vesperum
: 47 et qui dormierit in ea, et comederit quippiam, lavabit vestimenta sua.
48

Quod si introiens sacerdos viderit lepram non crevisse in domo, postquam denuo lita
fuerit, purificabit eam reddita sanitate : 49 et in purificationem ejus sumet duos passeres,
lignumque cedrinum, et vermiculum atque hyssopum : 50 et immolato uno passere in vase
fictili super aquas vivas, 51 tollet lignum cedrinum, et hyssopum, et coccum, et passerem
vivum, et tinget omnia in sanguine passeris immolati, atque in aquis viventibus, et asperget
domum septies, 52 purificabitque eam tam in sanguine passeris quam in aquis viventibus, et
in passere vivo, lignoque cedrino et hyssopo atque vermiculo. 53 Cumque dimiserit
passerem avolare in agrum libere, orabit pro domo, et jure mundabitur. 54 Ista est lex omnis
lepræ et percussuræ, 55 lepræ vestium et domorum, 56 cicatricis et erumpentium
papularum, lucentis maculæ, et in varias species, coloribus immutatis, 57 ut possit sciri quo
tempore mundum quid, vel immundum sit.

15
Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : 2 Loquimini filiis Israël, et dicite eis :
Vir, qui patitur fluxum seminis, immundus erit. 3 Et tunc judicabitur huic vitio subjacere,
cum per singula momenta adhæserit carni ejus, atque concreverit fœdus humor. 4 Omne
stratum, in quo dormierit, immundum erit, et ubicumque sederit. 5 Si quis hominum
tetigerit lectum ejus, lavabit vestimenta sua, et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad
vesperum. 6 Si sederit ubi ille sederat, et ipse lavabit vestimenta sua : et lotus aqua,
immundus erit usque ad vesperum. 7 Qui tetigerit carnem ejus, lavabit vestimenta sua : et
ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 8 Si salivam hujuscemodi homo jecerit
super eum qui mundus est, lavabit vestimenta sua : et lotus aqua, immundus erit usque ad
vesperum. 9 Sagma, super quo sederit, immundum erit : 10 et quidquid sub eo fuerit, qui
fluxum seminis patitur, pollutum erit usque ad vesperum. Qui portaverit horum aliquid,
lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 11 Omnis,
quem tetigerit qui talis est, non lotis ante manibus, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua,
immundus erit usque ad vesperum. 12 Vas fictile quod tetigerit confringetur : vas autem
ligneum lavabitur aqua.
13

Si sanatus fuerit qui hujuscemodi sustinet passionem, numerabit septem dies post
emundationem sui, et lotis vestibus et toto corpore in aquis viventibus, erit mundus. 14 Die
autem octavo sumet duos turtures, aut duos pullos columbæ, et veniet in conspectum
Domini ad ostium tabernaculi testimonii, dabitque eos sacerdoti : 15 qui faciet unum pro
peccato et alterum in holocaustum : rogabitque pro eo coram Domino, ut emundetur a fluxi
seminis sui. 16 Vir de quo egreditur semen coitus, lavabit aqua omne corpus suum : et
immundus erit usque ad vesperum. 17 Vestem et pellem, quam habuerit, lavabit aqua, et
immunda erit usque ad vesperum. 18 Mulier, cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda
erit usque ad vesperum.
19

Mulier, quæ redeunte mense patitur fluxum sanguinis, septem diebus separabitur. 20
Omnis qui tetigerit eam, immundus erit usque ad vesperum : 21 et in quo dormierit vel
sederit diebus separationis suæ, polluetur. 22 Qui tetigerit lectum ejus, lavabit vestimenta
sua : et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperum. 23 Omne vas, super quo illa
sederit, quisquis attigerit, lavabit vestimenta sua : et ipse lotus aqua, pollutus erit usque ad

