12
Eodem autem tempore misit Herodes rex manus, ut affligeret quosdam de ecclesia. 2
Occidit autem Jacobum fratrem Joannis gladio. 3 Videns autem quia placeret Judæis,
apposuit ut apprehenderet et Petrum. Erant autem dies Azymorum. 4 Quem cum
apprehendisset, misit in carcerem, tradens quatuor quaternionibus militum custodiendum,
volens post Pascha producere eum populo. 5 Et Petrus quidem servabatur in carcere. Oratio
autem fiebat sine intermissione ab ecclesia ad Deum pro eo.
6

Cum autem producturus eum esset Herodes, in ipsa nocte erat Petrus dormiens inter duos
milites, vinctus catenis duabus : et custodes ante ostium custodiebant carcerem. 7 Et ecce
angelus Domini astitit, et lumen refulsit in habitaculo : percussoque latere Petri, excitavit
eum, dicens : Surge velociter. Et ceciderunt catenæ de manibus ejus. 8 Dixit autem angelus
ad eum : Præcingere, et calcea te caligas tuas. Et fecit sic. Et dixit illi : Circumda tibi
vestimentum tuum, et sequere me. 9 Et exiens sequebatur eum, et nesciebat quia verum
est, quod fiebat per angelum : existimabat autem se visum videre. 10 Transeuntes autem
primam et secundam custodiam, venerunt ad portam ferream, quæ ducit ad civitatem : quæ
ultro aperta est eis. Et exeuntes processerunt vicum unum : et continuo discessit angelus ab
eo.
11

Et Petrus ad se reversus, dixit : Nunc scio vere quia misit Dominus angelum suum, et
eripuit me de manu Herodis, et de omni exspectatione plebis Judæorum. 12 Consideransque
venit ad domum Mariæ matris Joannis, qui cognominatus est Marcus, ubi erant multi
congregati, et orantes. 13 Pulsante autem eo ostium januæ, processit puella ad audiendum,
nomine Rhode. 14 Et ut cognovit vocem Petri, præ gaudio non aperuit januam, sed intro
currens nuntiavit stare Petrum ante januam. 15 At illi dixerunt ad eam : Insanis. Illa autem
affirmabat sic se habere. Illi autem dicebant : Angelus ejus est. 16 Petrus autem
perseverabat pulsans. Cum autem aperuissent, viderunt eum, et obstupuerunt. 17 Annuens
autem eis manu ut tacerent, narravit quomodo Dominus eduxisset eum de carcere, dixitque
: Nuntiate Jacobo et fratribus hæc. Et egressus abiit in alium locum.
18

Facta autem die, erat non parva turbatio inter milites, quidnam factum esset de Petro. 19
Herodes autem cum requisisset eum et non invenisset, inquisitione facta de custodibus,
jussit eos duci : descendensque a Judæa in Cæsaream, ibi commoratus est. 20 Erat autem
iratus Tyriis et Sidoniis. At illi unanimes venerunt ad eum, et persuaso Blasto, qui erat
super cubiculum regis, postulabant pacem, eo quod alerentur regiones eorum ab illo. 21
Statuto autem die Herodes vestitus veste regia sedit pro tribunali, et concionabatur ad eos.
22 Populus autem acclamabat : Dei voces, et non hominis. 23 Confestim autem percussit
eum angelus Domini, eo quod non dedisset honorem Deo : et consumptus a vermibus,
expiravit. 24 Verbum autem Domini crescebat, et multiplicabatur. 25 Barnabas autem et
Saulus reversi sunt ab Jerosolymis expleto ministerio assumpto Joanne, qui cognominatus
est Marcus.

13
Erant autem in ecclesia quæ erat Antiochiæ, prophetæ et doctores, in quibus Barnabas, et
Simon qui vocabatur Niger, et Lucius Cyrenensis, et Manahen, qui erat Herodis Tetrarchæ
collactaneus, et Saulus. 2 Ministrantibus autem illis Domino, et jejunantibus, dixit illis
Spiritus Sanctus : Segregate mihi Saulum et Barnabam in opus ad quod assumpsi eos. 3
Tunc jejunantes et orantes, imponentesque eis manus, dimiserunt illos.
4

Et ipsi quidem missi a Spiritu Sancto abierunt Seleuciam : et inde navigaverunt Cyprum. 5
Et cum venissent Salaminam, prædicabant verbum Dei in synagogis Judæorum. Habebant
autem et Joannem in ministerio. 6 Et cum perambulassent universam insulam usque
Paphum, invenerunt quemdam virum magum pseudoprophetam, Judæum, cui nomen erat
Barjesu, 7 qui erat cum proconsule Sergio Paulo viro prudente. Hic, accersitis Barnaba et
Saulo, desiderabat audire verbum Dei. 8 Resistebat autem illis Elymas magus (sic enim
interpretatur nomen ejus), quærens avertere proconsulem a fide. 9 Saulus autem, qui et
Paulus, repletus Spiritu Sancto, intuens in eum, 10 dixit : O plene omni dolo et omni fallacia,
fili diaboli, inimice omnis justitiæ, non desinis subvertere vias Domini rectas. 11 Et nunc
ecce manus Domini super te, et eris cæcus, non videns solem usque ad tempus. Et

