11

Maria autem stabat ad monumentum foris, plorans. Dum ergo fleret, inclinavit se, et
prospexit in monumentum : 12 et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad caput, et
unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu. 13 Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras ? Dicit
eis : Quia tulerunt Dominum meum : et nescio ubi posuerunt eum. 14 Hæc cum dixisset,
conversa est retrorsum, et vidit Jesum stantem : et non sciebat quia Jesus est. 15 Dicit ei
Jesus : Mulier, quid ploras ? quem quæris ? Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei :
Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam. 16 Dicit ei
Jesus : Maria. Conversa illa, dicit ei : Rabboni (quod dicitur Magister). 17 Dicit ei Jesus :
Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum : vade autem ad fratres meos, et
dic eis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum. 18
Venit Maria Magdalene annuntians discipulis : Quia vidi Dominum, et hæc dixit mihi.
19

Cum ergo sero esset die illo, una sabbatorum, et fores essent clausæ, ubi erant discipuli
congregati propter metum Judæorum : venit Jesus, et stetit in medio, et dixit eis : Pax vobis.
20 Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et latus. Gavisi sunt ergo discipuli, viso Domino.
21 Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. 22 Hæc cum
dixisset, insufflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum Sanctum : 23 quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis : et quorum retinueritis, retenta sunt. 24 Thomas autem unus ex duodecim,
qui dicitur Didymus, non erat cum eis quando venit Jesus. 25 Dixerunt ergo ei alii discipuli :
Vidimus Dominum. Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixuram clavorum, et
mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non
credam.
26

Et post dies octo, iterum erant discipuli ejus intus, et Thomas cum eis. Venit Jesus januis
clausis, et stetit in medio, et dixit : Pax vobis. 27 Deinde dicit Thomæ : Infer digitum tuum
huc, et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum : et noli esse
incredulus, sed fidelis. 28 Respondit Thomas, et dixit ei : Dominus meus et Deus meus. 29
Dixit ei Jesus : Quia vidisti me, Thoma, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt. 30
Multa quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipulorum suorum, quæ non sunt
scripta in libro hoc. 31 Hæc autem scripta sunt ut credatis, quia Jesus est Christus Filius Dei
: et ut credentes, vitam habeatis in nomine ejus.

21
Postea manifestavit se iterum Jesus discipulis ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic : 2
erant simul Simon Petrus, et Thomas, qui dicitur Didymus, et Nathanaël, qui erat a Cana
Galilææ, et filii Zebedæi, et alii ex discipulis ejus duo. 3 Dicit eis Simon Petrus : Vado
piscari. Dicunt ei : Venimus et nos tecum. Et exierunt, et ascenderunt in navim : et illa nocte
nihil prendiderunt. 4 Mane autem facto stetit Jesus in littore : non tamen cognoverunt
discipuli quia Jesus est. 5 Dixit ergo eis Jesus : Pueri, numquid pulmentarium habetis ?
Responderunt ei : Non. 6 Dicit eis : Mittite in dexteram navigii rete, et invenietis. Miserunt
ergo : et jam non valebant illud trahere præ multitudine piscium. 7 Dixit ergo discipulus ille,
quem diligebat Jesus, Petro : Dominus est. Simon Petrus cum audisset quia Dominus est,
tunica succinxit se (erat enim nudus) et misit se in mare. 8 Alii autem discipuli navigio
venerunt (non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis), trahentes rete piscium.
9 Ut ergo descenderunt in terram, viderunt prunas positas, et piscem superpositum, et
panem. 10 Dicit eis Jesus : Afferte de piscibus, quos prendidistis nunc. 11 Ascendit Simon
Petrus et traxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus. Et cum
tanti essent, non est scissum rete. 12 Dicit eis Jesus : Venite, prandete. Et nemo audebat
discumbentium interrogare eum : Tu quis es ? scientes, quia Dominus est. 13 Et venit Jesus,
et accipit panem, et dat eis, et piscem similiter. 14 Hoc jam tertio manifestatus est Jesus
discipulis suis cum resurrexisset a mortuis.
15

Cum ergo prandissent, dicit Simoni Petro Jesus : Simon Joannis, diligis me plus his ? Dicit
ei : Etiam Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos meos. 16 Dicit ei iterum :
Simon Joannis, diligis me ? Ait illi : Etiam Domine, tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos
meos. 17 Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me ? Contristatus est Petrus, quia dixit ei
tertio : Amas me ? et dixit ei : Domine, tu omnia nosti, tu scis quia amo te. Dixit ei : Pasce
oves meas. 18 Amen, amen dico tibi : cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi
volebas : cum autem senueris, extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo tu non

