4

Sin autem lucens candor fuerit in cute, nec humilior carne reliqua, et pili coloris pristini,
recludet eum sacerdos septem diebus : 5 et considerabit die septimo : et si quidem lepra
ultra non creverit, nec transierit in cute priores terminos, rursum recludet eum septem
diebus aliis. 6 Et die septimo contemplabitur : si obscurior fuerit lepra, et non creverit in
cute, mundabit eum, quia scabies est : lavabitque homo vestimenta sua, et mundus erit. 7
Quod si postquam a sacerdote visus est, et redditus munditiæ, iterum lepra creverit :
adducetur ad eum, 8 et immunditiæ condemnabitur.
9

Plaga lepræ si fuerit in homine, adducetur ad sacerdotem, 10 et videbit eum. Cumque
color albus in cute fuerit, et capillorum mutaverit aspectum, ipsa quoque caro viva
apparuerit : 11 lepra vetustissima judicabitur, atque inolita cuti. Contaminabit itaque eum
sacerdos, et non recludet, quia perspicuæ immunditiæ est. 12 Sin autem effloruerit
discurrens lepra in cute, et operuerit omnem cutem a capite usque ad pedes, quidquid sub
aspectum oculorum cadit, 13 considerabit eum sacerdos, et teneri lepra mundissima
judicabit : eo quod omnis in candorem versa sit, et idcirco homo mundus erit. 14 Quando
vero caro vivens in eo apparuerit, 15 tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos
reputabitur : caro enim viva, si lepra aspergitur, immunda est. 16 Quod si rursum versa
fuerit in alborem, et totum hominem operuerit, 17 considerabit eum sacerdos, et mundum
esse decernet.
18

Caro autem et cutis in qua ulcus natum est, et sanatum, 19 et in loco ulceris cicatrix alba
apparuerit, sive subrufa, adducetur homo ad sacerdotem. 20 Qui cum viderit locum lepræ
humiliorem carne reliqua, et pilos versos in candorem, contaminabit eum : plaga enim
lepræ orta est in ulcere. 21 Quod si pilus coloris est pristini, et cicatrix subobscura, et vicina
carne non est humilior, recludet eum septem diebus : 22 et si quidem creverit, adjudicabit
eum lepræ ; 23 sin autem steterit in loco suo, ulceris est cicatrix, et homo mundus erit.
24

Caro autem et cutis, quam ignis exusserit, et sanata albam sive rufam habuerit
cicatricem, 25 considerabit eam sacerdos : et ecce versa est in alborem, et locus ejus
reliqua cute est humilior, contaminabit eum, quia plaga lepræ in cicatrice orta est. 26 Quod
si pilorum color non fuerit immutatus, nec humilior plaga carne reliqua, et ipsa lepræ
species fuerit subobscura, recludet eum septem diebus, 27 et die septimo contemplabitur :
si creverit in cute lepra, contaminabit eum. 28 Sin autem in loco suo candor steterit non
satis clarus, plaga combustionis est, et idcirco mundabitur, quia cicatrix est combusturæ.
29

Vir, sive mulier, in cujus capite vel barba germinaverit lepra, videbit eos sacerdos. 30 Et
si quidem humilior fuerit locus carne reliqua, et capillus flavus, solitoque subtilior,
contaminabit eos, quia lepra capitis ac barbæ est. 31 Sin autem viderit locum maculæ
æqualem vicinæ carni, et capillum nigrum : recludet eum septem diebus, 32 et die septimo
intuebitur. Si non creverit macula, et capillus sui coloris est, et locus plagæ carni reliquæ
æqualis : 33 radetur homo absque loco maculæ, et includetur septem diebus aliis. 34 Si die
septimo visa fuerit stetisse plaga in loco suo, nec humilior carne reliqua, mundabit eum :
lotisque vestibus suis, mundus erit. 35 Sin autem post emundationem rursus creverit macula
in cute, 36 non quæret amplius utrum capillus in flavum colorem sit immutatus, quia aperte
immundus est. 37 Porro si steterit macula, et capilli nigri fuerint, noverit hominem sanatum
esse, et confidenter eum pronuntiet mundum.
38

Vir, sive mulier, in cujus cute candor apparuerit, 39 intuebitur eos sacerdos. Si
deprehenderit subobscurum alborem lucere in cute, sciat non esse lepram, sed maculam
coloris candidi, et hominem mundum.
40

Vir, de cujus capite capilli fluunt, calvus et mundus est : 41 et si a fronte ceciderint pili,
recalvaster et mundus est. 42 Sin autem in calvitio sive in recalvatione albus vel rufus color
fuerit exortus, 43 et hoc sacerdos viderit, condemnabit eum haud dubiæ lepræ, quæ orta est
in calvitio. 44 Quicumque ergo maculatus fuerit lepra, et separatus est ad arbitrium
sacerdotis, 45 habebit vestimenta dissuta, caput nudum, os veste contectum, contaminatum
ac sordidum se clamabit. 46 Omni tempore quo leprosus est et immundus, solus habitabit
extra castra.
47

Vestis lanea sive linea, quæ lepram habuerit, 48 in stamine atque subtegmine, aut certe
pellis, vel quidquid ex pelle confectum est, 49 si alba vel rufa macula fuerit infecta, lepra

