quoque tria millia : hæc de regis universa substantia. 8 Duces quoque ejus sponte quod
voverant, obtulerunt, tam populo quam sacerdotibus et Levitis. Porro Helcias, et Zacharias,
et Jahiel principes domus Domini dederunt sacerdotibus ad faciendum Phase pecora
commixtim duo millia sexcenta, et boves trecentos. 9 Chonenias autem, et Semeias, etiam
Nathanaël fratres ejus, necnon Hasabias, et Jehiel, et Jozabad principes Levitarum,
dederunt ceteris Levitis ad celebrandum Phase quinque millia pecorum, et boves
quingentos. 10 Præparatumque est ministerium, et steterunt sacerdotes in officio suo :
Levitæ quoque in turmis, juxta regis imperium. 11 Et immolatum est Phase : asperseruntque
sacerdotes manu sua sanguinem, et Levitæ detraxerunt pelles holocaustorum : 12 et
separaverunt ea ut darent per domos et familias singulorum, et offerrentur Domino, sicut
scriptum est in libro Moysi : de bobus quoque fecerunt similiter. 13 Et assaverunt Phase
super ignem, juxta quod in lege scriptum est : pacificas vero hostias coxerunt in lebetibus,
et cacabis, et ollis, et festinato distribuerunt universæ plebi : 14 sibi autem et sacerdotibus
postea paraverunt, nam in oblatione holocaustorum et adipum usque ad noctem sacerdotes
fuerunt occupati, unde Levitæ sibi et sacerdotibus filiis Aaron paraverunt novissimis. 15
Porro cantores filii Asaph stabant in ordine suo, juxta præceptum David, et Asaph, et
Heman, et Idithun prophetarum regis : janitores vero per portas singulas observabant, ita
ut nec puncto quidem discederent a ministerio : quam ob rem et fratres eorum Levitæ
paraverunt eis cibos. 16 Omnis igitur cultura Domini rite completa est in die illa, ut facerent
Phase, et offerrent holocausta super altare Domini, juxta præceptum regis Josiæ. 17
Feceruntque filii Israël, qui reperti fuerant ibi, Phase in tempore illo, et solemnitatem
azymorum septem diebus. 18 Non fuit Phase simile huic in Israël a diebus Samuelis
prophetæ : sed nec quisquam de cunctis regibus Israël fecit Phase sicut Josias,
sacerdotibus, et Levitis, et omni Judæ et Israël qui repertus fuerat, et habitantibus in
Jerusalem. 19 Octavodecimo anno regni Josiæ hoc Phase celebratum est.
20

Postquam instauraverat Josias templum, ascendit Nechao rex Ægypti ad pugnandum in
Charcamis juxta Euphraten : et processit in occursum ejus Josias. 21 At ille, missis ad eum
nuntiis, ait : Quid mihi et tibi est, rex Juda ? non adversum te hodie venio, sed contra aliam
pugno domum, ad quam me Deus festinato ire præcepit : desine adversum Deum facere, qui
mecum est, ne interficiat te. 22 Noluit Josias reverti, sed præparavit contra eum bellum, nec
acquievit sermonibus Nechao ex ore Dei : verum perrexit ut dimicaret in campo Mageddo.
23 Ibique vulneratus a sagittariis, dixit pueris suis : Educite me de prælio, quia oppido
vulneratus sum. 24 Qui transtulerunt eum de curru in alterum currum, qui sequebatur eum
more regio, et asportaverunt eum in Jerusalem : mortuusque est, et sepultus in mausoleo
patrum suorum, et universus Juda et Jerusalem luxerunt eum. 25 Jeremias maxime : cujus
omnes cantores atque cantatrices, usque in præsentem diem, lamentationes super Josiam
replicant, et quasi lex obtinuit in Israël : Ecce scriptum fertur in lamentationibus. 26 Reliqua
autem sermonum Josiæ, et misericordiarum ejus, quæ lege præcepta sunt Domini, 27 opera
quoque illius prima et novissima, scripta sunt in libro regum Juda et Israël.

36
Tulit ergo populus terræ Joachaz filium Josiæ, et constituit regem pro patre suo in
Jerusalem. 2 Viginti trium annorum erat Joachaz cum regnare cœpisset, et tribus mensibus
regnavit in Jerusalem. 3 Amovit autem eum rex Ægypti cum venisset in Jerusalem, et
condemnavit terram centum talentis argenti, et talento auri. 4 Constituitque pro eo regem
Eliakim fratrem ejus super Judam et Jerusalem, et vertit nomen ejus Joakim : ipsum vero
Joachaz tulit secum, et abduxit in Ægyptum.
5

Viginti quinque annorum erat Joakim cum regnare cœpisset, et undecim annis regnavit in
Jerusalem : fecitque malum coram Domino Deo suo. 6 Contra hunc ascendit
Nabuchodonosor rex Chaldæorum, et vinctum catenis duxit in Babylonem. 7 Ad quam et
vasa Domini transtulit, et posuit ea in templo suo. 8 Reliqua autem verborum Joakim, et
abominationum ejus quas operatus est, et quæ inventa sunt in eo, continentur in libro
regum Juda et Israël. Regnavit autem Joachin filius ejus pro eo.
9

Octo annorum erat Joachin cum regnare cœpisset, et tribus mensibus ac decem diebus
regnavit in Jerusalem : fecitque malum in conspectu Domini. 10 Cumque anni circulus
volveretur, misit Nabuchodonosor rex, qui adduxerunt eum in Babylonem, asportatis simul
pretiosissimis vasis domus Domini. Regem vero constituit Sedeciam patruum ejus super

