dimittere eam omnibus diebus vitæ suæ. 20 Quod si verum est quod objicit, et non est in
puella inventa virginitas, 21 ejicient eam extra fores domus patris sui, et lapidibus obruent
viri civitatis illius, et morietur : quoniam fecit nefas in Israël, ut fornicaretur in domo patris
sui : et auferes malum de medio tui. 22 Si dormierit vir cum uxore alterius, uterque
morietur, id est, adulter et adultera : et auferes malum de Israël.
23

Si puellam virginem desponderit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, et concubuerit
cum ea, 24 educes utrumque ad portam civitatis illius, et lapidibus obruentur : puella, quia
non clamavit, cum esset in civitate : vir, quia humiliavit uxorem proximi sui : et auferes
malum de medio tui. 25 Sin autem in agro repererit vir puellam, quæ desponsata est, et
apprehendens concubuerit cum ea, ipse morietur solus : 26 puella nihil patietur, nec est rea
mortis : quoniam sicut latro consurgit contra fratrem suum, et occidit animam ejus, ita et
puella perpessa est. 27 Sola erat in agro : clamavit, et nullus affuit qui liberaret eam. 28 Si
invenerit vir puellam virginem, quæ non habet sponsum, et apprehendens concubuerit cum
illa, et res ad judicium venerit : 29 dabit qui dormivit cum ea, patri puellæ quinquaginta
siclos argenti, et habebit eam uxorem, quia humiliavit illam : non poterit dimittere eam
cunctis diebus vitæ suæ. 30 Non accipiet homo uxorem patris sui, nec revelabit
operimentum ejus.

23
Non intravit eunuchus, attritis vel amputatis testiculis et abscisso veretro, ecclesiam
Domini. 2 Non ingredietur mamzer, hoc est, de scorto natus, in ecclesiam Domini, usque ad
decimam generationem. 3 Ammonites et Moabites etiam post decimam generationem non
intrabunt ecclesiam Domini in æternum : 4 quia noluerunt vobis occurrere cum pane et
aqua in via quando egressi estis de Ægypto : et quia conduxerunt contra te Balaam filium
Beor de Mesopotamia Syriæ, ut malediceret tibi : 5 et noluit Dominus Deus tuus audire
Balaam, vertitque maledictionem ejus in benedictionem tuam, eo quod diligeret te. 6 Non
facies cum eis pacem, nec quæras eis bona cunctis diebus vitæ tuæ in sempiternum. 7 Non
abominaberis Idumæum, quia frater tuus est : nec Ægyptium, quia advena fuisti in terra
ejus. 8 Qui nati fuerint ex eis, tertia generatione intrabunt in ecclesiam Domini.
9

Quando egressus fueris adversus hostes tuos in pugnam, custodies te ab omni re mala. 10
Si fuerit inter vos homo, qui nocturno pollutus sit somnio, egredietur extra castra, 11 et non
revertetur, priusquam ad vesperam lavetur aqua : et post solis occasum regredietur in
castra. 12 Habebis locum extra castra, ad quem egrediaris ad requisita naturæ, 13 gerens
paxillum in balteo : cumque sederis, fodies per circuitum, et egesta humo operies 14 quo
revelatus es : Dominus enim Deus tuus ambulat in medio castrorum, ut eruat te, et tradat
tibi inimicos tuos : et sint castra tua sancta, et nihil in eis appareat fœditatis, ne derelinquat
te.
15

Non trades servum domino suo, qui ad te confugerit. 16 Habitabit tecum in loco, qui ei
placuerit, et in una urbium tuarum requiescet : ne contristes eum. 17 Non erit meretrix de
filiabus Israël, nec scortator de filiis Israël. 18 Non offeres mercedem prostibuli, nec
pretium canis in domo Domini Dei tui, quidquid illud est quod voveris : quia abominatio est
utrumque apud Dominum Deum tuum. 19 Non fœnerabis fratri tuo ad usuram pecuniam,
nec fruges, nec quamlibet aliam rem : 20 sed alieno. Fratri autem tuo absque usura id quo
indiget, commodabis : ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in omni opere tuo in terra, ad
quam ingredieris possidendam. 21 Cum votum voveris Domino Deo tuo, non tardabis
reddere : quia requiret illud Dominus Deus tuus, et si moratus fueris, reputabitur tibi in
peccatum. 22 Si nolueris polliceri, absque peccato eris. 23 Quod autem semel egressum est
de labiis tuis, observabis, et facies sicut promisisti Domino Deo tuo, et propria voluntate et
ore tuo locutus es. 24 Ingressus vineam proximi tui, comede uvas, quantum tibi placuerit :
foras autem ne efferas tecum. 25 Si intraveris in segetem amici tui, franges spicas, et manu
conteres : falce autem non metes.

24
Si acceperit homo uxorem, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus
propter aliquam fœditatem : scribet libellum repudii, et dabit in manu illius, et dimittet eam

