et ab aquilone ad aquilonem, terminus Emath plaga septentrionalis. 18 Porro plaga
orientalis de medio Auran, et de medio Damasci, et de medio Galaad, et de medio terræ
Israël, Jordanis disterminans ad mare orientale. Metiemini etiam plagam orientalem. 19
Plaga autem australis meridiana, a Thamar usque ad aquas contradictionis Cades, et
torrens usque ad mare magnum : et hæc est plaga ad meridiem australis. 20 Et plaga maris,
mare magnum a confinio per directum, donec venias Emath : hæc est plaga maris.
21

Et dividetis terram istam vobis per tribus Israël : 22 et mittetis eam in hæreditatem vobis,
et advenis qui accesserint ad vos, qui genuerint filios in medio vestrum : et erunt vobis sicut
indigenæ inter filios Israël : vobiscum divident possessionem in medio tribuum Israël. 23 In
tribu autem quacumque fuerit advena, ibi dabitis possessionem illi, ait Dominus Deus.

48
Et hæc nomina tribuum a finibus aquilonis, juxta viam Hethalon, pergentibus Emath, atrium
Enan terminus Damasci ad aquilonem, juxta viam Emath : et erit ei plaga orientalis mare,
Dan una. 2 Et super terminum Dan, a plaga orientali usque ad plagam maris, Aser una. 3 Et
super terminum Aser, a plaga orientali usque ad plagam maris, Nephthali una. 4 Et super
terminum Nephthali, a plaga orientali usque ad plagam maris, Manasse una. 5 Et super
terminum Manasse, a plaga orientali usque ad plagam maris, Ephraim una. 6 Et super
terminum Ephraim, a plaga orientali usque ad plagam maris, Ruben una. 7 Et super
terminum Ruben, a plaga orientali usque ad plagam maris, Juda una.
8

Et super terminum Juda, a plaga orientali usque ad plagam maris, erunt primitiæ quas
separabitis, viginti quinque millibus latitudinis et longitudinis, sicuti singulæ partes a plaga
orientali usque ad plagam maris : et erit sanctuarium in medio ejus. 9 Primitiæ quas
separabitis Domino, longitudo viginti quinque millibus, et latitudo decem millibus. 10 Hæ
autem erunt primitiæ sanctuarii sacerdotum, ad aquilonem longitudinis viginti quinque
millia, et ad mare latitudinis decem millia, sed et ad orientem latitudinis decem millia, et ad
meridiem longitudinis viginti quinque millia : et erit sanctuarium Domini in medio ejus. 11
Sacerdotibus sanctuarium erit de filiis Sadoc, qui custodierunt cæremonias meas, et non
erraverunt cum errarent filii Israël, sicut erraverunt et Levitæ. 12 Et erunt eis primitiæ de
primitiis terræ Sanctum sanctorum, juxta terminum Levitarum. 13 Sed et Levitis similiter,
juxta fines sacerdotum, viginti quinque millia longitudinis, et latitudinis decem millia.
Omnis longitudo viginti et quinque millium, et latitudo decem millium. 14 Et non
venundabunt ex eo, neque mutabunt : neque transferentur primitiæ terræ, quia
sanctificatæ sunt Domino.
15

Quinque millia autem quæ supersunt in latitudine per viginti quinque millia, profana
erunt urbis in habitaculum et in suburbana : et erit civitas in medio ejus. 16 Et hæ mensuræ
ejus : ad plagam septentrionalem, quingenta et quatuor millia : et ad plagam meridianam,
quingenta et quatuor millia : et ad plagam orientalem, quingenta et quatuor millia : et ad
plagam occidentalem, quingenta et quatuor millia. 17 Erunt autem suburbana civitatis ad
aquilonem, ducenta quinquaginta : et ad meridiem, ducenta quinquaginta : et ad orientem,
ducenta quinquaginta : et ad mare, ducenta quinquaginta. 18 Quod autem reliquum fuerit in
longitudine secundum primitias sanctuarii, decem millia in orientem, et decem millia in
occidentem, erunt sicut primitiæ sanctuarii : et erunt fruges ejus in panes his qui serviunt
civitati. 19 Servientes autem civitati, operabuntur ex omnibus tribubus Israël. 20 Omnes
primitiæ viginti quinque millium, per viginti quinque millia in quadrum, separabuntur in
primitias sanctuarii, et in possessionem civitatis.
21

Quod autem reliquum fuerit, principis erit ex omni parte primitiarum sanctuarii, et
possessionis civitatis e regione viginti quinque millium primitiarum usque ad terminum
orientalem : sed et ad mare, e regione viginti quinque millium, usque ad terminum maris,
similiter in partibus principis erit : et erunt primitiæ sanctuarii, et sanctuarium templi, in
medio ejus. 22 De possessione autem Levitarum, et de possessione civitatis in medio
partium principis, erit inter terminum Juda et inter terminum Benjamin, et ad principem
pertinebit.
23

Et reliquis tribubus, a plaga orientali usque ad plagam occidentalem, Benjamin una. 24 Et
contra terminum Benjamin, a plaga orientali usque ad plagam occidentalem, Simeon una. 25
Et super terminum Simeonis, a plaga orientali usque ad plagam occidentalem, Issachar una.

