et adoraverunt eos, et coluerunt eos : idcirco induxit Dominus super eos omne malum hoc.
10

Expletis autem annis viginti postquam ædificaverat Salomon duas domos, id est, domum
Domini, et domum regis 11 (Hiram rege Tyri præbente Salomoni ligna cedrina et abiegna,
et aurum juxta omne quod opus habuerat), tunc dedit Salomon Hiram viginti oppida in terra
Galilææ. 12 Et egressus est Hiram de Tyro ut videret oppida quæ dederat ei Salomon, et
non placuerunt ei. 13 Et ait : Hæccine sunt civitates quas dedisti mihi, frater ? Et appellavit
eas terram Chabul, usque in diem hanc. 14 Misit quoque Hiram ad regem Salomonem
centum viginti talenta auri. 15 Hæc est summa expensarum quam obtulit rex Salomon ad
ædificandam domum Domini et domum suam, et Mello, et murum Jerusalem, et Heser, et
Mageddo, et Gazer. 16 Pharao rex Ægypti ascendit, et cepit Gazar, succenditque eam igni, et
Chananæum, qui habitabat in civitate, interfecit : et dedit eam in dotem filiæ suæ uxori
Salomonis. 17 Ædificavit ergo Salomon Gazer, et Bethoron inferiorem, 18 et Balaath, et
Palmiram in terra solitudinis. 19 Et omnes vicos qui ad se pertinebant et erant absque muro,
munivit, et civitates curruum et civitates equitum, et quodcumque ei placuit ut ædificaret in
Jerusalem, et in Libano, et in omni terra potestatis suæ. 20 Universum populum qui
remanserat de Amorrhæis, et Hethæis, et Pherezæis, et Hevæis, et Jebusæis, qui non sunt
de filiis Israël : 21 horum filios qui remanserant in terra, quos scilicet non potuerant filii
Israël exterminare, fecit Salomon tributarios usque in diem hanc. 22 De filiis autem Israël
non constituit Salomon servire quemquam, sed erant viri bellatores, et ministri ejus, et
principes, et duces, et præfecti curruum et equorum. 23 Erant autem principes super omnia
opera Salomonis præpositi quingenti quinquaginta, qui habebant subjectum populum, et
statutis operibus imperabant. 24 Filia autem Pharaonis ascendit de civitate David in domum
suam, quam ædificaverat ei Salomon : tunc ædificavit Mello. 25 Offerebat quoque Salomon,
tribus vicibus per annos singulos, holocausta et pacificas victimas super altare quod
ædificaverat Domino, et adolebat thymiama coram Domino : perfectumque est templum. 26
Classem quoque fecit rex Salomon in Asiongaber, quæ est juxta Ailath in littore maris Rubri,
in terra Idumææ. 27 Misitque Hiram in classe illa servos suos viros nauticos et gnaros
maris, cum servis Salomonis. 28 Qui cum venissent in Ophir, sumptum inde aurum
quadringentorum viginti talentorum, detulerunt ad regem Salomonem.

10
Sed et regina Saba, audita fama Salomonis in nomine Domini, venit tentare eum in
ænigmatibus. 2 Et ingressa Jerusalem multo cum comitatu et divitiis, camelis portantibus
aromata, et aurum infinitum nimis, et gemmas pretiosas, venit ad regem Salomonem, et
locuta est ei universa quæ habebat in corde suo. 3 Et docuit eam Salomon omnia verba quæ
proposuerat : non fuit sermo qui regem posset latere, et non responderet ei. 4 Videns autem
regina Saba omnem sapientiam Salomonis, et domum quam ædificaverat, 5 et cibos mensæ
ejus, et habitacula servorum, et ordines ministrantium, vestesque eorum, et pincernas, et
holocausta quæ offerebat in domo Domini : non habebat ultra spiritum. 6 Dixitque ad regem
: Verus est sermo quem audivi in terra mea 7 super sermonibus tuis, et super sapientia tua :
et non credebam narrantibus mihi, donec ipsa veni, et vidi oculis meis, et probavi quod
media pars mihi nuntiata non fuerit : major est sapientia et opera tua, quam rumor quem
audivi. 8 Beati viri tui, et beati servi tui, qui stant coram te semper, et audiunt sapientiam
tuam. 9 Sit Dominus Deus tuus benedictus, cui complacuisti, et posuit te super thronum
Israël, eo quod dilexerit Dominus Israël in sempiternum, et constituit te regem ut faceres
judicium et justitiam. 10 Dedit ergo regi centum viginti talenta auri, et aromata multa nimis,
et gemmas pretiosas : non sunt allata ultra aromata tam multa, quam ea quæ dedit regina
Saba regi Salomoni.
11

(Sed et classis Hiram, quæ portabat aurum de Ophir, attulit ex Ophir ligna thyina multa
nimis, et gemmas pretiosas. 12 Fecitque rex de lignis thyinis fulcra domus Domini et domus
regiæ, et citharas lyrasque cantoribus : non sunt allata hujuscemodi ligna thyina, neque
visa usque in præsentem diem.) 13 Rex autem Salomon dedit reginæ Saba omnia quæ voluit
et petivit ab eo, exceptis his quæ ultro obtulerat ei munere regio. Quæ reversa est, et abiit
in terram suam cum servis suis. 14 Erat autem pondus auri quod afferebatur Salomoni per
annos singulos, sexcentorum sexaginta sex talentorum auri, 15 excepto eo quod afferebant
viri qui super vectigalia erant, et negotiatores, universique scruta vendentes, et omnes
reges Arabiæ, ducesque terræ. 16 Fecit quoque rex Salomon ducenta scuta de auro

