37

et conversi in corde suo in terra ad quam captivi ducti fuerant, egerint pœnitentiam, et
deprecati te fuerint in terra captivitatis suæ, dicentes : Peccavimus : inique fecimus, injuste
egimus : 38 et reversi fuerint ad te in toto corde suo, et in tota anima sua, in terra
captivitatis suæ ad quam ducti sunt, adorabunt te contra viam terræ suæ, quam dedisti
patribus eorum, et urbis quam elegisti, et domus quam ædificavi nomini tuo : 39 tu exaudies
de cælo, hoc est, de firmo habitaculo tuo, preces eorum : et facias judicium, et dimittas
populo tuo, quamvis peccatori : 40 tu es enim Deus meus : aperiantur, quæso, oculi tui, et
aures tuæ intentæ sint ad orationem quæ fit in loco isto. 41 Nunc igitur consurge, Domine
Deus, in requiem tuam, tu et arca fortitudinis tuæ : sacerdotes tui, Domine Deus, induantur
salutem, et sancti tui lætentur in bonis. 42 Domine Deus, ne averteris faciem christi tui :
memento misericordiarum David servi tui.

7
Cumque complesset Salomon fundens preces, ignis descendit de cælo, et devoravit
holocausta et victimas : et majestas Domini implevit domum. 2 Nec poterant sacerdotes
ingredi templum Domini, eo quod implesset majestas Domini templum Domini. 3 Sed et
omnes filii Israël videbant descendentem ignem, et gloriam Domini super domum : et
corruentes proni in terram super pavimentum stratum lapide, adoraverunt, et laudaverunt
Dominum, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus. 4 Rex autem et omnis
populus immolabant victimas coram Domino. 5 Mactavit igitur rex Salomon hostias, boum
viginti duo millia, arietum centum viginti millia : et dedicavit domum Dei rex, et universus
populus. 6 Sacerdotes autem stabant in officiis suis, et Levitæ in organis carminum Domini,
quæ fecit David rex ad laudandum Dominum : Quoniam in æternum misericordia ejus,
hymnos David canentes per manus suas : porro sacerdotes canebant tubis ante eos,
cunctusque Israël stabat. 7 Sanctificavit quoque Salomon medium atrii ante templum
Domini : obtulerat enim ibi holocausta et adipes pacificorum : quia altare æneum quod
fecerat, non poterat sustinere holocausta et sacrificia et adipes. 8 Fecit ergo Salomon
solemnitatem in tempore illo septem diebus, et omnis Israël cum eo, ecclesia magna valde,
ab introitu Emath usque ad torrentem Ægypti. 9 Fecitque die octavo collectam, eo quod
dedicasset altare septem diebus, et solemnitatem celebrasset diebus septem. 10 Igitur in die
vigesimo tertio mensis septimi, dimisit populos ad tabernacula sua, lætantes atque
gaudentes super bono quod fecerat Dominus Davidi, et Salomoni, et Israëli populo suo. 11
Complevitque Salomon domum Domini, et domum regis, et omnia quæ disposuerat in corde
suo ut faceret in domo Domini, et in domo sua, et prosperatus est.
12

Apparuit autem ei Dominus nocte, et ait : Audivi orationem tuam, et elegi locum istum
mihi in domum sacrificii. 13 Si clausero cælum, et pluvia non fluxerit, et mandavero et
præcepero locustæ ut devoret terram, et misero pestilentiam in populum meum : 14
conversus autem populus meus, super quos invocatum est nomen meum, deprecatus me
fuerit, et exquisierit faciem meam, et egerit pœnitentiam a viis suis pessimis : et ego
exaudiam de cælo, et propitius ero peccatis eorum, et sanabo terram eorum. 15 Oculi
quoque mei erunt aperti, et aures meæ erectæ ad orationem ejus, qui in loco isto oraverit.
16 Elegi enim, et sanctificavi locum istum, ut sit nomen meum ibi in sempiternum, et
permaneant oculi mei et cor meum ibi cunctis diebus. 17 Tu quoque si ambulaveris coram
me, sicut ambulaverit David pater tuus, et feceris juxta omnia quæ præcepi tibi, et justitias
meas judiciaque servaveris : 18 suscitabo thronum regni tui, sicut pollicitus sum David patri
tuo, dicens : Non auferetur de stirpe tua vir qui sit princeps in Israël. 19 Si autem aversi
fueritis, et dereliqueritis justitias meas, et præcepta mea quæ proposui vobis, et abeuntes
servieritis diis alienis, et adoraveritis eos, 20 evellam vos de terra mea quam dedi vobis : et
domum hanc, quam sanctificavi nomini meo, projiciam a facie mea, et tradam eam in
parabolam, et in exemplum cunctis populis. 21 Et domus ista erit in proverbium universis
transeuntibus, et dicent stupentes : Quare fecit Dominus sic terræ huic, et domui huic ? 22
Respondebuntque : Quia dereliquerunt Dominum Deum patrum suorum, qui eduxit eos de
terra Ægypti, et apprehenderunt deos alienos, et adoraverunt eos, et coluerunt : idcirco
venerunt super eos universa hæc mala.

8
Expletis autem viginti annis postquam ædificavit Salomon domum Domini et domum suam,

