Dominum. Ad verbum ejus egredietur et ingredietur ipse, et omnes filii Israël cum eo, et
cetera multitudo. 22 Fecit Moyses ut præceperat Dominus : cumque tulisset Josue, statuit
eum coram Eleazaro sacerdote et omni frequentia populi. 23 Et impositis capiti ejus
manibus, cuncta replicavit quæ mandaverat Dominus.

28
Dixit quoque Dominus ad Moysen : 2 Præcipe filiis Israël, et dices ad eos : Oblationem
meam et panes, et incensum odoris suavissimi offerte per tempora sua. 3 Hæc sunt
sacrificia quæ offerre debetis : agnos anniculos immaculatos duos quotidie in holocaustum
sempiternum : 4 unum offeretis mane, et alterum ad vesperum : 5 decimam partem ephi
similæ, quæ conspersa sit oleo purissimo, et habeat quartam partem hin. 6 Holocaustum
juge est quod obtulistis in monte Sinai in odorem suavissimum incensi Domini. 7 Et libabitis
vini quartam partem hin per agnos singulos in sanctuario Domini. 8 Alterumque agnum
similiter offeretis ad vesperam juxta omnem ritum sacrificii matutini, et libamentorum ejus,
oblationem suavissimi odoris Domino. 9 Die autem sabbati offeretis duos agnos anniculos
immaculatos, et duas decimas similæ oleo conspersæ in sacrificio, et liba : 10 quæ rite
funduntur per singula sabbata in holocaustum sempiternum. 11 In calendis autem offeretis
holocaustum Domino, vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos septem
immaculatos, 12 et tres decimas similæ oleo conspersæ in sacrificio per singulos vitulos : et
duas decimas similæ oleo conspersæ per singulos arietes : 13 et decimam decimæ similæ ex
oleo in sacrificio per agnos singulos : holocaustum suavissimi odoris atque incensi est
Domino. 14 Libamenta autem vini, quæ per singulas fundenda sunt victimas, ista erunt :
media pars hin per singulos vitulos, tertia per arietem, quarta per agnum. Hoc erit
holocaustum per omnes menses, qui sibi anno vertente succedunt. 15 Hircus quoque
offeretur Domino pro peccatis in holocaustum sempiternum cum libamentis suis. 16 Mense
autem primo, quartadecima die mensis, Phase Domini erit, 17 et quintadecima die
solemnitas : septem diebus vescentur azymis. 18 Quarum dies prima venerabilis et sancta
erit : omne opus servile non facietis in ea. 19 Offeretisque incensum holocaustum Domino,
vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem : 20 et
sacrificia singulorum ex simila quæ conspersa sit oleo, tres decimas per singulos vitulos, et
duas decimas per arietem, 21 et decimam decimæ per agnos singulos, id est, per septem
agnos. 22 Et hircum pro peccato unum, ut expietur pro vobis, 23 præter holocaustum
matutinum, quod semper offeretis. 24 Ita facietis per singulos dies septem dierum in
fomitem ignis, et in odorem suavissimum Domino, qui surget de holocausto, et de
libationibus singulorum. 25 Dies quoque septimus celeberrimus et sanctus erit vobis : omne
opus servile non facietis in eo. 26 Dies etiam primitivorum, quando offeretis novas fruges
Domino, expletis hebdomadibus, venerabilis et sancta erit : omne opus servile non facietis
in ea. 27 Offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino, vitulos de armento
duos, arietem unum, et agnos anniculos immaculatos septem : 28 atque in sacrificiis eorum,
similæ oleo conspersæ tres decimas per singulos vitulos, per arietes duas, 29 per agnos
decimam decimæ, qui simul sunt agni septem. Hircum quoque, 30 qui mactatur pro
expiatione : præter holocaustum sempiternum et liba ejus. 31 Immaculata offeretis omnia
cum libationibus suis.

29
Mensis etiam septimi prima dies venerabilis et sancta erit vobis. Omne opus servile non
facietis in ea, quia dies clangoris est et tubarum. 2 Offeretisque holocaustum in odorem
suavissimum Domino, vitulum de armento unum, arietem unum, et agnos anniculos
immaculatos septem : 3 et in sacrificiis eorum, similæ oleo conspersæ tres decimas per
singulos vitulos, duas decimas per arietem, 4 unam decimam per agnum, qui simul sunt
agni septem : 5 et hircum pro peccato, qui offertur in expiationem populi, 6 præter
holocaustum calendarum cum sacrificiis suis, et holocaustum sempiternum cum libationibus
solitis : eisdem cæremoniis offeretis in odorem suavissimum incensum Domino. 7 Decima
quoque dies mensis hujus septimi erit vobis sancta atque venerabilis, et affligetis animas
vestras : omne opus servile non facietis in ea. 8 Offeretisque holocaustum Domino in
odorem suavissimum, vitulum de armento unum, arietem unum, agnos anniculos
immaculatos septem : 9 et in sacrificiis eorum similæ oleo conspersæ tres decimas per

