sinistram, nec ad dexteram est ex omnibus his quæ locutus est dominus meus rex : servus
enim tuus Joab, ipse præcepit mihi, et ipse posuit in os ancillæ tuæ omnia verba hæc. 20 Ut
verterem figuram sermonis hujus, servus tuus Joab præcepit istud : tu autem, domine mi
rex, sapiens es, sicut habet sapientiam angelus Dei, ut intelligas omnia super terram.
21

Et ait rex ad Joab : Ecce placatus feci verbum tuum : vade ergo, et revoca puerum
Absalom. 22 Cadensque Joab super faciem suam in terram, adoravit, et benedixit regi : et
dixit Joab : Hodie intellexit servus tuus quia inveni gratiam in oculis tuis, domine mi rex :
fecisti enim sermonem servi tui. 23 Surrexit ergo Joab et abiit in Gessur, et adduxit Absalom
in Jerusalem. 24 Dixit autem rex : Revertatur in domum suam, et faciem meam non videat.
Reversus est itaque Absalom in domum suam, et faciem regis non vidit. 25 Porro sicut
Absalom, vir non erat pulcher in omni Israël, et decorus nimis : a vestigio pedis usque ad
verticem non erat in eo ulla macula. 26 Et quando tondebat capillum (semel autem in anno
tondebatur, quia gravabat eum cæsaries), ponderabat capillos capitis sui ducentis siclis,
pondere publico. 27 Nati sunt autem Absalom filii tres, et filia una nomine Thamar, elegantis
formæ.
28

Mansitque Absalom in Jerusalem duobus annis, et faciem regis non vidit. 29 Misit itaque
ad Joab, ut mitteret eum ad regem : qui noluit venire ad eum. Cumque secundo misisset, et
ille noluisset venire ad eum, 30 dixit servis suis : Scitis agrum Joab juxta agrum meum,
habentem messem hordei : ite igitur, et succendite eum igni. Succenderunt ergo servi
Absalom segetem igni. Et venientes servi Joab, scissis vestibus suis, dixerunt :
Succenderunt servi Absalom partem agri igni. 31 Surrexitque Joab, et venit ad Absalom in
domum ejus, et dixit : Quare succenderunt servi tui segetem meam igni ? 32 Et respondit
Absalom ad Joab : Misi ad te obsecrans ut venires ad me, et mitterem te ad regem, et
diceres ei : Quare veni de Gessur ? melius mihi erat ibi esse : obsecro ergo ut videam
faciem regis : quod si memor est iniquitatis meæ, interficiat me. 33 Ingressus itaque Joab ad
regem, nuntiavit ei omnia : vocatusque est Absalom, et intravit ad regem, et adoravit super
faciem terræ coram eo : osculatusque est rex Absalom.

15
Igitur post hæc fecit sibi Absalom currus, et equites, et quinquaginta viros qui præcederent
eum. 2 Et mane consurgens Absalom, stabat juxta introitum portæ, et omnem virum qui
habebat negotium ut veniret ad regis judicium, vocabat Absalom ad se, et dicebat : De qua
civitate es tu ? Qui respondens aiebat : Ex una tribu Israël ego sum servus tuus. 3
Respondebatque ei Absalom : Videntur mihi sermones tui boni et justi, sed non est qui te
audiat constitutus a rege. Dicebatque Absalom : 4 Quis me constituat judicem super terram,
ut ad me veniant omnes qui habent negotium, et juste judicem ? 5 Sed et cum accederet ad
eum homo ut salutaret illum, extendebat manum suam, et apprehendens osculabatur eum. 6
Faciebatque hoc omni Israël venienti ad judicium ut audiretur a rege, et sollicitabat corda
virorum Israël.
7

Post quadraginta autem annos, dixit Absalom ad regem David : Vadam, et reddam vota
mea quæ vovi Domino in Hebron. 8 Vovens enim vovit servus tuus cum esset in Gessur
Syriæ, dicens : Si reduxerit me Dominus in Jerusalem, sacrificabo Domino. 9 Dixitque ei rex
David : Vade in pace. Et surrexit, et abiit in Hebron. 10 Misit autem Absalom exploratores in
universas tribus Israël, dicens : Statim ut audieritis clangorem buccinæ, dicite : Regnavit
Absalom in Hebron. 11 Porro cum Absalom ierunt ducenti viri de Jerusalem vocati, euntes
simplici corde, et causam penitus ignorantes. 12 Accersivit quoque Absalom Achitophel
Gilonitem consiliarium David, de civitate sua Gilo. Cumque immolaret victimas, facta est
conjuratio valida, populusque concurrens augebatur cum Absalom. 13 Venit igitur nuntius
ad David, dicens : Toto corde universus Israël sequitur Absalom. 14 Et ait David servis suis
qui erant cum eo in Jerusalem : Surgite, fugiamus : neque enim erit nobis effugium a facie
Absalom : festinate egredi, ne forte veniens occupet nos, et impellat super nos ruinam, et
percutiat civitatem in ore gladii. 15 Dixeruntque servi regis ad eum : Omnia quæcumque
præceperit dominus noster rex, libenter exequemur servi tui.
16

Egressus est ergo rex et universa domus ejus pedibus suis : et dereliquit rex decem
mulieres concubinas ad custodiendam domum. 17 Egressusque rex et omnis Israël pedibus
suis, stetit procul a domo : 18 et universi servi ejus ambulabant juxta eum, et legiones

