benedixitque ei 10 dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israël erit nomen tuum. Et
appellavit eum Israël, 11 dixitque ei : Ego Deus omnipotens : cresce, et multiplicare : gentes
et populi nationum ex te erunt, reges de lumbis tuis egredientur, 12 terramque quam dedi
Abraham et Isaac, dabo tibi et semini tuo post te. 13 Et recessit ab eo. 14 Ille vero erexit
titulum lapideum in loco quo locutus fuerat ei Deus : libans super eum libamina, et
effundens oleum : 15 vocansque nomen loci illius Bethel.
16

Egressus autem inde, venit verno tempore ad terram quæ ducit Ephratam : in qua cum
parturiret Rachel, 17 ob difficultatem partus periclitari cœpit. Dixitque ei obstetrix : Noli
timere, quia et hunc habebis filium. 18 Egrediente autem anima præ dolore, et imminente
jam morte, vocavit nomen filii sui Benomi, id est, Filius doloris mei : pater vero appellavit
eum Benjamin, id est, Filius dextræ. 19 Mortua est ergo Rachel, et sepulta est in via quæ
ducit Ephratam, hæc est Bethlehem. 20 Erexitque Jacob titulum super sepulchrum ejus : hic
est titulus monumenti Rachel, usque in præsentem diem. 21 Egressus inde, fixit
tabernaculum trans Turrem gregis. 22 Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben, et
dormivit cum Bala concubina patris sui : quod illum minime latuit. Erant autem filii Jacob
duodecim. 23 Filii Liæ : primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et Judas, et Issachar, et
Zabulon. 24 Filii Rachel : Joseph et Benjamin. 25 Filii Balæ ancillæ Rachelis : Dan et
Nephthali. 26 Filii Zelphæ ancillæ Liæ : Gad et Aser : hi sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in
Mesopotamia Syriæ.
27

Venit etiam ad Isaac patrem suum in Mambre, civitatem Arbee, hæc est Hebron, in qua
peregrinatus est Abraham et Isaac. 28 Et completi sunt dies Isaac centum octoginta
annorum. 29 Consumptusque ætate mortuus est : et appositus est populo suo senex et
plenus dierum : et sepelierunt eum Esau et Jacob filii sui.

36
Hæ sunt autem generationes Esau, ipse est Edom. 2 Esau accepit uxores de filiabus
Chanaan : Ada filiam Elon Hethæi, et Oolibama filiam Anæ filiæ Sebeon Hevæi : 3
Basemath quoque filiam Ismaël sororem Nabaioth. 4 Peperit autem Ada Eliphaz : Basemath
genuit Rahuel : 5 Oolibama genuit Jehus et Ihelon et Core. Hi filii Esau qui nati sunt ei in
terra Chanaan. 6 Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias, et omnem animam domus
suæ, et substantiam, et pecora, et cuncta quæ habere poterat in terra Chanaan : et abiit in
alteram regionem, recessitque a fratre suo Jacob. 7 Divites enim erant valde, et simul
habitare non poterant : nec sustinebat eos terra peregrinationis eorum præ multitudine
gregum. 8 Habitavitque Esau in monte Seir, ipse est Edom. 9 Hæ autem sunt generationes
Esau patris Edom in monte Seir, 10 et hæc nomina filiorum ejus : Eliphaz filius Ada uxoris
Esau : Rahuel quoque filius Basemath uxoris ejus. 11 Fueruntque Eliphaz filii : Theman,
Omar, Sepho, et Gatham, et Cenez. 12 Erat autem Thamna concubina Eliphaz filii Esau :
quæ peperit ei Amalech. Hi sunt filii Ada uxoris Esau. 13 Filii autem Rahuel : Nahath et
Zara, Samma et Meza : hi filii Basemath uxoris Esau. 14 Isti quoque erant filii Oolibama
filiæ Anæ filiæ Sebeon, uxoris Esau, quos genuit ei, Jehus et Ihelon et Core. 15 Hi duces
filiorum Esau : filii Eliphaz primogeniti Esau : dux Theman, dux Omra, dux Sepho, dux
Cenez, 16 dux Core, dux Gathan, dux Amalech. Hi filii Eliphaz in terra Edom, et hi filii Ada.
17 Hi quoque filii Rahuel filii Esau : dux Nahath, dux Zara, dux Samma, dux Meza : hi autem
duces Rahuel in terra Edom : isti filii Basemath uxoris Esau. 18 Hi autem filii Oolibama
uxoris Esau : dux Jehus, dux Ihelon, dux Core : hi duces Oolibama filiæ Anæ uxoris Esau. 19
Isti sunt filii Esau, et hi duces eorum : ipse est Edom. 20 Isti sunt filii Seir Horræi,
habitatores terræ : Lotan, et Sobal, et Sebeon, et Ana, 21 et Dison, et Eser, et Disan : hi
duces Horræi, filii Seir in terra Edom. 22 Facti sunt autem filii Lotan : Hori et Heman. Erat
autem soror Lotan, Thamna. 23 Et isti filii Sobal : Alvan et Manahat et Ebal, et Sepho et
Onam. 24 Et hi filii Sebeon : Aja et Ana. Iste est Ana qui invenit aquas calidas in solitudine,
cum pasceret asinos Sebeon patris sui : 25 habuitque filium Dison, et filiam Oolibama. 26 Et
isti filii Dison : Hamdan, et Eseban, et Jethram, et Charan. 27 Hi quoque filii Eser : Balaan,
et Zavan, et Acan. 28 Habuit autem filios Disan : Hus et Aram. 29 Hi duces Horræorum : dux
Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana, 30 dux Dison, dux Eser, dux Disan : isti duces
Horræorum qui imperaverunt in terra Seir. 31 Reges autem qui regnaverunt in terra Edom

