sedebat super illum, habebat stateram in manu sua. 6 Et audivi tamquam vocem in medio
quatuor animalium dicentium : Bilibris tritici denario et tres bilibres hordei denario, et
vinum, et oleum ne læseris. 7 Et cum aperuisset sigillum quartum, audivi vocem quarti
animalis dicentis : Veni, et vide. 8 Et ecce equus pallidus : et qui sedebat super eum, nomen
illi Mors, et infernus sequebatur eum, et data est illi potestas super quatuor partes terræ,
interficere gladio, fame, et morte, et bestiis terræ. 9 Et cum aperuisset sigillum quintum,
vidi subtus altare animas interfectorum propter verbum Dei, et propter testimonium, quod
habebant : 10 et clamabant voce magna, dicentes : Usquequo Domine (sanctus et verus),
non judicas, et non vindicas sanguinem nostrum de iis qui habitant in terra ? 11 Et datæ
sunt illis singulæ stolæ albæ : et dictum est illis ut requiescerent adhuc tempus modicum
donec compleantur conservi eorum, et fratres eorum, qui interficiendi sunt sicut et illi. 12 Et
vidi cum aperuisset sigillum sextum : et ecce terræmotus magnus factus est, et sol factus
est niger tamquam saccus cilicinus : et luna tota facta est sicut sanguis : 13 et stellæ de
cælo ceciderunt super terram, sicut ficus emittit grossos suos cum a vento magno movetur :
14 et cælum recessit sicut liber involutus : et omnis mons, et insulæ de locis suis motæ sunt
: 15 et reges terræ, et principes, et tribuni, et divites, et fortes, et omnis servus, et liber
absconderunt se in speluncis, et in petris montium : 16 et dicunt montibus, et petris : Cadite
super nos, et abscondite nos a facie sedentis super thronum, et ab ira Agni : 17 quoniam
venit dies magnus iræ ipsorum : et quis poterit stare ?

7
Post hæc vidi quatuor angelos stantes super quatuor angulos terræ, tenentes quatuor
ventos terræ, ne flarent super terram, neque super mare, neque in ullam arborem. 2 Et vidi
alterum angelum ascendentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi : et clamavit voce
magna quatuor angelis, quibus datum est nocere terræ et mari, 3 dicens : Nolite nocere
terræ, et mari, neque arboribus, quoadusque signemus servos Dei nostri in frontibus
eorum.
4

Et audivi numerum signatorum, centum quadraginta quatuor millia signati, ex omni tribu
filiorum Israël. 5 Ex tribu Juda duodecim millia signati : ex tribu Ruben duodecim millia
signati : ex tribu Gad duodecim millia signati : 6 ex tribu Aser duodecim millia signati : ex
tribu Nephthali duodecim millia signati : ex tribu Manasse duodecim millia signati : 7 ex
tribu Simeon duodecim millia signati : ex tribu Levi duodecim millia signati : ex tribu
Issachar duodecim millia signati : 8 ex tribu Zabulon duodecim millia signati : ex tribu
Joseph duodecim millia signati : ex tribu Benjamin duodecim millia signati.
9

Post hæc vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et
tribubus, et populis, et linguis : stantes ante thronum, et in conspectu Agni, amicti stolis
albis, et palmæ in manibus eorum : 10 et clamabant voce magna, dicentes : Salus Deo
nostro, qui sedet super thronum, et Agno. 11 Et omnes angeli stabant in circuitu throni, et
seniorum, et quatuor animalium : et ceciderunt in conspectu throni in facies suas, et
adoraverunt Deum, 12 dicentes : Amen. Benedictio, et claritas, et sapientia, et gratiarum
actio, honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in sæcula sæculorum. Amen. 13 Et respondit
unus de senioribus et dixit mihi : Hi, qui amicti sunt stolis albis, qui sunt ? et unde venerunt
? 14 Et dixi illi : Domine mi, tu scis. Et dixit mihi : Hi sunt, qui venerunt de tribulatione
magna, et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni. 15 Ideo sunt ante
thronum Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus : et qui sedet in throno, habitabit
super illos : 16 non esurient, neque sitient amplius, nec cadet super illos sol, neque ullus
æstus : 17 quoniam Agnus, qui in medio throni est, reget illos et deducet eos ad vitæ fontes
aquarum, et absterget Deus omnem lacrimam ab oculis eorum.

8
Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est silentium in cælo, quasi media hora. 2 Et
vidi septem angelos stantes in conspectu Dei : et datæ sunt illis septem tubæ. 3 Et alius
angelus venit, et stetit ante altare habens thuribulum aureum : et data sunt illi incensa
multa, ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante
thronum Dei. 4 Et ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli
coram Deo. 5 Et accepit angelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris, et misit in

