Prophetia Danielis
1
Anno tertio regni Joakim regis Juda, venit Nabuchodonosor, rex Babylonis, in Jerusalem, et
obsedit eam : 2 et tradidit Dominus in manu ejus Joakim, regem Juda, et partem vasorum
domus Dei : et asportavit ea in terram Sennaar in domum dei sui, et vasa intulit in domum
thesauri dei sui. 3 Et ait rex Asphenez præposito eunuchorum ut introduceret de filiis Israël,
et de semine regio et tyrannorum, 4 pueros in quibus nulla esset macula, decoros forma, et
eruditos omni sapientia, cautos scientia, et doctos disciplina, et qui possent stare in palatio
regis, ut doceret eos litteras et linguam Chaldæorum. 5 Et constituit eis rex annonam per
singulos dies de cibis suis, et de vino unde bibebat ipse, ut enutriti tribus annis, postea
starent in conspectu regis. 6 Fuerunt ergo inter eos de filiis Juda, Daniel, Ananias, Misaël,
et Azarias. 7 Et imposuit eis præpositus eunuchorum nomina : Danieli, Baltassar ; Ananiæ,
Sidrach ; Misaëli, Misach ; et Azariæ, Abdenago. 8 Proposuit autem Daniel in corde suo ne
pollueretur de mensa regis, neque de vino potus ejus : et rogavit eunuchorum præpositum
ne contaminaretur. 9 Dedit autem Deus Danieli gratiam et misericordiam in conspectu
principis eunuchorum. 10 Et ait princeps eunuchorum ad Danielem : Timeo ego dominum
meum regem, qui constituit vobis cibum et potum : qui si viderit vultus vestros
macilentiores præ ceteris adolescentibus coævis vestris, condemnabitis caput meum regi.
11 Et dixit Daniel ad Malasar, quem constituerat princeps eunuchorum super Danielem,
Ananiam, Misaëlem, et Azariam : 12 Tenta nos, obsecro, servos tuos, diebus decem, et
dentur nobis legumina ad vescendum, et aqua ad bibendum : 13 et contemplare vultus
nostros, et vultus puerorum, qui vescuntur cibo regio : et sicut videris, facies cum servis
tuis. 14 Qui, audito sermone hujuscemodi, tentavit eos diebus decem. 15 Post dies autem
decem, apparuerunt vultus eorum meliores, et corpulentiores præ omnibus pueris, qui
vescebantur cibo regio. 16 Porro Malasar tollebat cibaria, et vinum potus eorum : dabatque
eis legumina. 17 Pueris autem his dedit Deus scientiam et disciplinam, in omni libro et
sapientia : Danieli autem intelligentiam omnium visionum et somniorum. 18 Completis
itaque diebus, post quos dixerat rex ut introducerentur, introduxit eos præpositus
eunuchorum in conspectu Nabuchodonosor. 19 Cumque eis locutus fuisset rex, non sunt
inventi tales de universis, ut Daniel, Ananias, Misaël, et Azarias : et steterunt in conspectu
regis. 20 Et omne verbum sapientiæ et intellectus, quod sciscitatus est ab eis rex, invenit in
eis decuplum super cunctos ariolos et magos qui erant in universo regno ejus. 21 Fuit autem
Daniel usque ad annum primum Cyri regis.

2
In anno secundo regni Nabuchodonosor, vidit Nabuchodonosor somnium, et conterritus est
spiritus ejus, et somnium ejus fugit ab eo. 2 Præcepit autem rex ut convocarentur arioli, et
magi, et malefici, et Chaldæi, ut indicarent regi somnia sua. Qui cum venissent, steterunt
coram rege. 3 Et dixit ad eos rex : Vidi somnium, et mente confusus ignoro quid viderim. 4
Responderuntque Chaldæi regi syriace : Rex, in sempiternum vive ! dic somnium servis
tuis, et interpretationem ejus indicabimus. 5 Et respondens rex ait Chaldæis : Sermo
recessit a me : nisi indicaveritis mihi somnium, et conjecturam ejus, peribitis vos, et domus
vestræ publicabuntur. 6 Si autem somnium, et conjecturam ejus narraveritis, præmia, et
dona, et honorem multum accipietis a me. Somnium igitur, et interpretationem ejus indicate
mihi. 7 Responderunt secundo, atque dixerunt : Rex somnium dicat servis suis, et
interpretationem illius indicabimus. 8 Respondit rex, et ait : Certe novi quod tempus
redimitis, scientes quod recesserit a me sermo. 9 Si ergo somnium non indicaveritis mihi,
una est de vobis sententia, quod interpretationem quoque fallacem, et deceptione plenam
composueritis, ut loquamini mihi donec tempus pertranseat. Somnium itaque dicite mihi, ut
sciam quod interpretationem quoque ejus veram loquamini. 10 Respondentes ergo Chaldæi
coram rege, dixerunt : Non est homo super terram, qui sermonem tuum, rex, possit implere
: sed neque regum quisquam magnus et potens verbum hujuscemodi sciscitatur ab omni
ariolo, et mago, et Chaldæo. 11 Sermo enim, quem tu quæris, rex, gravis est : nec
reperietur quisquam qui indicet illum in conspectu regis, exceptis diis, quorum non est cum

