rex in armentario, quod erat consitum nemore. 17 Fecit quoque rex solium eburneum
grande, et vestivit illud auro mundissimo. 18 Sex quoque gradus, quibus ascendebatur ad
solium, et scabellum aureum, et brachiola duo altrinsecus, et duos leones stantes juxta
brachiola, 19 sed et alios duodecim leunculos stantes super sex gradus ex utraque parte :
non fuit tale solium in universis regnis. 20 Omnia quoque vasa convivii regis erant aurea, et
vasa domus saltus Libani ex auro purissimo. Argentum enim in diebus illis pro nihilo
reputabatur. 21 Siquidem naves regis ibant in Tharsis cum servis Hiram, semel in annis
tribus : et deferebant inde aurum, et argentum, et ebur, et simias, et pavos. 22 Magnificatus
est igitur Salomon super omnes reges terræ præ divitiis et gloria. 23 Omnesque reges
terrarum desiderabant videre faciem Salomonis, ut audirent sapientiam quam dederat Deus
in corde ejus : 24 et deferebant ei munera, vasa argentea et aurea, et vestes, et arma, et
aromata, equos, et mulos, per singulos annos. 25 Habuit quoque Salomon quadraginta millia
equorum in stabulis, et curruum equitumque duodecim millia : constituitque eos in urbibus
quadrigarum, et ubi erat rex in Jerusalem. 26 Exercuit etiam potestatem super cunctos
reges a flumine Euphrate usque ad terram Philisthinorum, et usque ad terminos Ægypti. 27
Tantamque copiam præbuit argenti in Jerusalem quasi lapidum : et cedrorum tantam
multitudinem velut sycomororum quæ gignuntur in campestribus. 28 Adducebantur autem
ei equi de Ægypto, cunctisque regionibus.
29

Reliqua autem operum Salomonis priorum et novissimorum scripta sunt in verbis Nathan
prophetæ, et in libris Ahiæ Silonitis, in visione quoque Addo videntis contra Jeroboam filium
Nabat. 30 Regnavit autem Salomon in Jerusalem super omnem Israël quadraginta annis. 31
Dormivitque cum patribus suis, et sepelierunt eum in civitate David : regnavitque Roboam
filius ejus pro eo.

10
Profectus est autem Roboam in Sichem : illuc enim cunctus Israël convenerat ut
constituerent eum regem. 2 Quod cum audisset Jeroboam filius Nabat, qui erat in Ægypto
(fugerat quippe illuc ante Salomonem), statim reversus est. 3 Vocaveruntque eum, et venit
cum universo Israël : et locuti sunt ad Roboam, dicentes : 4 Pater tuus durissimo jugo nos
pressit : tu leviora impera patre tuo, qui nobis imposuit gravem servitutem, et paululum de
onere subleva, ut serviamus tibi. 5 Qui ait : Post tres dies revertimini ad me. Cumque
abiisset populus, 6 iniit consilium cum senibus qui steterant coram patre ejus Salomone
dum adhuc viveret, dicens : Quid datis consilii ut respondeam populo ? 7 Qui dixerunt ei : Si
placueris populo huic, et leniveris eos verbis clementibus, servient tibi omni tempore. 8 At
ille reliquit consilium senum, et cum juvenibus tractare cœpit, qui cum eo nutriti fuerant, et
erant in comitatu illius. 9 Dixitque ad eos : Quid vobis videtur ? vel respondere quid debeo
populo huic, qui dixit mihi : Subleva jugum quod imposuit nobis pater tuus ? 10 At illi
responderunt ut juvenes, et nutriti cum eo in deliciis, atque dixerunt : Sic loqueris populo
qui dixit tibi : Pater tuus aggravavit jugum nostrum, tu subleva : et sic respondebis ei :
Minimus digitus meus grossior est lumbis patris mei. 11 Pater meus imposuit vobis grave
jugum, et ego majus pondus apponam ; pater meus cecidit vos flagellis, ego vero cædam
vos scorpionibus. 12 Venit ergo Jeroboam et universus populus ad Roboam die tertio, sicut
præceperat eis. 13 Responditque rex dura, derelicto consilio seniorum : 14 locutusque est
juxta juvenum voluntatem : Pater meus grave vobis imposuit jugum, quod ego gravius
faciam ; pater meus cecidit vos flagellis, ego vero cædam vos scorpionibus. 15 Et non
acquievit populi precibus : erat enim voluntatis Dei ut compleretur sermo ejus quem locutus
fuerat per manum Ahiæ Silonitis ad Jeroboam filium Nabat. 16 Populus autem universus
rege duriora dicente, sic locutus est ad eum : Non est nobis pars in David, neque hæreditas
in filio Isai. Revertere in tabernacula tua, Israël ; tu autem pasce domum tuam David. Et
abiit Israël in tabernacula sua. 17 Super filios autem Israël qui habitabant in civitatibus
Juda, regnavit Roboam. 18 Misitque rex Roboam Aduram, qui præerat tributis, et
lapidaverunt eum filii Israël, et mortuus est : porro rex Roboam currum festinavit
ascendere, et fugit in Jerusalem. 19 Recessitque Israël a domo David, usque ad diem hanc.

11
Venit autem Roboam in Jerusalem, et convocavit universam domum Juda et Benjamin,
centum octoginta millia electorum atque bellantium, ut dimicaret contra Israël, et

