42

esurivi enim, et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non dedistis mihi potum : 43
hospes eram, et non collegistis me : nudus, et non cooperuistis me : infirmus, et in carcere,
et non visitastis me. 44 Tunc respondebunt ei et ipsi, dicentes : Domine, quando te vidimus
esurientem, aut sitientem, aut hospitem, aut nudum, aut infirmum, aut in carcere, et non
ministravimus tibi ? 45 Tunc respondebit illis, dicens : Amen dico vobis : Quamdiu non
fecistis uni de minoribus his, nec mihi fecistis. 46 Et ibunt hi in supplicium æternum : justi
autem in vitam æternam.

26
Et factum est : cum consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis : 2 Scitis
quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur. 3 Tunc congregati
sunt principes sacerdotum, et seniores populi, in atrium principis sacerdotum, qui dicebatur
Caiphas : 4 et consilium fecerunt ut Jesum dolo tenerent, et occiderent. 5 Dicebant autem :
Non in die festo, ne forte tumultus fieret in populo.
6

Cum autem Jesus esset in Bethania in domo Simonis leprosi, 7 accessit ad eum mulier
habens alabastrum unguenti pretiosi, et effudit super caput ipsius recumbentis. 8 Videntes
autem discipuli, indignati sunt, dicentes : Ut quid perditio hæc ? 9 potuit enim istud
venundari multo, et dari pauperibus. 10 Sciens autem Jesus, ait illis : Quid molesti estis huic
mulieri ? opus enim bonum operata est in me. 11 Nam semper pauperes habetis vobiscum :
me autem non semper habetis. 12 Mittens enim hæc unguentum hoc in corpus meum, ad
sepeliendum me fecit. 13 Amen dico vobis, ubicumque prædicatum fuerit hoc Evangelium in
toto mundo, dicetur et quod hæc fecit in memoriam ejus.
14

Tunc abiit unus de duodecim, qui dicebatur Judas Iscariotes, ad principes sacerdotum :
et ait illis : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam ? At illi constituerunt ei
triginta argenteos. 16 Et exinde quærebat opportunitatem ut eum traderet.
15

17

Prima autem die azymorum accesserunt discipuli ad Jesum, dicentes : Ubi vis paremus
tibi comedere Pascha ? 18 At Jesus dixit : Ite in civitatem ad quemdam, et dicite ei :
Magister dicit : Tempus meum prope est, apud te facio Pascha cum discipulis meis. 19 Et
fecerunt discipuli sicut constituit illis Jesus, et paraverunt Pascha. 20 Vespere autem facto,
discumbebat cum duodecim discipulis suis. 21 Et edentibus illis, dixit : Amen dico vobis,
quia unus vestrum me traditurus est. 22 Et contristati valde, cœperunt singuli dicere :
Numquid ego sum Domine ? 23 At ipse respondens, ait : Qui intingit mecum manum in
paropside, hic me tradet. 24 Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de illo : væ
autem homini illi, per quem Filius hominis tradetur ! bonum erat ei, si natus non fuisset
homo ille. 25 Respondens autem Judas, qui tradidit eum, dixit : Numquid ego sum Rabbi ?
Ait illi : Tu dixisti.
26

Cœnantibus autem eis, accepit Jesus panem, et benedixit, ac fregit, deditque discipulis
suis, et ait : Accipite, et comedite : hoc est corpus meum. 27 Et accipiens calicem, gratias
egit : et dedit illis, dicens : Bibite ex hoc omnes. 28 Hic est enim sanguis meus novi
testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. 29 Dico autem vobis : non
bibam amodo de hoc genimine vitis usque in diem illum, cum illud bibam vobiscum novum
in regno Patris mei.
30

Et hymno dicto, exierunt in montem Oliveti. 31 Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos
scandalum patiemini in me in ista nocte. Scriptum est enim : Percutiam pastorem, et
dispergentur oves gregis. 32 Postquam autem resurrexero, præcedam vos in Galilæam. 33
Respondens autem Petrus, ait illi : Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego numquam
scandalizabor. 34 Ait illi Jesus : Amen dico tibi, quia in hac nocte, antequam gallus cantet,
ter me negabis. 35 Ait illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori tecum, non te negabo.
Similiter et omnes discipuli dixerunt.
36

Tunc venit Jesus cum illis in villam, quæ dicitur Gethsemani, et dixit discipulis suis :
Sedete hic donec vadam illuc, et orem. 37 Et assumpto Petro, et duobus filiis Zebedæi,
cœpit contristari et mœstus esse. 38 Tunc ait illis : Tristis est anima mea usque ad mortem :
sustinete hic, et vigilate mecum. 39 Et progressus pusillum, procidit in faciem suam, orans,

