qui autem omnia creavit, Deus est. 5 Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus
tamquam famulus, in testimonium eorum, quæ dicenda erant : 6 Christus vero tamquam
filius in domo sua : quæ domus sumus nos, si fiduciam, et gloriam spei usque ad finem,
firmam retineamus.
7

Quapropter sicut dicit Spiritus Sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis, 8 nolite obdurare
corda vestra, sicut in exacerbatione secundum diem tentationis in deserto, 9 ubi
tentaverunt me patres vestri : probaverunt, et viderunt opera mea 10 quadraginta annis :
propter quod infensus fui generationi huic, et dixi : Semper errant corde. Ipsi autem non
cognoverunt vias meas, 11 sicut juravi in ira mea : Si introibunt in requiem meam. 12 Videte
fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo vivo : 13
sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie cognominatur, ut non
obduretur quis ex vobis fallacia peccati. 14 Participes enim Christi effecti sumus, si tamen
initium substantiæ ejus usque ad finem firmum retineamus. 15 Dum dicitur : Hodie si vocem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemadmodum in illa exacerbatione. 16
Quidam enim audientes exacerbaverunt : sed non universi qui profecti sunt ex Ægypto per
Moysen. 17 Quibus autem infensus est quadraginta annis ? nonne illis qui peccaverunt,
quorum cadavera prostrata sunt in deserto ? 18 Quibus autem juravit non introire in
requiem ipsius, nisi illis qui increduli fuerunt ? 19 Et videmus, quia non potuerunt introire
propter incredulitatem.

4
Timeamus ergo ne forte relicta pollicitatione introëundi in requiem ejus, existimetur aliquis
ex vobis deesse. 2 Etenim et nobis nuntiatum est, quemadmodum et illis : sed non profuit
illis sermo auditus, non admistus fidei ex iis quæ audierunt. 3 Ingrediemur enim in requiem,
qui credidimus : quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira mea : Si introibunt in requiem
meam : et quidem operibus ab institutione mundi perfectis. 4 Dixit enim in quodam loco de
die septima sic : Et requievit Deus die septima ab omnibus operibus suis. 5 Et in isto rursum
: Si introibunt in requiem meam. 6 Quoniam ergo superest introire quosdam in illam, et ii,
quibus prioribus annuntiatum est, non introierunt propter incredulitatem : 7 iterum
terminat diem quemdam, Hodie, in David dicendo, post tantum temporis, sicut supra dictum
est : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. 8 Nam si eis Jesus
requiem præstitisset, numquam de alia loqueretur, posthac, die. 9 Itaque relinquitur
sabbatismus populo Dei. 10 Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab
operibus suis, sicut a suis Deus. 11 Festinemus ergo ingredi in illam requiem : ut ne in
idipsum quis incidat incredulitatis exemplum. 12 Vivus est enim sermo Dei, et efficax et
penetrabilior omni gladio ancipiti : et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus :
compagum quoque ac medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis. 13 Et
non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus : omnia autem nuda et aperta sunt oculis
ejus, ad quem nobis sermo.
14

Habentes ergo pontificem magnum qui penetravit cælos, Jesum Filium Dei, teneamus
confessionem. 15 Non enim habemus pontificem qui non possit compati infirmitatibus
nostris : tentatum autem per omnia pro similitudine absque peccato. 16 Adeamus ergo cum
fiducia ad thronum gratiæ : ut misericordiam consequamur, et gratiam inveniamus in
auxilio opportuno.

5
Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in iis quæ sunt
ad Deum, ut offerat dona, et sacrificia pro peccatis : 2 qui condolere possit iis qui ignorant
et errant : quoniam et ipse circumdatus est infirmitate : 3 et propterea debet,
quemadmodum pro populo, ita etiam et pro semetipso offerre pro peccatis. 4 Nec quisquam
sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo, tamquam Aaron. 5 Sic et Christus non
semetipsum clarificavit ut pontifex fieret : sed qui locutus est ad eum : Filius meus es tu,
ego hodie genui te. 6 Quemadmodum et in alio loco dicit : Tu es sacerdos in æternum,
secundum ordinem Melchisedech. 7 Qui in diebus carnis suæ preces, supplicationesque ad
eum qui possit illum salvum facere a morte cum clamore valido, et lacrimis offerens,
exauditus est pro sua reverentia. 8 Et quidem cum esset Filius Dei, didicit ex iis, quæ

