et homines devorare :
7 didicit viduas facere,
et civitates earum in desertum adducere :
et desolata est terra et plenitudo ejus a voce rugitus illius.
8 Et convenerunt adversus eum gentes undique de provinciis,
et expanderunt super eum rete suum :
in vulneribus earum captus est,
9 et miserunt eum in caveam :
in catenis adduxerunt eum ad regem Babylonis,
miseruntque eum in carcerem,
ne audiretur vox ejus ultra super montes Israël.
10 Mater tua quasi vinea in sanguine tuo super aquam plantata est :
fructus ejus et frondes ejus creverunt ex aquis multis.
11 Et factæ sunt ei virgæ solidæ in sceptra dominantium,
et exaltata est statura ejus inter frondes,
et vidit altitudinem suam in multitudine palmitum suorum.
12 Et evulsa est in ira, in terramque projecta,
et ventus urens siccavit fructum ejus :
marcuerunt et arefactæ sunt virgæ roboris ejus :
ignis comedit eam.
13 Et nunc transplantata est in desertum,
in terra invia et sitienti.
14 Et egressus est ignis de virga ramorum ejus,
qui fructum ejus comedit :
et non fuit in ea virga fortis,
sceptrum dominantium.
Planctus est, et erit in planctum.

20
Et factum est in anno septimo, in quinto, in decima mensis, venerunt viri de senioribus
Israël ut interrogarent Dominum, et sederunt coram me. 2 Et factus est sermo Domini ad
me, dicens : 3 Fili hominis, loquere senioribus Israël, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus
Deus : Numquid ad interrogandum me vos venistis ? vivo ego quia non respondebo vobis,
ait Dominus Deus. 4 Si judicas eos, si judicas, fili hominis, abominationes patrum eorum
ostende eis. 5 Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus : In die qua elegi Israël, et levavi
manum meam pro stirpe domus Jacob, et apparui eis in terra Ægypti, et levavi manum
meam pro eis, dicens : Ego Dominus Deus vester : 6 in die illa levavi manum meam pro eis
ut educerem eos de terra Ægypti, in terram quam provideram eis, fluentem lacte et melle,
quæ est egregia inter omnes terras. 7 Et dixi ad eos : Unusquisque offensiones oculorum
suorum abjiciat, et in idolis Ægypti nolite pollui : ego Dominus Deus vester. 8 Et irritaverunt
me, nolueruntque me audire : unusquisque abominationes oculorum suorum non projecit,
nec idola Ægypti reliquerunt. Et dixi ut effunderem indignationem meam super eos, et
implerem iram meam in eis, in medio terræ Ægypti. 9 Et feci propter nomen meum, ut non
violaretur coram gentibus in quarum medio erant, et inter quas apparui eis ut educerem
eos de terra Ægypti. 10 Ejeci ergo eos de terra Ægypti, et eduxi eos in desertum. 11 Et dedi
eis præcepta mea, et judicia mea ostendi eis, quæ faciens homo vivet in eis. 12 Insuper et
sabbata mea dedi eis, ut essent signum inter me et eos, et scirent quia ego Dominus
sanctificans eos. 13 Et irritaverunt me domus Israël in deserto : in præceptis meis non
ambulaverunt, et judicia mea projecerunt, quæ faciens homo vivet in eis, et sabbata mea
violaverunt vehementer. Dixi ergo ut effunderem furorem meum super eos in deserto, et
consumerem eos : 14 et feci propter nomen meum, ne violaretur coram gentibus de quibus
ejeci eos in conspectu earum. 15 Ego igitur levavi manum meam super eos in deserto, ne
inducerem eos in terram quam dedi eis, fluentem lacte et melle, præcipuam terrarum
omnium : 16 quia judicia mea projecerunt, et in præceptis meis non ambulaverunt, et
sabbata mea violaverunt : post idola enim cor eorum gradiebatur. 17 Et pepercit oculus
meus super eos, ut non interficerem eos : nec consumpsi eos in deserto. 18 Dixi autem ad
filios eorum in solitudine : In præceptis patrum vestrorum nolite incedere, nec judicia
eorum custodiatis, nec in idolis eorum polluamini. 19 Ego Dominus Deus vester : in
præceptis meis ambulate : judicia mea custodite, et facite ea, 20 et sabbata mea

