Judam et Jerusalem.
11

Viginti et unius anni erat Sedecias cum regnare cœpisset, et undecim annis regnavit in
Jerusalem : 12 fecitque malum in oculis Domini Dei sui, nec erubuit faciem Jeremiæ
prophetæ, loquentis ad se ex ore Domini. 13 A rege quoque Nabuchodonosor recessit, qui
adjuraverat eum per Deum : et induravit cervicem suam et cor ut non reverteretur ad
Dominum Deum Israël. 14 Sed et universi principes sacerdotum et populus prævaricati sunt
inique juxta universas abominationes gentium, et polluerunt domum Domini quam
sanctificaverat sibi in Jerusalem. 15 Mittebat autem Dominus Deus patrum suorum ad illos
per manum nuntiorum suorum de nocte consurgens, et quotidie commonens : eo quod
parceret populo et habitaculo suo. 16 At illi subsannabant nuntios Dei, et parvipendebant
sermones ejus, illudebantque prophetis, donec ascenderet furor Domini in populum ejus, et
esset nulla curatio. 17 Adduxit enim super eos regem Chaldæorum, et interfecit juvenes
eorum gladio in domo sanctuarii sui : non est misertus adolescentis, et virginis, et senis,
nec decrepiti quidem, sed omnes tradidit in manibus ejus. 18 Universaque vasa domus
Domini, tam majora quam minora, et thesauros templi, et regis, et principum, transtulit in
Babylonem. 19 Incenderunt hostes domum Dei, destruxeruntque murum Jerusalem :
universas turres combusserunt, et quidquid pretiosum fuerat, demoliti sunt. 20 Si quis
evaserat gladium, ductus in Babylonem servivit regi et filiis ejus, donec imperaret rex
Persarum, 21 et compleretur sermo Domini ex ore Jeremiæ, et celebraret terra sabbata sua :
cunctis enim diebus desolationis egit sabbatum usque dum complerentur septuaginta anni.
22

Anno autem primo Cyri regis Persarum, ad explendum sermonem Domini quem locutus
fuerat per os Jeremiæ, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis Persarum : qui jussit
prædicari in universo regno suo, etiam per scripturam, dicens : 23 Hæc dicit Cyrus rex
Persarum : Omnia regna terræ dedit mihi Dominus Deus cæli, et ipse præcepit mihi ut
ædificarem ei domum in Jerusalem, quæ est in Judæa : quis ex vobis est in omni populo ejus
? sit Dominus Deus suus cum eo, et ascendat.

