omnibus : Si tu, cum Judæus sis, gentiliter vivis, et non judaice : quomodo gentes cogis
judaizare ?
15

Nos natura Judæi, et non ex gentibus peccatores. 16 Scientes autem quod non justificatur
homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi : et nos in Christo Jesu credimus, ut
justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis : propter quod ex operibus legis non
justificabitur omnis caro. 17 Quod si quærentes justificari in Christo, inventi sumus et ipsi
peccatores, numquid Christus peccati minister est ? Absit. 18 Si enim quæ destruxi, iterum
hæc ædifico : prævaricatorem me constituo. 19 Ego enim per legem, legi mortuus sum, ut
Deo vivam : Christo confixus sum cruci. 20 Vivo autem, jam non ego : vivit vero in me
Christus. Quod autem nunc vivo in carne : in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et tradidit
semetipsum pro me. 21 Non abjicio gratiam Dei. Si enim per legem justitia, ergo gratis
Christus mortuus est.

3
O insensati Galatæ, quis vos fascinavit non obedire veritati, ante quorum oculos Jesus
Christus præscriptus est, in vobis crucifixus ? 2 Hoc solum a vobis volo discere : ex operibus
legis Spiritum accepistis, an ex auditu fidei ? 3 sic stulti estis, ut cum Spiritu cœperitis,
nunc carne consummemini ? 4 tanta passi estis sine causa ? si tamen sine causa. 5 Qui ergo
tribuit vobis Spiritum, et operatur virtutes in vobis : ex operibus legis, an ex auditu fidei ?
6

Sicut scriptum est : Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam : 7 cognoscite
ergo quia qui ex fide sunt, ii sunt filii Abrahæ. 8 Providens autem Scriptura quia ex fide
justificat gentes Deus, prænuntiavit Abrahæ : Quia benedicentur in te omnes gentes. 9
Igitur qui ex fide sunt, benedicentur cum fideli Abraham. 10 Quicumque enim ex operibus
legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum est enim : Maledictus omnis qui non permanserit in
omnibus quæ scripta sunt in libro legis ut faciat ea. 11 Quoniam autem in lege nemo
justificatur apud Deum, manifestum est : quia justus ex fide vivit. 12 Lex autem non est ex
fide, sed : Qui fecerit ea, vivet in illis. 13 Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro
nobis maledictum : quia scriptum est : Maledictus omnis qui pendet in ligno : 14 ut in
gentibus benedictio Abrahæ fieret in Christo Jesu, ut pollicitationem Spiritus accipiamus
per fidem.
15

Fratres (secundum hominem dico) tamen hominis confirmatum testamentum nemo
spernit, aut superordinat. 16 Abrahæ dictæ sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit : Et
seminibus, quasi in multis : sed quasi in uno : Et semini tuo, qui est Christus. 17 Hoc autem
dico, testamentum confirmatum a Deo : quæ post quadringentos et triginta annos facta est
lex, non irritum facit ad evacuandam promissionem. 18 Nam si ex lege hæreditas, jam non
ex promissione. Abrahæ autem per repromissionem donavit Deus.
19

Quid igitur lex ? Propter transgressiones posita est donec veniret semen, cui promiserat,
ordinata per angelos in manu mediatoris. 20 Mediator autem unius non est : Deus autem
unus est. 21 Lex ergo adversus promissa Dei ? Absit. Si enim data esset lex, quæ posset
vivificare, vere ex lege esset justitia. 22 Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut
promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. 23 Prius autem quam veniret fides, sub
lege custodiebamur conclusi in eam fidem quæ revelanda erat. 24 Itaque lex pædagogus
noster fuit in Christo, ut ex fide justificemur. 25 At ubi venit fides, jam non sumus sub
pædagogo.
26

Omnes enim filii Dei estis per fidem, quæ est in Christo Jesu. 27 Quicumque enim in
Christo baptizati estis, Christum induistis. 28 Non est Judæus, neque Græcus : non est
servus, neque liber : non est masculus, neque femina. Omnes enim vos unum estis in
Christo Jesu. 29 Si autem vos Christi, ergo semen Abrahæ estis, secundum promissionem
hæredes.

4
Dico autem : quanto tempore hæres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus
omnium : 2 sed sub tutoribus et actoribus est usque ad præfinitum tempus a patre : 3 ita et

