accepit) quid adhuc necessarium fuit secundum ordinem Melchisedech, alium surgere
sacerdotem, et non secundum ordinem Aaron dici ? 12 Translato enim sacerdotio, necesse
est ut et legis translatio fiat. 13 In quo enim hæc dicuntur, de alia tribu est, de qua nullus
altari præsto fuit. 14 Manifestum est enim quod ex Juda ortus sit Dominus noster : in qua
tribu nihil de sacerdotibus Moyses locutus est. 15 Et amplius adhuc manifestum est : si
secundum similitudinem Melchisedech exsurgat alius sacerdos, 16 qui non secundum legem
mandati carnalis factus est, sed secundum virtutem vitæ insolubilis. 17 Contestatur enim :
Quoniam tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech. 18 Reprobatio
quidem fit præcedentis mandati, propter infirmitatem ejus, et inutilitatem : 19 nihil enim ad
perfectum adduxit lex : introductio vero melioris spei, per quam proximamus ad Deum. 20
Et quantum est non sine jurejurando (alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti sunt, 21
hic autem cum jurejurando per eum, qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non pœnitebit
eum : tu es sacerdos in æternum) : 22 in tantum melioris testamenti sponsor factus est
Jesus. 23 Et alii quidem plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur
permanere : 24 hic autem eo quod maneat in æternum, sempiternum habet sacerdotium. 25
Unde et salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum : semper vivens
ad interpellandum pro nobis. 26 Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, sanctus,
innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cælis factus : 27 qui non habet
necessitatem quotidie, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis delictis hostias offerre,
deinde pro populi : hoc enim fecit semel, seipsum offerendo. 28 Lex enim homines constituit
sacerdotes infirmitatem habentes : sermo autem jurisjurandi, qui post legem est, Filium in
æternum perfectum.

8
Capitulum autem super ea quæ dicuntur : Talem habemus pontificem, qui consedit in
dextera sedis magnitudinis in cælis, 2 sanctorum minister, et tabernaculi veri, quod fixit
Dominus, et non homo. 3 Omnis enim pontifex ad offerendum munera, et hostias
constituitur : unde necesse est et hunc habere aliquid, quod offerat. 4 Si ergo esset super
terram, nec esset sacerdos : cum essent qui offerent secundum legem munera, 5 qui
exemplari, et umbræ deserviunt cælestium. Sicut responsum est Moysi, cum consummaret
tabernaculum : Vide (inquit) omnia facito secundum exemplar, quod tibi ostensum est in
monte. 6 Nunc autem melius sortitus est ministerium, quanto et melioris testamenti
mediator est, quod in melioribus repromissionibus sancitum est. 7 Nam si illud prius culpa
vacasset, non utique secundi locus inquireretur. 8 Vituperans enim eos dicit : Ecce dies
venient, dicit Dominus : et consummabo super domum Israël, et super domum Juda,
testamentum novum, 9 non secundum testamentum quod feci patribus eorum in die qua
apprehendi manum eorum ut educerem illos de terra Ægypti : quoniam ipsi non
permanserunt in testamento meo : et ego neglexi eos, dicit Dominus. 10 Quia hoc est
testamentum quod disponam domui Israël post dies illos, dicit Dominus : dando leges meas
in mentem eorum, et in corde eorum superscribam eas : et ero eis in Deum, et ipsi erunt
mihi in populum : 11 et non docebit unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem
suum, dicens : Cognosce Dominum : quoniam omnes scient me a minore usque ad majorem
eorum : 12 quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non
memorabor. 13 Dicendo autem novum : veteravit prius. Quod autem antiquatur, et senescit,
prope interitum est.

9
Habuit quidem et prius justificationes culturæ, et Sanctum sæculare. 2 Tabernaculum enim
factum est primum, in quo erant candelabra, et mensa, et propositio panum, quæ dicitur
Sancta. 3 Post velamentum autem secundum, tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum
: 4 aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro, in
qua urna aurea habens manna, et virga Aaron, quæ fronduerat, et tabulæ testamenti, 5
superque eam erant cherubim gloriæ obumbrantia propitiatorium : de quibus non est modo
dicendum per singula. 6 His vero ita compositis, in priori quidem tabernaculo semper
introibant sacerdotes, sacrificiorum officia consummantes : 7 in secundo autem semel in
anno solus pontifex non sine sanguine, quem offert pro sua et populi ignorantia : 8 hoc
significante Spiritu Sancto, nondum propalatam esse sanctorum viam, adhuc priore

