illa animæ circiter tria millia.
42

Erant autem perseverantes in doctrina Apostolorum, et communicatione fractionis panis,
et orationibus. 43 Fiebat autem omni animæ timor : multa quoque prodigia et signa per
Apostolos in Jerusalem fiebant, et metus erat magnus in universis. 44 Omnes etiam qui
credebant, erant pariter, et habebant omnia communia. 45 Possessiones et substantias
vendebant, et dividebant illa omnibus, prout cuique opus erat. 46 Quotidie quoque
perdurantes unanimiter in templo, et frangentes circa domos panem, sumebant cibum cum
exsultatione et simplicitate cordis, 47 collaudantes Deum et habentes gratiam ad omnem
plebem. Dominus autem augebat qui salvi fierent quotidie in idipsum.

3
Petrus autem et Joannes ascendebant in templum ad horam orationis nonam. 2 Et quidam
vir, qui erat claudus ex utero matris suæ, bajulabatur : quem ponebant quotidie ad portam
templi, quæ dicitur Speciosa, ut peteret eleemosynam ab introëuntibus in templum. 3 Is
cum vidisset Petrum et Joannem incipientes introire in templum, rogabat ut eleemosynam
acciperet. 4 Intuens autem in eum Petrus cum Joanne, dixit : Respice in nos. 5 At ille
intendebat in eos, sperans se aliquid accepturum ab eis. 6 Petrus autem dixit : Argentum et
aurum non est mihi : quod autem habeo, hoc tibi do : in nomine Jesu Christi Nazareni surge,
et ambula. 7 Et apprehensa manu ejus dextera, allevavit eum, et protinus consolidatæ sunt
bases ejus et plantæ. 8 Et exiliens stetit, et ambulabat : et intravit cum illis in templum
ambulans, et exiliens, et laudans Deum. 9 Et vidit omnis populus eum ambulantem et
laudantem Deum. 10 Cognoscebant autem illum, quod ipse erat qui ad eleemosynam
sedebat ad Speciosam portam templi : et impleti sunt stupore et extasi in eo quod
contigerat illi. 11 Cum teneret autem Petrum et Joannem, cucurrit omnis populus ad eos ad
porticum quæ appellatur Salomonis, stupentes.
12

Videns autem Petrus, respondit ad populum : Viri Israëlitæ, quid miramini in hoc, aut nos
quid intuemini, quasi nostra virtute aut potestate fecerimus hunc ambulare ? 13 Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, Deus patrum nostrorum glorificavit filium suum
Jesum, quem vos quidem tradidistis, et negastis ante faciem Pilati, judicante illo dimitti. 14
Vos autem sanctum et justum negastis, et petistis virum homicidam donari vobis : 15
auctorem vero vitæ interfecistis, quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos testes sumus. 16
Et in fide nominis ejus, hunc quem vos vidistis et nostis, confirmavit nomen ejus : et fides,
quæ per eum est, dedit integram sanitatem istam in conspectu omnium vestrum. 17 Et
nunc, fratres, scio quia per ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri. 18 Deus autem,
quæ prænuntiavit per os omnium prophetarum, pati Christum suum, sic implevit. 19
Pœnitemini igitur et convertimini, ut deleantur peccata vestra : 20 ut cum venerint tempora
refrigerii a conspectu Domini, et miserit eum qui prædicatus est vobis, Jesum Christum, 21
quem oportet quidem cælum suscipere usque in tempora restitutionis omnium quæ locutus
est Deus per os sanctorum suorum a sæculo prophetarum. 22 Moyses quidem dixit :
Quoniam prophetam suscitabit vobis Dominus Deus vester de fratribus vestris, tamquam
me : ipsum audietis juxta omnia quæcumque locutus fuerit vobis. 23 Erit autem : omnis
anima quæ non audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe. 24 Et omnes prophetæ,
a Samuel et deinceps, qui locuti sunt, annuntiaverunt dies istos. 25 Vos estis filii
prophetarum, et testamenti quod disposuit Deus ad patres nostros, dicens ad Abraham : Et
in semine tuo benedicentur omnes familiæ terræ. 26 Vobis primum Deus suscitans filium
suum, misit eum benedicentem vobis : ut convertat se unusquisque a nequitia sua.

4
Loquentibus autem illis ad populum, supervenerunt sacerdotes, et magistratus templi, et
sadducæi, 2 dolentes quod docerent populum, et annuntiarent in Jesu resurrectionem ex
mortuis : 3 et injecerunt in eos manus, et posuerunt eos in custodiam in crastinum : erat
enim jam vespera. 4 Multi autem eorum qui audierant verbum, crediderunt : et factus est
numerus virorum quinque millia. 5 Factum est autem in crastinum, ut congregarentur
principes eorum, et seniores, et scribæ, in Jerusalem : 6 et Annas princeps sacerdotum, et
Caiphas, et Joannes, et Alexander, et quotquot erant de genere sacerdotali. 7 Et statuentes

