purissimo : sexcentos auri siclos dedit in laminas scuti unius. 17 Et trecentas peltas ex auro
probato : trecentæ minæ auri unam peltam vestiebant : posuitque eas rex in domo saltus
Libani. 18 Fecit etiam rex Salomon thronum de ebore grandem : et vestivit eum auro fulvo
nimis, 19 qui habebat sex gradus : et summitas throni rotunda erat in parte posteriori : et
duæ manus hinc atque inde tenentes sedile : et duo leones stabant juxta manus singulas. 20
Et duodecim leunculi stantes super sex gradus hinc atque inde : non est factum tale opus in
universis regnis. 21 Sed et omnia vasa quibus potabat rex Salomon, erant aurea : et
universa supellex domus saltus Libani de auro purissimo : non erat argentum, nec alicujus
pretii putabatur in diebus Salomonis, 22 quia classis regis per mare cum classe Hiram semel
per tres annos ibat in Tharsis, deferens inde aurum, et argentum, et dentes elephantorum,
et simias, et pavos.
23

Magnificatus est ergo rex Salomon super omnes reges terræ divitiis et sapientia. 24 Et
universa terra desiderabat vultum Salomonis, ut audiret sapientiam ejus, quam dederat
Deus in corde ejus. 25 Et singuli deferebant ei munera, vasa argentea et aurea, vestes et
arma bellica, aromata quoque, et equos et mulos per annos singulos. 26 Congregavitque
Salomon currus et equites, et facti sunt ei mille quadringenti currus, et duodecim millia
equitum : et disposuit eos per civitates munitas, et cum rege in Jerusalem. 27 Fecitque ut
tanta esset abundantia argenti in Jerusalem, quanta et lapidum : et cedrorum præbuit
multitudinem quasi sycomoros quæ nascuntur in campestribus. 28 Et educebantur equi
Salomoni de Ægypto, et de Coa. Negotiatores enim regis emebant de Coa, et statuto pretio
perducebant. 29 Egrediebatur autem quadriga ex Ægypto sexcentis siclis argenti, et equus
centum quinquaginta. Atque in hunc modum cuncti reges Hethæorum et Syriæ equos
venundabant.

11
Rex autem Salomon adamavit mulieres alienigenas multas, filiam quoque Pharaonis, et
Moabitidas, et Ammonitidas, Idumæas, et Sidonias, et Hethæas : 2 de gentibus super quibus
dixit Dominus filiis Israël : Non ingrediemini ad eas, neque de illis ingredientur ad vestras :
certissime enim avertent corda vestra ut sequamini deos earum. His itaque copulatus est
Salomon ardentissimo amore. 3 Fueruntque ei uxores quasi reginæ septingentæ, et
concubinæ trecentæ : et averterunt mulieres cor ejus. 4 Cumque jam esset senex,
depravatum est cor ejus per mulieres, ut sequeretur deos alienos : nec erat cor ejus
perfectum cum Domino Deo suo, sicut cor David patris ejus. 5 Sed colebat Salomon
Astarthen deam Sidoniorum, et Moloch idolum Ammonitarum. 6 Fecitque Salomon quod non
placuerat coram Domino, et non adimplevit ut sequeretur Dominum sicut David pater ejus.
7 Tunc ædificavit Salomon fanum Chamos idolo Moab in monte qui est contra Jerusalem, et
Moloch idolo filiorum Ammon. 8 Atque in hunc modum fecit universis uxoribus suis
alienigenis, quæ adolebant thura, et immolabant diis suis. 9 Igitur iratus est Dominus
Salomoni, quod aversa esset mens ejus a Domino Deo Israël, qui apparuerat ei secundo, 10
et præceperat de verbo hoc ne sequeretur deos alienos : et non custodivit quæ mandavit ei
Dominus. 11 Dixit itaque Dominus Salomoni : Quia habuisti hoc apud te, et non custodisti
pactum meum, et præcepta mea quæ mandavi tibi, disrumpens scindam regnum tuum, et
dabo illud servo tuo. 12 Verumtamen in diebus tuis non faciam propter David patrem tuum :
de manu filii tui scindam illud, 13 nec totum regnum auferam, sed tribum unam dabo filio
tuo propter David servum meum, et Jerusalem, quam elegi.
14

Suscitavit autem Dominus adversarium Salomoni Adad Idumæum de semine regio, qui
erat in Edom. 15 Cum enim esset David in Idumæa, et ascendisset Joab princeps militiæ ad
sepeliendum eos qui fuerant interfecti, et occidisset omnem masculinum in Idumæa 16 (sex
enim mensibus ibi moratus est Joab, et omnis Israël, donec interimeret omne masculinum in
Idumæa), 17 fugit Adad ipse, et viri Idumæi de servis patris ejus cum eo, ut ingrederetur
Ægyptum : erat autem Adad puer parvulus. 18 Cumque surrexissent de Madian, venerunt in
Pharan, tuleruntque secum viros de Pharan, et introierunt Ægyptum ad Pharaonem regem
Ægypti : qui dedit ei domum, et cibos constituit, et terram delegavit. 19 Et invenit Adad
gratiam coram Pharaone valde, in tantum ut daret ei uxorem sororem uxoris suæ
germanam Taphnes reginæ. 20 Genuitque ei soror Taphnes Genubath filium, et nutrivit eum
Taphnes in domo Pharaonis : eratque Genubath habitans apud Pharaonem cum filiis ejus. 21
Cumque audisset Adad in Ægypto dormisse David cum patribus suis, et mortuum esse Joab

