Thabor : 13 et congregavit nongentos falcatos currus, et omnem exercitum de Haroseth
gentium ad torrentem Cison. 14 Dixitque Debbora ad Barac : Surge, hæc est enim dies, in
qua tradidit Dominus Sisaram in manus tuas : en ipse ductor est tuus. Descendit itaque
Barac de monte Thabor, et decem millia pugnatorum cum eo. 15 Perterruitque Dominus
Sisaram, et omnes currus ejus, universamque multitudinem in ore gladii ad conspectum
Barac : in tantum, ut Sisara de curru desiliens, pedibus fugeret, 16 et Barac persequeretur
fugientes currus, et exercitum usque ad Haroseth gentium, et omnis hostium multitudo
usque ad internecionem caderet.
17

Sisara autem fugiens pervenit ad tentorium Jahel uxoris Haber Cinæi. Erat enim pax
inter Jabin regem Asor, et domum Haber Cinæi. 18 Egressa igitur Jahel in occursum Sisaræ,
dixit ad eum : Intra ad me, domine mi : intra, ne timeas. Qui ingressus tabernaculum ejus,
et opertus ab ea pallio, 19 dixit ad eam : Da mihi, obsecro, paululum aquæ, quia sitio valde.
Quæ aperuit utrem lactis, et dedit ei bibere, et operuit illum. 20 Dixitque Sisara ad eam :
Sta ante ostium tabernaculi : et cum venerit aliquis interrogans te, et dicens : Numquid hic
est aliquis ? respondebis : Nullus est. 21 Tulit itaque Jahel uxor Haber clavum tabernaculi,
assumens pariter et malleum : et ingressa abscondite et cum silentio, posuit supra tempus
capitis ejus clavum, percussumque malleo defixit in cerebrum usque ad terram : qui
soporem morti consocians defecit, et mortuus est. 22 Et ecce Barac sequens Sisaram
veniebat : egressaque Jahel in occursum ejus, dixit ei : Veni, et ostendam tibi virum quem
quæris. Qui cum intrasset ad eam, vidit Sisaram jacentem mortuum, et clavum infixum in
tempore ejus. 23 Humiliavit ergo Deus in die illo Jabin regem Chanaan coram filiis Israël : 24
qui crescebant quotidie, et forti manu opprimebant Jabin regem Chanaan, donec delerent
eum.

5
Cecineruntque Debbora et Barac filius Abinoëm in illo die, dicentes :
2

Qui sponte obtulistis de Israël animas vestras ad periculum,
benedicite Domino.
3 Audite, reges ; auribus percipite, principes :
ego sum, ego sum, quæ Domino canam,
psallam Domino Deo Israël.
4 Domine, cum exires de Seir,
et transires per regiones Edom,
terra mota est,
cælique ac nubes distillaverunt aquis.
5 Montes fluxerunt a facie Domini,
et Sinai a facie Domini Dei Israël.
6 In diebus Samgar filii Anath,
in diebus Jahel quieverunt semitæ :
et qui ingrediebantur per eas,
ambulaverunt per calles devios.
7 Cessaverunt fortes in Israël, et quieverunt :
donec surgeret Debbora,
surgeret mater in Israël.
8 Nova bella elegit Dominus,
et portas hostium ipse subvertit :
clypeus et hasta si apparuerint
in quadraginta millibus Israël.
9

Cor meum diligit principes Israël :
qui propria voluntate obtulistis vos discrimini,
benedicite Domino.
10 Qui ascenditis super nitentes asinos,
et sedetis in judicio,
et ambulatis in via,
loquimini.
11 Ubi collisi sunt currus,
et hostium suffocatus est exercitus,
ibi narrentur justitiæ Domini,
et clementia in fortes Israël :

