feci in domo Dei mei, et in cæremoniis ejus.
15

In diebus illis vidi in Juda calcantes torcularia in sabbato, portantes acervos, et onerantes
super asinos vinum, et uvas, et ficus, et omne onus, et inferentes in Jerusalem, die sabbati.
Et contestatus sum ut in die qua vendere liceret, venderent. 16 Et Tyrii habitaverunt in ea,
inferentes pisces, et omnia venalia : et vendebant in sabbatis filiis Juda in Jerusalem. 17 Et
objurgavi optimates Juda, et dixi eis : Quæ est hæc res mala quam vos facitis, et profanatis
diem sabbati ? 18 numquid non hæc fecerunt patres nostri, et adduxit Deus noster super
nos omne malum hoc, et super civitatem hanc ? et vos additis iracundiam super Israël
violando sabbatum. 19 Factum est autem, cum quievissent portæ Jerusalem in die sabbati,
dixi : et clauserunt januas, et præcepi ut non aperirent eas usque post sabbatum : et de
pueris meis constitui super portas, ut nullus inferret onus in die sabbati. 20 Et manserunt
negotiatores, et vendentes universa venalia, foris Jerusalem semel et bis. 21 Et contestatus
sum eos, et dixi eis : Quare manetis ex adverso muri ? si secundo hoc feceritis, manum
mittam in vos. Itaque ex tempore illo non venerunt in sabbato. 22 Dixi quoque Levitis ut
mundarentur, et venirent ad custodiendas portas, et sanctificandam diem sabbati : et pro
hoc ergo memento mei, Deus meus, et parce mihi secundum multitudinem miserationum
tuarum.
23

Sed et in diebus illis vidi Judæos ducentes uxores Azotidas, Ammonitidas, et Moabitidas.
Et filii eorum ex media parte loquebantur azotice, et nesciebant loqui judaice, et
loquebantur juxta linguam populi et populi. 25 Et objurgavi eos, et maledixi. Et cecidi ex eis
viros, et decalvavi eos, et adjuravi in Deo ut non darent filias suas filiis eorum, et non
acciperent de filiabus eorum filiis suis et sibimetipsis, dicens : 26 Numquid non in
hujuscemodi re peccavit Salomon rex Israël ? et certe in gentibus multis non erat rex similis
ei, et dilectus Deo suo erat, et posuit eum Deus regem super omnem Israël : et ipsum ergo
duxerunt ad peccatum mulieres alienigenæ. 27 Numquid et nos inobedientes faciemus omne
malum grande hoc ut prævaricemur in Deo nostro, et ducamus uxores peregrinas ?
24

28

De filiis autem Jojada filii Eliasib sacerdotis magni, gener erat Sanaballat Horonites,
quem fugavi a me. 29 Recordare, Domine Deus meus, adversum eos qui polluunt
sacerdotium, jusque sacerdotale et Leviticum. 30 Igitur mundavi eos ab omnibus
alienigenis, et constitui ordines sacerdotum et Levitarum, unumquemque in ministerio suo :
31 et in oblatione lignorum in temporibus constitutis, et in primitivis : memento mei, Deus
meus, in bonum. Amen.

