ventis, et mari, et facta est tranquillitas magna. 27 Porro homines mirati sunt, dicentes :
Qualis est hic, quia venti et mare obediunt ei ?
28

Et cum venisset trans fretum in regionem Gerasenorum, occurrerunt ei duo habentes
dæmonia, de monumentis exeuntes, sævi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam.
29 Et ecce clamaverunt, dicentes : Quid nobis et tibi, Jesu fili Dei ? Venisti huc ante tempus
torquere nos ? 30 Erat autem non longe ab illis grex multorum porcorum pascens. 31
Dæmones autem rogabant eum, dicentes : Si ejicis nos hinc, mitte nos in gregem porcorum.
32 Et ait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt in porcos, et ecce impetu abiit totus grex per
præceps in mare : et mortui sunt in aquis. 33 Pastores autem fugerunt : et venientes in
civitatem, nuntiaverunt omnia, et de eis qui dæmonia habuerant. 34 Et ecce tota civitas exiit
obviam Jesu : et viso eo, rogabant ut transiret a finibus eorum.

9
Et ascendens in naviculam, transfretavit, et venit in civitatem suam. 2 Et ecce offerebant ei
paralyticum jacentem in lecto. Et videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico : Confide fili,
remittuntur tibi peccata tua. 3 Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se : Hic blasphemat.
4 Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris
? 5 Quid est facilius dicere : Dimittuntur tibi peccata tua : an dicere : Surge, et ambula ? 6
Ut autem sciatis, quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tunc ait
paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et vade in domum tuam. 7 Et surrexit, et abiit in
domum suam. 8 Videntes autem turbæ timuerunt, et glorificaverunt Deum, qui dedit
potestatem talem hominibus.
9

Et, cum transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio, Matthæum nomine. Et ait
illi : Sequere me. Et surgens, secutus est eum. 10 Et factum est, discumbente eo in domo,
ecce multi publicani et peccatores venientes, discumbebant cum Jesu, et discipulis ejus. 11
Et videntes pharisæi, dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis et peccatoribus
manducat magister vester ? 12 At Jesus audiens, ait : Non est opus valentibus medicus, sed
male habentibus. 13 Euntes autem discite quid est : Misericordiam volo, et non sacrificium.
Non enim veni vocare justos, sed peccatores. 14 Tunc accesserunt ad eum discipuli Joannis,
dicentes : Quare nos, et pharisæi, jejunamus frequenter : discipuli autem tui non jejunant ?
15 Et ait illis Jesus : Numquid possunt filii sponsi lugere, quamdiu cum illis est sponsus ?
Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus : et tunc jejunabunt. 16 Nemo autem
immittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus : tollit enim plenitudinem ejus a
vestimento, et pejor scissura fit. 17 Neque mittunt vinum novum in utres veteres : alioquin
rumpuntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt. Sed vinum novum in utres novos
mittunt : et ambo conservantur.
18

Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit, et adorabat eum, dicens : Domine,
filia mea modo defuncta est : sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet. 19 Et
surgens Jesus, sequebatur eum, et discipuli ejus. 20 Et ecce mulier, quæ sanguinis fluxum
patiebatur duodecim annis, accessit retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus. 21 Dicebat
enim intra se : Si tetigero tantum vestimentum ejus, salva ero. 22 At Jesus conversus, et
videns eam, dixit : Confide, filia, fides tua te salvam fecit. Et salva facta est mulier ex illa
hora.
23

Et cum venisset Jesus in domum principis, et vidisset tibicines et turbam tumultuantem,
dicebat : 24 Recedite : non est enim mortua puella, sed dormit. Et deridebant eum. 25 Et
cum ejecta esset turba, intravit : et tenuit manum ejus, et surrexit puella. 26 Et exiit fama
hæc in universam terram illam.
27

Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo cæci, clamantes, et dicentes : Miserere
nostri, fili David. 28 Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum cæci. Et dicit eis
Jesus : Creditis quia hoc possum facere vobis ? Dicunt ei : Utique, Domine. 29 Tunc tetigit
oculos eorum, dicens : Secundum fidem vestram, fiat vobis. 30 Et aperti sunt oculi eorum :
et comminatus est illis Jesus, dicens : Videte ne quis sciat. 31 Illi autem exeuntes,
diffamaverunt eum in tota terra illa.
32

Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum, dæmonium habentem. 33 Et

