sanguinem per altaris circuitum. 3 Et offerent de hostia pacificorum in oblationem Domino,
adipem qui operit vitalia, et quidquid pinguedinis est intrinsecus : 4 duos renes cum adipe
quo teguntur ilia, et reticulum jecoris cum renunculis. 5 Adolebuntque ea super altare in
holocaustum, lignis igne supposito, in oblationem suavissimi odoris Domino. 6 Si vero de
ovibus fuerit ejus oblatio et pacificorum hostia, sive masculum obtulerit, sive feminam,
immaculata erunt. 7 Si agnum obtulerit coram Domino, 8 ponet manum suam super caput
victimæ suæ : quæ immolabitur in vestibulo tabernaculi testimonii : fundentque filii Aaron
sanguinem ejus per circuitum altaris. 9 Et offerent de pacificorum hostia sacrificium
Domino : adipem et caudam totam 10 cum renibus, et pinguedinem quæ operit ventrem
atque universa vitalia, et utrumque renunculum cum adipe qui est juxta ilia, reticulumque
jecoris cum renunculis. 11 Et adolebit ea sacerdos super altare in pabulum ignis et
oblationis Domini. 12 Si capra fuerit ejus oblatio, et obtulerit eam Domino, 13 ponet manum
suam super caput ejus : immolabitque eam in introitu tabernaculi testimonii, et fundent filii
Aaron sanguinem ejus per altaris circuitum. 14 Tollentque ex ea in pastum ignis dominici,
adipem qui operit ventrem, et qui tegit universa vitalia : 15 duos renunculos cum reticulo,
quod est super eos juxta ilia, et arvinam jecoris cum renunculis : 16 adolebitque ea super
altare sacerdos in alimoniam ignis, et suavissimi odoris. Omnis adeps, Domini erit 17 jure
perpetuo in generationibus, et cunctis habitaculis vestris : nec sanguinem nec adipem
omnino comedetis.

4
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël : Anima, quæ peccaverit
per ignorantiam, et de universis mandatis Domini, quæ præcepit ut non fierent, quippiam
fecerit : 3 si sacerdos, qui unctus est, peccaverit, delinquere faciens populum, offeret pro
peccato suo vitulum immaculatum Domino : 4 et adducet illum ad ostium tabernaculi
testimonii coram Domino, ponetque manum super caput ejus, et immolabit eum Domino. 5
Hauriet quoque de sanguine vituli, inferens illum in tabernaculum testimonii. 6 Cumque
intinxerit digitum in sanguine, asperget eo septies coram Domino contra velum sanctuarii. 7
Ponetque de eodem sanguine super cornua altaris thymiamatis gratissimi Domino, quod est
in tabernaculo testimonii : omnem autem reliquum sanguinem fundet in basim altaris
holocausti in introitu tabernaculi. 8 Et adipem vituli auferet pro peccato, tam eum qui
vitalia operit quam omnia quæ intrinsecus sunt : 9 duos renunculos et reticulum quod est
super eos juxta ilia, et adipem jecoris cum renunculis, 10 sicut aufertur de vitulo hostiæ
pacificorum : et adolebit ea super altare holocausti. 11 Pellem vero et omnes carnes, cum
capite et pedibus et intestinis et fimo, 12 et reliquo corpore, efferet extra castra in locum
mundum, ubi cineres effundi solent : incendetque ea super lignorum struem, quæ in loco
effusorum cinerum cremabuntur.
13

Quod si omnis turba Israël ignoraverit, et per imperitiam fecerit quod contra mandatum
Domini est, 14 et postea intellexerit peccatum suum, offeret pro peccato suo vitulum,
adducetque eum ad ostium tabernaculi. 15 Et ponent seniores populi manus super caput
ejus coram Domino. Immolatoque vitulo in conspectu Domini, 16 inferet sacerdos, qui
unctus est, de sanguine ejus in tabernaculum testimonii, 17 tincto digito aspergens septies
contra velum. 18 Ponetque de eodem sanguine in cornibus altaris, quod est coram Domino
in tabernaculo testimonii : reliquum autem sanguinem fundet juxta basim altaris
holocaustorum, quod est in ostio tabernaculi testimonii. 19 Omnemque ejus adipem tollet, et
adolebit super altare : 20 sic faciens et de hoc vitulo quomodo fecit et prius : et rogante pro
eis sacerdote, propitius erit eis Dominus. 21 Ipsum autem vitulum efferet extra castra, atque
comburet sicut et priorem vitulum : quia est pro peccato multitudinis.
22

Si peccaverit princeps, et fecerit unum e pluribus per ignorantiam, quod Domini lege
prohibetur : 23 et postea intellexerit peccatum suum, offeret hostiam Domino, hircum de
capris immaculatum. 24 Ponetque manum suam super caput ejus : cumque immolaverit eum
loco ubi solet mactari holocaustum coram Domino, quia pro peccato est, 25 tinget sacerdos
digitum in sanguine hostiæ pro peccato, tangens cornua altaris holocausti, et reliquum
fundens ad basim ejus. 26 Adipem vero adolebit supra, sicut in victimis pacificorum fieri
solet : rogabitque pro eo sacerdos, et pro peccato ejus, et dimittetur ei.
27

Quod si peccaverit anima per ignorantiam, de populo terræ, ut faciat quidquam de his,

