Galilææ : 22 cumque introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset Herodi,
simulque recumbentibus, rex ait puellæ : Pete a me quod vis, et dabo tibi : 23 et juravit illi :
Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium regni mei. 24 Quæ cum exisset, dixit matri
suæ : Quid petam ? At illa dixit : Caput Joannis Baptistæ. 25 Cumque introisset statim cum
festinatione ad regem, petivit dicens : Volo ut protinus des mihi in disco caput Joannis
Baptistæ. 26 Et contristatus est rex : propter jusjurandum, et propter simul discumbentes,
noluit eam contristare : 27 sed misso spiculatore præcepit afferri caput ejus in disco. Et
decollavit eum in carcere, 28 et attulit caput ejus in disco : et dedit illud puellæ, et puella
dedit matri suæ. 29 Quo audito, discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus : et
posuerunt illud in monumento.
30

Et convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei omnia quæ egerant, et docuerant.
Et ait illis : Venite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum. Erant enim qui
veniebant et redibant multi : et nec spatium manducandi habebant. 32 Et ascendentes in
navim, abierunt in desertum locum seorsum. 33 Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt
multi : et pedestres de omnibus civitatibus concurrerunt illuc, et prævenerunt eos. 34 Et
exiens vidit turbam multam Jesus : et misertus est super eos, quia erant sicut oves non
habentes pastorem, et cœpit docere multa. 35 Et cum jam hora multa fieret, accesserunt
discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus hic, et jam hora præteriit : 36 dimitte illos, ut
euntes in proximas villas et vicos, emant sibi cibos, quos manducent. 37 Et respondens ait
illis : Date illis vos manducare. Et dixerunt ei : Euntes emamus ducentis denariis panes, et
dabimus illis manducare. 38 Et dicit eis : Quot panes habetis ? ite, et videte. Et cum
cognovissent, dicunt : Quinque, et duos pisces. 39 Et præcepit illis ut accumbere facerent
omnes secundum contubernia super viride fœnum. 40 Et discubuerunt in partes per
centenos et quinquagenos. 41 Et acceptis quinque panibus et duobus piscibus, intuens in
cælum, benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis, ut ponerent ante eos : et duos
pisces divisit omnibus. 42 Et manducaverunt omnes, et saturati sunt. 43 Et sustulerunt
reliquias, fragmentorum duodecim cophinos plenos, et de piscibus. 44 Erant autem qui
manducaverunt quinque millia virorum.
31

45

Et statim coëgit discipulos suos ascendere navim, ut præcederent eum trans fretum ad
Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum. 46 Et cum dimisisset eos, abiit in montem orare.
47 Et cum sero esset, erat navis in medio mari et ipse solus in terra. 48 Et videns eos
laborantes in remigando (erat enim ventus contrarius eis) et circa quartam vigiliam noctis
venit ad eos ambulans supra mare : et volebat præterire eos. 49 At illi ut viderunt eum
ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et exclamaverunt. 50 Omnes enim
viderunt eum, et conturbati sunt. Et statim locutus est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego
sum : nolite timere. 51 Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis intra
se stupebant : 52 non enim intellexerunt de panibus : erat enim cor eorum obcæcatum. 53 Et
cum transfretassent, venerunt in terram Genesareth, et applicuerunt. 54 Cumque egressi
essent de navi, continuo cognoverunt eum : 55 et percurrentes universam regionem illam,
cœperunt in grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse. 56 Et
quocumque introibat, in vicos, vel in villas aut civitates, in plateis ponebant infirmos, et
deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent, et quotquot tangebant eum,
salvi fiebant.

7
Et conveniunt ad eum pharisæi, et quidam de scribis, venientes ab Jerosolymis. 2 Et cum
vidissent quosdam ex discipulis ejus communibus manibus, id est non lotis, manducare
panes, vituperaverunt. 3 Pharisæi enim, et omnes Judæi, nisi crebro laverint manus, non
manducant, tenentes traditionem seniorum : 4 et a foro nisi baptizentur, non comedunt : et
alia multa sunt, quæ tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum, et
æramentorum, et lectorum : 5 et interrogabant eum pharisæi et scribæ : Quare discipuli tui
non ambulant juxta traditionem seniorum, sed communibus manibus manducant panem ? 6
At ille respondens, dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicut scriptum est :
Populus hic labiis me honorat,
cor autem eorum longe est a me :
7 in vanum autem me colunt,
docentes doctrinas, et præcepta hominum.

