filios eorum : et ostenderunt ei abscondita ostiola, per quæ ingrediebantur, et consumebant
quæ erant super mensam. 21 Occidit ergo illos rex, et tradidit Bel in potestatem Danielis :
qui subvertit eum, et templum ejus.
22

Et erat draco magnus in loco illo, et colebant eum Babylonii. 23 Et dixit rex Danieli : Ecce
nunc non potes dicere quia iste non sit deus vivens : adora ergo eum. 24 Dixitque Daniel :
Dominum Deum meum adoro, quia ipse est Deus vivens : iste autem non est deus vivens. 25
Tu autem, rex, da mihi potestatem, et interficiam draconem absque gladio et fuste. Et ait
rex : Do tibi. 26 Tulit ergo Daniel picem, et adipem, et pilos, et coxit pariter : fecitque
massas, et dedit in os draconis, et diruptus est draco. Et dixit : Ecce quem colebatis. 27
Quod cum audissent Babylonii, indignati sunt vehementer : et congregati adversum regem,
dixerunt : Judæus factus est rex : Bel destruxit, draconem interfecit, et sacerdotes occidit.
28 Et dixerunt cum venissent ad regem : Trade nobis Danielem, alioquin interficiemus te, et
domum tuam. 29 Vidit ergo rex quod irruerent in eum vehementer : et necessitate
compulsus, tradidit eis Danielem. 30 Qui miserunt eum in lacum leonum, et erat ibi diebus
sex. 31 Porro in lacu erant leones septem, et dabantur eis duo corpora quotidie, et duæ oves
: et tunc non data sunt eis, ut devorarent Danielem. 32 Erat autem Habacuc propheta in
Judæa, et ipse coxerat pulmentum, et intriverat panes in alveolo : et ibat in campum ut
ferret messoribus. 33 Dixitque angelus Domini ad Habacuc : Fer prandium quod habes in
Babylonem Danieli, qui est in lacu leonum. 34 Et dixit Habacuc : Domine, Babylonem non
vidi, et lacum nescio. 35 Et apprehendit eum angelus Domini in vertice ejus, et portavit eum
capillo capitis sui, posuitque eum in Babylone supra lacum in impetu spiritus sui. 36 Et
clamavit Habacuc, dicens : Daniel serve Dei, tolle prandium quod misit tibi Deus. 37 Et ait
Daniel : Recordatus es mei, Deus, et non dereliquisti diligentes te. 38 Surgensque Daniel
comedit. Porro angelus Domini restituit Habacuc confestim in loco suo.
39

Venit ergo rex die septimo ut lugeret Danielem : et venit ad lacum, et introspexit, et ecce
Daniel sedens in medio leonum. 40 Et exclamavit voce magna rex, dicens : Magnus es,
Domine Deus Danielis. Et extraxit eum de lacu leonum. 41 Porro illos, qui perditionis ejus
causa fuerant, intromisit in lacum, et devorati sunt in momento coram eo. 42 Tunc rex ait :
Paveant omnes habitantes in universa terra Deum Danielis : quia ipse est salvator, faciens
signa et mirabilia in terra : qui liberavit Danielem de lacu leonum.

