Virga. 3 Dixitque Dominus : Projice eam in terram. Projecit, et versa est in colubrum, ita ut
fugeret Moyses. 4 Dixitque Dominus : Extende manum tuam, et apprehende caudam ejus.
Extendit, et tenuit, versaque est in virgam. 5 Ut credant, inquit, quod apparuerit tibi
Dominus Deus patrum suorum, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. 6 Dixitque
Dominus rursum : Mitte manum tuam in sinum tuum. Quam cum misisset in sinum, protulit
leprosam instar nivis. 7 Retrahe, ait, manum tuam in sinum tuum. Retraxit, et protulit
iterum, et erat similis carni reliquæ. 8 Si non crediderint, inquit, tibi, neque audierint
sermonem signi prioris, credent verbo signi sequentis. 9 Quod si nec duobus quidem his
signis crediderint, neque audierint vocem tuam : sume aquam fluminis, et effunde eam
super aridam, et quidquid hauseris de fluvio, vertetur in sanguinem.
10

Ait Moyses : Obsecro, Domine, non sum eloquens ab heri et nudiustertius : et ex quo
locutus es ad servum tuum, impeditioris et tardioris linguæ sum. 11 Dixit Dominus ad eum :
Quis fecit os hominis ? aut quis fabricatus est mutum et surdum, videntem et cæcum ?
nonne ego ? 12 Perge, igitur, et ego ero in ore tuo : doceboque te quid loquaris. 13 At ille :
Obsecro, inquit, Domine, mitte quem missurus es. 14 Iratus Dominus in Moysen, ait : Aaron
frater tuus Levites, scio quod eloquens sit : ecce ipse egreditur in occursum tuum,
vidensque te lætabitur corde. 15 Loquere ad eum, et pone verba mea in ore ejus : et ego ero
in ore tuo, et in ore illius, et ostendam vobis quid agere debeatis. 16 Ipse loquetur pro te ad
populum, et erit os tuum : tu autem eris ei in his quæ ad Deum pertinent. 17 Virgam quoque
hanc sume in manu tua, in qua facturus es signa. 18 Abiit Moyses, et reversus est ad Jethro
socerum suum, dixitque ei : Vadam et revertar ad fratres meos in Ægyptum, ut videam si
adhuc vivant. Cui ait Jethro : Vade in pace.
19

Dixit ergo Dominus ad Moysen in Madian : Vade, et revertere in Ægyptum, mortui sunt
enim omnes qui quærebant animam tuam. 20 Tulit ergo Moyses uxorem suam, et filios suos,
et imposuit eos super asinum : reversusque est in Ægyptum, portans virgam Dei in manu
sua. 21 Dixitque ei Dominus revertenti in Ægyptum : Vide ut omnia ostenta quæ posui in
manu tua, facias coram Pharaone : ego indurabo cor ejus, et non dimittet populum. 22
Dicesque ad eum : Hæc dicit Dominus : Filius meus primogenitus Israël. 23 Dixi tibi :
Dimitte filium meum ut serviat mihi ; et noluisti dimittere eum : ecce ego interficiam filium
tuum primogenitum. 24 Cumque esset in itinere, in diversorio occurrit ei Dominus, et
volebat occidere eum. 25 Tulit idcirco Sephora acutissimam petram, et circumcidit
præputium filii sui, tetigitque pedes ejus, et ait : Sponsus sanguinum tu mihi es. 26 Et
dimisit eum postquam dixerat : Sponsus sanguinum ob circumcisionem. 27 Dixit autem
Dominus ad Aaron : Vade in occursum Moysi in desertum. Qui perrexit obviam ei in montem
Dei, et osculatus est eum. 28 Narravitque Moyses Aaron omnia verba Domini quibus miserat
eum, et signa quæ mandaverat. 29 Veneruntque simul, et congregaverunt cunctos seniores
filiorum Israël. 30 Locutusque est Aaron omnia verba quæ dixerat Dominus ad Moysen : et
fecit signa coram populo, 31 et credidit populus. Audieruntque quod visitasset Dominus
filios Israël, et respexisset afflictionem illorum : et proni adoraverunt.

5
Post hæc ingressi sunt Moyses et Aaron, et dixerunt Pharaoni : Hæc dicit Dominus Deus
Israël : Dimitte populum meum ut sacrificet mihi in deserto. 2 At ille respondit : Quis est
Dominus, ut audiam vocem ejus, et dimittam Israël ? nescio Dominum, et Israël non
dimittam. 3 Dixeruntque : Deus Hebræorum vocavit nos, ut eamus viam trium dierum in
solitudinem, et sacrificemus Domino Deo nostro : ne forte accidat nobis pestis aut gladius. 4
Ait ad eos rex Ægypti : Quare Moyses et Aaron sollicitatis populum ab operibus suis ? ite ad
onera vestra.
5

Dixitque Pharao : Multus est populus terræ : videtis quod turba succreverit : quanto magis
si dederitis eis requiem ab operibus ? 6 Præcepit ergo in die illo præfectis operum et
exactoribus populi, dicens : 7 Nequaquam ultra dabitis paleas populo ad conficiendos
lateres, sicut prius : sed ipsi vadant, et colligant stipulas. 8 Et mensuram laterum, quam
prius faciebant, imponetis super eos, nec minuetis quidquam : vacant enim, et idcirco
vociferantur, dicentes : Eamus, et sacrificemus Deo nostro. 9 Opprimantur operibus, et
expleant ea : ut non acquiescant verbis mendacibus. 10 Igitur egressi præfecti operum et
exactores ad populum, dixerunt : Sic dicit Pharao : Non do vobis paleas : 11 ite, et colligite

