nosti quomodo servierim tibi, et quanta in manibus meis fuerit possessio tua. 30 Modicum
habuisti antequam venirem ad te, et nunc dives effectus es : benedixitque tibi Dominus ad
introitum meum. Justum est igitur ut aliquando provideam etiam domui meæ. 31 Dixitque
Laban : Quid tibi dabo ? At ille ait : Nihil volo : sed si feceris quod postulo, iterum pascam,
et custodiam pecora tua. 32 Gyra omnes greges tuos, et separa cunctas oves varias, et
sparso vellere ; quodcumque furvum, et maculosum, variumque fuerit, tam in ovibus quam
in capris, erit merces mea. 33 Respondebitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempus
advenerit coram te : et omnia quæ non fuerint varia, et maculosa, et furva, tam in ovibus
quam in capris, furti me arguent. 34 Dixitque Laban : Gratum habeo quod petis. 35 Et
separavit in die illa capras, et oves, et hircos, et arietes varios, atque maculosos : cunctum
autem gregem unicolorem, id est albi et nigri velleris, tradidit in manu filiorum suorum. 36
Et posuit spatium itineris trium dierum inter se et generum, qui pascebat reliquos greges
ejus. 37 Tollens ergo Jacob virgas populeas virides, et amygdalinas, et ex platanis, ex parte
decorticavit eas : detractisque corticibus, in his, quæ spoliata fuerant, candor apparuit : illa
vero quæ integra fuerant, viridia permanserunt : atque in hunc modum color effectus est
varius. 38 Posuitque eas in canalibus, ubi effundebatur aqua : ut cum venissent greges ad
bibendum, ante oculos haberent virgas, et in aspectu earum conciperent. 39 Factumque est
ut in ipso calore coitus, oves intuerentur virgas, et parerent maculosa, et varia, et diverso
colore respersa. 40 Divisitque gregem Jacob, et posuit virgas in canalibus ante oculos
arietum : erant autem alba et nigra quæque, Laban ; cetera vero, Jacob, separatis inter se
gregibus. 41 Igitur quando primo tempore ascendebantur oves, ponebat Jacob virgas in
canalibus aquarum ante oculos arietum et ovium, ut in earum contemplatione conciperent :
42 quando vero serotina admissura erat, et conceptus extremus, non ponebat eas. Factaque
sunt ea quæ erant serotina, Laban : et quæ primi temporis, Jacob. 43 Ditatusque est homo
ultra modum, et habuit greges multos, ancillas et servos, camelos et asinos.

31
Postquam autem audivit verba filiorum Laban dicentium : Tulit Jacob omnia quæ fuerunt
patris nostri, et de illius facultate ditatus, factus est inclytus : 2 animadvertit quoque faciem
Laban, quod non esset erga se sicut heri et nudiustertius, 3 maxime dicente sibi Domino :
Revertere in terram patrum tuorum, et ad generationem tuam, eroque tecum. 4 Misit, et
vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat greges, 5 dixitque eis : Video faciem patris
vestri quod non sit erga me sicut heri et nudiustertius : Deus autem patris mei fuit mecum.
6 Et ipsæ nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro. 7 Sed et pater vester
circumvenit me et mutavit mercedem meam decem vicibus : et tamen non dimisit eum Deus
ut noceret mihi. 8 Si quando dixit : Variæ erunt mercedes tuæ : pariebant omnes oves varios
fœtus ; quando vero e contrario, ait : Alba quæque accipies pro mercede : omnes greges
alba pepererunt. 9 Tulitque Deus substantiam patris vestri, et dedit mihi. 10 Postquam enim
conceptus ovium tempus advenerat, levavi oculos meos, et vidi in somnis ascendentes
mares super feminas, varios et maculosos, et diversorum colorum. 11 Dixitque angelus Dei
ad me in somnis : Jacob ? Et ego respondi : Adsum. 12 Qui ait : Leva oculos tuos, et vide
universos masculos ascendentes super feminas, varios, maculosos, atque respersos. Vidi
enim omnia quæ fecit tibi Laban. 13 Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem, et votum
vovisti mihi. Nunc ergo surge, et egredere de terra hac, revertens in terram nativitatis tuæ.
14 Responderuntque Rachel et Lia : Numquid habemus residui quidquam in facultatibus et
hæreditate domus patris nostri ? 15 nonne quasi alienas reputavit nos, et vendidit,
comeditque pretium nostrum ? 16 Sed Deus tulit opes patris nostri, et eas tradidit nobis, ac
filiis nostris : unde omnia quæ præcepit tibi Deus, fac. 17 Surrexit itaque Jacob, et impositis
liberis ac conjugibus suis super camelos, abiit. 18 Tulitque omnem substantiam suam, et
greges, et quidquid in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem suum in terram
Chanaan.
19

Eo tempore ierat Laban ad tondendas oves, et Rachel furata est idola patris sui. 20
Noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. 21 Cumque abiisset tam ipse quam
omnia quæ juris sui erant, et amne transmisso pergeret contra montem Galaad, 22
nuntiatum est Laban die tertio quod fugeret Jacob. 23 Qui, assumptis fratribus suis,
persecutus est eum diebus septem : et comprehendit eum in monte Galaad. 24 Viditque in
somnis dicentem sibi Deum : Cave ne quidquam aspere loquaris contra Jacob. 25 Jamque
Jacob extenderat in monte tabernaculum : cumque ille consecutus fuisset eum cum

