nullusque eorum misereatur, quartadecima die duodecimi mensis Adar anni præsentis : 7 ut
nefarii homines uno die ad inferos descendentes, reddant imperio nostro pacem, quam
turbaverant. Pergensque Mardochæus, fecit omnia quæ ei mandaverat Esther.
8

Mardochæus autem deprecatus est Dominum, memor omnium operum ejus, 9 et dixit :
Domine, Domine rex omnipotens, in ditione enim tua cuncta sunt posita, et non est qui
possit tuæ resistere voluntati, si decreveris salvare Israël. 10 Tu fecisti cælum et terram, et
quidquid cæli ambitu continetur. 11 Dominus omnium es, nec est qui resistat majestati tuæ.
12 Cuncta nosti, et scis quia non pro superbia et contumelia, et aliqua gloriæ cupiditate,
fecerim hoc, ut non adorarem Aman superbissimum 13 (libenter enim pro salute Israël
etiam vestigia pedum ejus deosculari paratus essem), 14 sed timui ne honorem Dei mei
transferrem ad hominem, et ne quemquam adorarem, excepto Deo meo. 15 Et nunc, Domine
rex, Deus Abraham, miserere populi tui, quia volunt nos inimici nostri perdere, et
hæreditatem tuam delere. 16 Ne despicias partem tuam, quam redemisti tibi de Ægypto. 17
Exaudi deprecationem meam, et propitius esto sorti et funiculo tuo, et converte luctum
nostrum in gaudium, ut viventes laudemus nomen tuum, Domine : et ne claudas ora te
canentium. 18 Omnis quoque Israël pari mente et obsecratione clamavit ad Dominum, eo
quod eis certa mors impenderet.

14
Esther quoque regina confugit ad Dominum, pavens periculum quod imminebat. 2 Cumque
deposuisset vestes regias, fletibus et luctui apta indumenta suscepit, et pro unguentis
variis, cinere et stercore implevit caput, et corpus suum humiliavit jejuniis : omniaque loca,
in quibus antea lætari consueverat, crinium laceratione complevit. 3 Et deprecabatur
Dominum Deum Israël, dicens : Domine mi, qui rex noster es solus, adjuva me solitariam, et
cujus præter te nullus est auxiliator alius. 4 Periculum meum in manibus meis est. 5 Audivi a
patre meo quod tu, Domine, tulisses Israël de cunctis gentibus, et patres nostros ex
omnibus retro majoribus suis, ut possideres hæreditatem sempiternam, fecistique eis sicut
locutus es. 6 Peccavimus in conspectu tuo, et idcirco tradidisti nos in manus inimicorum
nostrorum : 7 coluimus enim deos eorum. Justus es Domine : 8 et nunc non eis sufficit, quod
durissima nos opprimunt servitute, sed robur manuum suarum, idolorum potentiæ
deputantes, 9 volunt tua mutare promissa, et delere hæreditatem tuam, et claudere ora
laudantium te, atque extinguere gloriam templi et altaris tui, 10 ut aperiant ora gentium, et
laudent idolorum fortitudinem, et prædicent carnalem regem in sempiternum. 11 Ne tradas,
Domine, sceptrum tuum his, qui non sunt, ne rideant ad ruinam nostram : sed converte
consilium eorum super eos, et eum qui in nos cœpit sævire, disperde. 12 Memento, Domine,
et ostende te nobis in tempore tribulationis nostræ, et da mihi fiduciam, Domine rex
deorum, et universæ potestatis : 13 tribue sermonem compositum in ore meo in conspectu
leonis, et transfer cor illius in odium hostis nostri, ut et ipse pereat, et ceteri qui ei
consentiunt. 14 Nos autem libera manu tua, et adjuva me, nullum aliud auxilium habentem
nisi te, Domine, qui habes omnium scientiam, 15 et nosti quia oderim gloriam iniquorum, et
detester cubile incircumcisorum, et omnis alienigenæ. 16 Tu scis necessitatem meam, quod
abominer signum superbiæ et gloriæ meæ, quod est super caput meum in diebus
ostentationis meæ, et detester illud quasi pannum menstruatæ, et non portem in diebus
silentii mei, 17 et quod non comederim in mensa Aman, nec mihi placuerit convivium regis,
et non biberim vinum libaminum : 18 et numquam lætata sit ancilla tua, ex quo huc
translata sum usque in præsentem diem, nisi in te, Domine Deus Abraham. 19 Deus fortis
super omnes, exaudi vocem eorum qui nullam aliam spem habent, et libera nos de manu
iniquorum, et erue me a timore meo.

15
Et mandavit ei (haud dubium quin esset Mardochæus) ut ingrederetur ad regem, et rogaret
pro populo suo et pro patria sua. 2 Memorare, inquit, dierum humilitatis tuæ, quomodo
nutrita sis in manu mea, quia Aman secundus a rege locutus est contra nos in mortem : 3 et
tu invoca Dominum, et loquere regi pro nobis, et libera nos de morte.
4

Die autem tertio deposuit vestimenta ornatus sui, et circumdata est gloria sua. 5 Cumque
regio fulgeret habitu, et invocasset omnium rectorem et salvatorem Deum, assumpsit duas

