et interfecerunt eum ibi : 20 et asportaverunt in equis, sepultusque est in Jerusalem cum
patribus suis in civitate David. 21 Tulit autem universus populus Judæ Azariam annos natum
sedecim, et constituerunt eum regem pro patre ejus Amasia. 22 Ipse ædificavit Ælath, et
restituit eam Judæ, postquam dormivit rex cum patribus suis.
23

Anno quintodecimo Amasiæ filii Joas regis Juda, regnavit Jeroboam filius Joas regis Israël
in Samaria, quadraginta et uno anno. 24 Et fecit quod malum est coram Domino : non
recessit ab omnibus peccatis Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël. 25 Ipse restituit
terminos Israël ab introitu Emath usque ad mare solitudinis, juxta sermonem Domini Dei
Israël quem locutus est per servum suum Jonam filium Amathi prophetam, qui erat de Geth,
quæ est in Opher. 26 Vidit enim Dominus afflictionem Israël amaram nimis, et quod
consumpti essent usque ad clausos carcere et extremos, et non esset qui auxiliaretur
Israëli. 27 Nec locutus est Dominus ut deleret nomen Israël de sub cælo, sed salvavit eos in
manu Jeroboam filii Joas. 28 Reliqua autem sermonum Jeroboam, et universa quæ fecit, et
fortitudo ejus qua præliatus est, et quomodo restituit Damascum et Emath Judæ in Israël,
nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum Israël ? 29 Dormivitque Jeroboam
cum patribus suis regibus Israël, et regnavit Zacharias filius ejus pro eo.

15
Anno vigesimo septimo Jeroboam regis Israël, regnavit Azarias filius Amasiæ regis Juda. 2
Sedecim annorum erat cum regnare cœpisset, et quinquaginta duobus annis regnavit in
Jerusalem : nomen matris ejus Jechelia de Jerusalem. 3 Fecitque quod erat placitum coram
Domino, juxta omnia quæ fecit Amasias pater ejus. 4 Verumtamen excelsa non est demolitus
: adhuc populus sacrificabat, et adolebat incensum in excelsis. 5 Percussit autem Dominus
regem, et fuit leprosus usque in diem mortis suæ, et habitabat in domo libera seorsum :
Joatham vero filius regis gubernabat palatium, et judicabit populum terræ. 6 Reliqua autem
sermonum Azariæ, et universa quæ fecit, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum
regum Juda ? 7 Et dormivit Azarias cum patribus suis : sepelieruntque eum cum majoribus
suis in civitate David, et regnavit Joatham filius ejus pro eo.
8

Anno trigesimo octavo Azariæ regis Juda, regnavit Zacharias filius Jeroboam super Israël
in Samaria sex mensibus. 9 Et fecit quod malum est coram Domino, sicut fecerant patres
ejus : non recessit a peccatis Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël. 10 Conjuravit
autem contra eum Sellum filius Jabes : percussitque eum palam, et interfecit, regnavitque
pro eo. 11 Reliqua autem verborum Zachariæ, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum
dierum regum Israël ? 12 Iste est sermo Domini quem locutus est ad Jehu, dicens : Filii tui
usque ad quartam generationem sedebunt super thronum Israël. Factumque est ita.
13

Sellum filius Jabes regnavit trigesimo novo anno Azariæ regis Juda : regnavit autem uno
mense in Samaria. 14 Et ascendit Manahem filius Gadi de Thersa, venitque in Samariam, et
percussit Sellum filium Jabes in Samaria, et interfecit eum : regnavitque pro eo. 15 Reliqua
autem verborum Sellum, et conjuratio ejus, per quam tetendit insidias, nonne hæc scripta
sunt in libro sermonum dierum regum Israël ? 16 Tunc percussit Manahem Thapsam, et
omnes qui erant in ea, et terminos ejus de Thersa : noluerant enim aperire ei : et interfecit
omnes prægnantes ejus, et scidit eas.
17

Anno trigesimo nono Azariæ regis Juda, regnavit Manahem filius Gadi super Israël
decem annis in Samaria. 18 Fecitque quod erat malum coram Domino : non recessit a
peccatis Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël, cunctis diebus ejus. 19 Veniebat Phul
rex Assyriorum in terram, et dabat Manahem Phul mille talenta argenti, ut esset ei in
auxilium, et firmaret regnum ejus. 20 Indixitque Manahem argentum super Israël cunctis
potentibus et divitibus, ut daret regi Assyriorum quinquaginta siclos argenti per singulos :
reversusque est rex Assyriorum, et non est moratus in terra. 21 Reliqua autem sermonum
Manahem, et universa quæ fecit, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum
Israël ? 22 Et dormivit Manahem cum patribus suis : regnavitque Phaceia filius ejus pro eo.
23

Anno quinquagesimo Azariæ regis Juda, regnavit Phaceia filius Manahem super Israël in
Samaria biennio. 24 Et fecit quod erat malum coram Domino : non recessit a peccatis
Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël. 25 Conjuravit autem adversus eum Phacee
filius Romeliæ, dux ejus, et percussit eum in Samaria in turre domus regiæ, juxta Argob et

