fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinæ satis tribus, donec fermentatum est
totum. 34 Hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad turbas : et sine parabolis non
loquebatur eis : 35 ut impleretur quod dictum erat per prophetam dicentem : Aperiam in
parabolis os meum ; eructabo abscondita a constitutione mundi.
36

Tunc, dimissis turbis, venit in domum : et accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes :
Edissere nobis parabolam zizaniorum agri. 37 Qui respondens ait illis : Qui seminat bonum
semen, est Filius hominis. 38 Ager autem est mundus. Bonum vero semen, hi sunt filii regni.
Zizania autem, filii sunt nequam. 39 Inimicus autem, qui seminavit ea, est diabolus. Messis
vero, consummatio sæculi est. Messores autem, angeli sunt. 40 Sicut ergo colliguntur
zizania, et igni comburuntur : sic erit in consummatione sæculi. 41 Mittet Filius hominis
angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem : 42
et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit fletus et stridor dentium. 43 Tunc justi fulgebunt
sicut sol in regno Patris eorum. Qui habet aures audiendi, audiat.
44

Simile est regnum cælorum thesauro abscondito in agro : quem qui invenit homo,
abscondit, et præ gaudio illius vadit, et vendit universa quæ habet, et emit agrum illum. 45
Iterum simile est regnum cælorum homini negotiatori, quærenti bonas margaritas. 46
Inventa autem una pretiosa margarita, abiit, et vendidit omnia quæ habuit, et emit eam.
47

Iterum simile est regnum cælorum sagenæ missæ in mare, et ex omni genere piscium
congreganti. 48 Quam, cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes, elegerunt
bonos in vasa, malos autem foras miserunt. 49 Sic erit in consummatione sæculi : exibunt
angeli, et separabunt malos de medio justorum, 50 et mittent eos in caminum ignis : ibi erit
fletus, et stridor dentium. 51 Intellexistis hæc omnia ? Dicunt ei : Etiam. 52 Ait illis : Ideo
omnis scriba doctus in regno cælorum, similis est homini patrifamilias, qui profert de
thesauro suo nova et vetera. 53 Et factum est, cum consummasset Jesus parabolas istas,
transiit inde.
54

Et veniens in patriam suam, docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur, et
dicerent : Unde huic sapientia hæc, et virtutes ? 55 Nonne hic est fabri filius ? nonne mater
ejus dicitur Maria, et fratres ejus, Jacobus, et Joseph, et Simon, et Judas ? 56 et sorores ejus,
nonne omnes apud nos sunt ? unde ergo huic omnia ista ? 57 Et scandalizabantur in eo.
Jesus autem dixit eis : Non est propheta sine honore, nisi in patria sua, et in domo sua. 58 Et
non fecit ibi virtutes multas propter incredulitatem illorum.

14
In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu : 2 et ait pueris suis : Hic est Joannes
Baptista : ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. 3 Herodes enim tenuit
Joannem, et alligavit eum : et posuit in carcerem propter Herodiadem uxorem fratris sui. 4
Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere eam. 5 Et volens illum occidere, timuit
populum : quia sicut prophetam eum habebant. 6 Die autem natalis Herodis saltavit filia
Herodiadis in medio, et placuit Herodi : 7 unde cum juramento pollicitus est ei dare
quodcumque postulasset ab eo. 8 At illa præmonita a matre sua : Da mihi, inquit, hic in
disco caput Joannis Baptistæ. 9 Et contristatus est rex : propter juramentum autem, et eos
qui pariter recumbebant, jussit dari. 10 Misitque et decollavit Joannem in carcere. 11 Et
allatum est caput ejus in disco, et datum est puellæ, et attulit matri suæ. 12 Et accedentes
discipuli ejus, tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud : et venientes nuntiaverunt Jesu.
13

Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula, in locum desertum seorsum : et cum
audissent turbæ, secutæ sunt eum pedestres de civitatibus. 14 Et exiens vidit turbam
multam, et misertus est eis, et curavit languidos eorum. 15 Vespere autem facto,
accesserunt ad eum discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus, et hora jam præteriit :
dimitte turbas, ut euntes in castella, emant sibi escas. 16 Jesus autem dixit eis : Non habent
necesse ire : date illis vos manducare. 17 Responderunt ei : Non habemus hic nisi quinque
panes et duos pisces. 18 Qui ait eis : Afferte mihi illos huc. 19 Et cum jussisset turbam
discumbere super fœnum, acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in cælum
benedixit, et fregit, et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis. 20 Et manducaverunt
omnes, et saturati sunt. Et tulerunt reliquias, duodecim cophinos fragmentorum plenos. 21

