conversi sunt in luctum, sabbata ejus in opprobrium, honores ejus in nihilum. 42 Secundum
gloriam ejus multiplicata est ignominia ejus, et sublimitas ejus conversa est in luctum.
43

Et scripsit rex Antiochus omni regno suo ut esset omnis populus unus : et relinqueret
unusquisque legem suam. 44 Et consenserunt omnes gentes secundum verbum regis
Antiochi : 45 et multi ex Israël consenserunt servituti ejus, et sacrificaverunt idolis, et
coinquinaverunt sabbatum. 46 Et misit rex libros per manus nuntiorum in Jerusalem, et in
omnes civitates Juda, ut sequerentur leges gentium terræ, 47 et prohiberent holocausta et
sacrificia, et placationes fieri in templo Dei, 48 et prohiberent celebrari sabbatum, et dies
solemnes : 49 et jussit coinquinari sancta, et sanctum populum Israël. 50 Et jussit ædificari
aras, et templa, et idola, et immolari carnes suillas, et pecora communia, 51 et relinquere
filios suos incircumcisos, et coinquinari animas eorum in omnibus immundis, et
abominationibus, ita ut obliviscerentur legem, et immutarent omnes justificationes Dei : 52
et quicumque non fecissent secundum verbum regis Antiochi, morerentur. 53 Secundum
omnia verba hæc scripsit omni regno suo : et præposuit principes populo, qui hæc fieri
cogerent. 54 Et jusserunt civitatibus Juda sacrificare. 55 Et congregati sunt multi de populo
ad eos qui dereliquerant legem Domini, et fecerunt mala super terram : 56 et effugaverunt
populum Israël in abditis, et in absconditis fugitivorum locis.
57

Die quintadecima mensis Casleu, quinto et quadragesimo et centesimo anno, ædificavit
rex Antiochus abominandum idolum desolationis super altare Dei, et per universas civitates
Juda in circuitu ædificaverunt aras : 58 et ante januas domorum et in plateis incendebant
thura, et sacrificabant : 59 et libros legis Dei combusserunt igni, scindentes eos : 60 et apud
quemcumque inveniebantur libri testamenti Domini, et quicumque observabat legem
Domini, secundum edictum regis trucidabant eum. 61 In virtute sua faciebant hæc populo
Israël, qui inveniebatur in omni mense et mense in civitatibus. 62 Et quinta et vigesima die
mensis sacrificabant super aram, quæ erat contra altare. 63 Et mulieres, quæ
circumcidebant filios suos, trucidabantur secundum jussum regis Antiochi, 64 et
suspendebant pueros a cervicibus per universas domos eorum : et eos, qui circumciderant
illos, trucidabant. 65 Et multi de populo Israël definierunt apud se, ut non manducarent
immunda : et elegerunt magis mori, quam cibis coinquinari immundis : 66 et noluerunt
infringere legem Dei sanctam, et trucidati sunt : 67 et facta est ira magna super populum
valde.

2
In diebus illis surrexit Mathathias filius Joannis filii Simeonis, sacerdos ex filiis Joarib, ab
Jerusalem, et consedit in monte Modin : 2 et habebat filios quinque, Joannem, qui
cognominabatur Gaddis : 3 et Simonem, qui cognominabatur Thasi : 4 et Judam, qui
vocabatur Machabæus : 5 et Eleazarum, qui cognominabatur Abaron : et Jonathan, qui
cognominabatur Apphus : 6 hi viderunt mala, quæ fiebant in populo Juda, et in Jerusalem. 7
Et dixit Mathathias : Væ mihi ! ut quid natus sum videre contritionem populi mei, et
contritionem civitatis sanctæ, et sedere illic, cum datur in manibus inimicorum ? 8 Sancta in
manu extraneorum facta sunt : templum ejus sicut homo ignobilis. 9 Vasa gloriæ ejus
captiva abducta sunt : trucidati sunt senes ejus in plateis, et juvenes ejus ceciderunt in
gladio inimicorum. 10 Quæ gens non hæreditavit regnum ejus et non obtinuit spolia ejus ?
11 Omnis compositio ejus ablata est. Quæ erat libera, facta est ancilla. 12 Et ecce sancta
nostra, et pulchritudo nostra, et claritas nostra desolata est, et coinquinaverunt ea gentes.
13 Quo ergo nobis adhuc vivere ? 14 Et scidit vestimenta sua Mathathias, et filii ejus : et
operuerunt se ciliciis, et planxerunt valde.
15

Et venerunt illuc qui missi erant a rege Antiocho, ut cogerent eos, qui confugerant in
civitatem Modin, immolare, et accendere thura, et a lege Dei discedere. 16 Et multi de
populo Israël consentientes accesserunt ad eos : sed Mathathias et filii ejus constanter
steterunt. 17 Et respondentes qui missi erant ab Antiocho, dixerunt Mathathiæ : Princeps,
et clarissimus et magnus es in hac civitate, et ornatus filiis et fratribus : 18 ergo accede
prior, et fac jussum regis, sicut fecerunt omnes gentes, et viri Juda, et qui remanserunt in
Jerusalem : et eris tu, et filii tui, inter amicos regis, et amplificatus auro, et argento, et
muneribus multis. 19 Et respondit Mathathias, et dixit magna voce : Etsi omnes gentes regi
Antiocho obediunt, ut discedat unusquisque a servitute legis patrum suorum, et consentiat

