Domini interius, et ecce in ostio templi Domini, inter vestibulum et altare, quasi viginti
quinque viri dorsa habentes contra templum Domini, et facies ad orientem : et adorabant ad
ortum solis. 17 Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis : numquid leve est hoc domui Juda,
ut facerent abominationes istas quas fecerunt hic, quia replentes terram iniquitate, conversi
sunt ad irritandum me ? et ecce applicant ramum ad nares suas. 18 Ergo et ego faciam in
furore : non parcet oculus meus, nec miserebor : et cum clamaverint ad aures meas voce
magna, non exaudiam eos.

9
Et clamavit in auribus meis voce magna, dicens : Appropinquaverunt visitationes urbis, et
unusquisque vas interfectionis habet in manu sua. 2 Et ecce sex viri veniebant de via portæ
superioris, quæ respicit ad aquilonem, et uniuscujusque vas interitus in manu ejus : vir
quoque unus in medio eorum vestitus erat lineis, et atramentarium scriptoris ad renes ejus :
et ingressi sunt, et steterunt juxta altare æreum. 3 Et gloria Domini Israël assumpta est de
cherub, quæ erat super eum ad limen domus : et vocavit virum qui indutus erat lineis, et
atramentarium scriptoris habebat in lumbis suis : 4 et dixit Dominus ad eum : Transi per
mediam civitatem, in medio Jerusalem, et signa thau super frontes virorum gementium et
dolentium super cunctis abominationibus quæ fiunt in medio ejus. 5 Et illis dixit, audiente
me : Transite per civitatem sequentes eum, et percutite : non parcat oculus vester, neque
misereamini : 6 senem, adolescentulum et virginem, parvulum et mulieres interficite usque
ad internecionem : omnem autem super quem videritis thau, ne occidatis : et a sanctuario
meo incipite. Cœperunt ergo a viris senioribus, qui erant ante faciem domus. 7 Et dixit ad
eos : Contaminate domum, et implete atria interfectis ; egredimini. Et egressi sunt, et
percutiebant eos qui erant in civitate. 8 Et cæde completa, remansi ego, ruique super
faciem meam, et clamans aio : Heu ! heu ! heu ! Domine Deus : ergone disperdes omnes
reliquias Israël, effundens furorem tuum super Jerusalem ? 9 Et dixit ad me : Iniquitas
domus Israël et Juda magna est nimis valde, et repleta est terra sanguinibus, et civitas
repleta est aversione : dixerunt enim : Dereliquit Dominus terram, et Dominus non videt. 10
Igitur et meus non parcet oculus, neque miserebor : viam eorum super caput eorum
reddam. 11 Et ecce vir qui erat indutus lineis, qui habebat atramentarium in dorso suo,
respondit verbum, dicens : Feci sicut præcepisti mihi.

10
Et vidi : et ecce in firmamento quod erat super caput cherubim, quasi lapis sapphirus, quasi
species similitudinis solii, apparuit super ea. 2 Et dixit ad virum qui indutus erat lineis, et
ait : Ingredere in medio rotarum quæ sunt subtus cherubim, et imple manum tuam prunis
ignis quæ sunt inter cherubim, et effunde super civitatem. Ingressusque est in conspectu
meo. 3 Cherubim autem stabant a dextris domus cum ingrederetur vir, et nubes implevit
atrium interius. 4 Et elevata est gloria Domini desuper cherub ad limen domus : et repleta
est domus nube, et atrium repletum est splendore gloriæ Domini. 5 Et sonitus alarum
cherubim audiebatur usque ad atrium exterius, quasi vox Dei omnipotentis loquentis. 6
Cumque præcepisset viro qui indutus erat lineis, dicens : Sume ignem de medio rotarum
quæ sunt inter cherubim : ingressus ille stetit juxta rotam. 7 Et extendit cherub manum de
medio cherubim ad ignem qui erat inter cherubim, et sumpsit, et dedit in manus ejus qui
indutus erat lineis : qui accipiens egressus est. 8 Et apparuit in cherubim similitudo manus
hominis subtus pennas eorum.
9

Et vidi : et ecce quatuor rotæ juxta cherubim : rota una juxta cherub unum, et rota alia
juxta cherub unum : species autem rotarum erat quasi visio lapidis chrysolithi : 10 et
aspectus earum similitudo una quatuor, quasi sit rota in medio rotæ. 11 Cumque
ambularent, in quatuor partes gradiebantur, et non revertebantur ambulantes : sed ad
locum ad quem ire declinabat quæ prima erat, sequebantur et ceteræ, nec convertebantur.
12 Et omne corpus earum, et colla, et manus, et pennæ, et circuli, plena erant oculis in
circuitu quatuor rotarum. 13 Et rotas istas vocavit volubiles, audiente me. 14 Quatuor autem
facies habebat unum : facies una, facies cherub, et facies secunda, facies hominis : et in
tertio facies leonis, et in quarto facies aquilæ. 15 Et elevata sunt cherubim : ipsum est
animal quod videram juxta fluvium Chobar. 16 Cumque ambularent cherubim, ibant pariter
et rotæ juxta ea : et cum elevarent cherubim alas suas ut exaltarentur de terra, non
residebant rotæ, sed et ipsæ juxta erant. 17 Stantibus illis stabant, et cum elevatis

