enim Deus vester ipse est Deus in cælo sursum et in terra deorsum. 12 Nunc ergo jurate
mihi per Dominum, ut quomodo ego misericordiam feci vobiscum, ita et vos faciatis cum
domo patris mei : detisque mihi verum signum, 13 ut salvetis patrem meum et matrem, et
fratres ac sorores meas, et omnia quæ illorum sunt, et eruatis animas nostras a morte. 14
Qui responderunt ei : Anima nostra sit pro vobis in mortem, si tamen non prodideris nos :
cumque tradiderit nobis Dominus terram, faciemus in te misericordiam et veritatem. 15
Demisit ergo eos per funem de fenestra : domus enim ejus hærebat muro. 16 Dixitque ad
eos : Ad montana conscendite, ne forte occurrant vobis revertentes : ibique latitate tribus
diebus, donec redeant, et sic ibitis per viam vestram. 17 Qui dixerunt ad eam : Innoxii
erimus a juramento hoc, quo adjurasti nos : 18 si ingredientibus nobis terram, signum fuerit
funiculus iste coccineus, et ligaveris eum in fenestra, per quam demisisti nos : et patrem
tuum ac matrem, fratresque et omnem cognationem tuam congregaveris in domum tuam. 19
Qui ostium domus tuæ egressus fuerit, sanguis ipsius erit in caput ejus, et nos erimus
alieni. Cunctorum autem sanguis, qui tecum in domo fuerint, redundabit in caput nostrum,
si eos aliquis tetigerit. 20 Quod si nos prodere volueris, et sermonem istum proferre in
medium, erimus mundi ab hoc juramento, quo adjurasti nos. 21 Et illa respondit : Sicut
locuti estis, ita fiat : dimittensque eos ut pergerent, appendit funiculum coccineum in
fenestra.
22

Illi vero ambulantes pervenerunt ad montana, et manserunt ibi tres dies, donec
reverterentur qui fuerant persecuti : quærentes enim per omnem viam, non repererunt eos.
23 Quibus urbem ingressis, reversi sunt, et descenderunt exploratores de monte : et,
transmisso Jordane, venerunt ad Josue filium Nun, narraveruntque ei omnia quæ acciderant
sibi, 24 atque dixerunt : Tradidit Dominus omnem terram hanc in manus nostras, et timore
prostrati sunt cuncti habitatores ejus.

3
Igitur Josue de nocte consurgens movit castra : egredientesque de Setim, venerunt ad
Jordanem ipse et omnes filii Israël, et morati sunt ibi tres dies. 2 Quibus evolutis transierunt
præcones per castrorum medium, 3 et clamare cœperunt : Quando videritis arcam fœderis
Domini Dei vestri, et sacerdotes stirpis Leviticæ portantes eam, vos quoque consurgite, et
sequimini præcedentes : 4 sitque inter vos et arcam spatium cubitorum duum millium : ut
procul videre possitis, et nosse per quam viam ingrediamini : quia prius non ambulastis per
eam : et cavete ne appropinquetis ad arcam. 5 Dixitque Josue ad populum : Sanctificamini :
cras enim faciet Dominus inter vos mirabilia. 6 Et ait ad sacerdotes : Tollite arcam fœderis,
et præcedite populum. Qui jussa complentes, tulerunt, et ambulaverunt ante eos. 7 Dixitque
Dominus ad Josue : Hodie incipiam exaltare te coram omni Israël : ut sciant quod sicut cum
Moyse fui, ita et tecum sim. 8 Tu autem præcipe sacerdotibus, qui portant arcam fœderis,
et dic eis : Cum ingressi fueritis partem aquæ Jordanis, state in ea. 9 Dixitque Josue ad filios
Israël : Accedite huc, et audite verbum Domini Dei vestri. 10 Et rursum : In hoc, inquit,
scietis quod Dominus Deus vivens in medio vestri est, et disperdet in conspectu vestro
Chananæum et Hethæum, Hevæum et Pherezæum, Gergesæum quoque et Jebusæum, et
Amorrhæum. 11 Ecce arca fœderis Domini omnis terræ antecedet vos per Jordanem. 12
Parate duodecim viros de tribubus Israël, singulos per singulas tribus. 13 Et cum posuerint
vestigia pedum suorum sacerdotes qui portant arcam Domini Dei universæ terræ in aquis
Jordanis, aquæ quæ inferiores sunt, decurrent atque deficient : quæ autem desuper
veniunt, in una mole consistent.
14

Igitur egressus est populus de tabernaculis suis, ut transiret Jordanem : et sacerdotes,
qui portabant arcam fœderis, pergebant ante eum. 15 Ingressisque eis Jordanem, et pedibus
eorum in parte aquæ tinctis (Jordanis autem ripas alvei sui tempore messis impleverat), 16
steterunt aquæ descendentes in loco uno, et ad instar montis intumescentes apparebant
procul, ab urbe quæ vocatur Adom usque ad locum Sarthan : quæ autem inferiores erant, in
mare Solitudinis (quod nunc vocatur Mortuum) descenderunt, usquequo omnino deficerent.
17 Populus autem incedebat contra Jericho : et sacerdotes qui portabant arcam fœderis
Domini, stabant super siccam humum in medio Jordanis accincti, omnisque populus per
arentem alveum transibat.

4

