quatuor tantum habet pedes, execrabile erit vobis : 24 et quicumque morticina eorum
tetigerit, polluetur, et erit immundus usque ad vesperum : 25 et si necesse fuerit ut portet
quippiam horum mortuum, lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad occasum
solis. 26 Omne animal quod habet quidem ungulam, sed non dividit eam, nec ruminat,
immundum erit : et qui tetigerit illud, contaminabitur. 27 Quod ambulat super manus ex
cunctis animantibus, quæ incedunt quadrupedia, immundum erit : qui tetigerit morticina
eorum, polluetur usque ad vesperum. 28 Et qui portaverit hujuscemodi cadavera, lavabit
vestimenta sua, et immundus erit usque ad vesperum : quia omnia hæc immunda sunt
vobis. 29 Hæc quoque inter polluta reputabuntur de his quæ moventur in terra, mustela et
mus et crocodilus, singula juxta genus suum, 30 mygale, et chamæleon, et stellio, et lacerta,
et talpa.
31

Omnia hæc immunda sunt. Qui tetigerit morticina eorum, immundus erit usque ad
vesperum : 32 et super quod ceciderit quidquam de morticinis eorum, polluetur, tam vas
ligneum et vestimentum, quam pelles et cilicia : et in quocumque fit opus, tingentur aqua,
et polluta erunt usque ad vesperum, et sic postea mundabuntur. 33 Vas autem fictile, in
quod horum quidquam intro cecidit, polluetur, et idcirco frangendum est. 34 Omnis cibus,
quem comedetis, si fusa fuerit super eum aqua, immundus erit : et omne liquens quod
bibitur de universo vase, immundum erit. 35 Et quidquid de morticinis hujuscemodi
ceciderit super illud, immundum erit : sive clibani, sive chytropodes, destruentur, et
immundi erunt. 36 Fontes vero et cisternæ, et omnis aquarum congregatio munda erit. Qui
morticinum eorum tetigerit, polluetur. 37 Si ceciderit super sementem, non polluet eam. 38
Si autem quispiam aqua sementem perfuderit, et postea morticinis tacta fuerit, illico
polluetur. 39 Si mortuum fuerit animal, quod licet vobis comedere, qui cadaver ejus
tetigerit, immundus erit usque ad vesperum : 40 et qui comederit ex eo quippiam, sive
portaverit, lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad vesperum. 41 Omne quod
reptat super terram, abominabile erit, nec assumetur in cibum. 42 Quidquid super pectus
quadrupes graditur, et multos habet pedes, sive per humum trahitur, non comedetis, quia
abominabile est. 43 Nolite contaminare animas vestras, nec tangatis quidquam eorum, ne
immundi sitis. 44 Ego enim sum Dominus Deus vester : sancti estote, quia ego sanctus sum.
Ne polluatis animas vestras in omni reptili quod movetur super terram. 45 Ego enim sum
Dominus, qui eduxi vos de terra Ægypti, ut essem vobis in Deum. Sancti eritis, quia ego
sanctus sum. 46 Ista est lex animantium ac volucrum, et omnis animæ viventis, quæ
movetur in aqua, et reptat in terra, 47 ut differentias noveritis mundi et immundi, et sciatis
quid comedere et quid respuere debeatis.

12
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Mulier,
si suscepto semine pepererit masculum, immunda erit septem diebus juxta dies separationis
menstruæ. 3 Et die octavo circumcidetur infantulus : 4 ipsa vero triginta tribus diebus
manebit in sanguine purificationis suæ. Omne sanctum non tanget, nec ingredietur in
sanctuarium, donec impleantur dies purificationis suæ. 5 Sin autem feminam pepererit,
immunda erit duabus hebdomadibus juxta ritum fluxus menstrui, et sexaginta sex diebus
manebit in sanguine purificationis suæ. 6 Cumque expleti fuerint dies purificationis suæ,
pro filio sive pro filia, deferet agnum anniculum in holocaustum, et pullum columbæ sive
turturem pro peccato, ad ostium tabernaculi testimonii, et tradet sacerdoti, 7 qui offeret illa
coram Domino, et orabit pro ea, et sic mundabitur a profluvio sanguinis sui : ista est lex
parientis masculum aut feminam. 8 Quod si non invenerit manus ejus, nec potuerit offerre
agnum, sumet duos turtures vel duos pullos columbarum, unum in holocaustum, et alterum
pro peccato : orabitque pro ea sacerdos, et sic mundabitur.

13
Locutusque est Dominus ad Moysen, et Aaron, dicens : 2 Homo, in cujus cute et carne ortus
fuerit diversus color, sive pustula, aut quasi lucens quippiam, id est, plaga lepræ, adducetur
ad Aaron sacerdotem, vel ad unum quemlibet filiorum ejus. 3 Qui cum viderit lepram in
cute, et pilos in album mutatos colorem, ipsamque speciem lepræ humiliorem cute et carne
reliqua : plaga lepræ est, et ad arbitrium ejus separabitur.

