amicitias, quæ sint tibi in ruinam : 13 sed aras eorum destrue, confringe statuas, lucosque
succide : 14 noli adorare deum alienum. Dominus zelotes nomen ejus ; Deus est æmulator.
15 Ne ineas pactum cum hominibus illarum regionum : ne, cum fornicati fuerint cum diis
suis, et adoraverint simulacra eorum, vocet te quispiam ut comedas de immolatis. 16 Nec
uxorem de filiabus eorum accipies filiis tuis : ne, postquam ipsæ fuerint fornicatæ, fornicari
faciant et filios tuos in deos suos. 17 Deos conflatiles non facies tibi. 18 Solemnitatem
azymorum custodies. Septem diebus vesceris azymis, sicut præcepi tibi, in tempore mensis
novorum : mense enim verni temporis egressus es de Ægypto. 19 Omne quod aperit vulvam
generis masculini, meum erit. De cunctis animantibus, tam de bobus, quam de ovibus,
meum erit. 20 Primogenitum asini redimes ove : sin autem nec pretium pro eo dederis,
occidetur. Primogenitum filiorum tuorum redimes : nec apparebis in conspectu meo vacuus.
21 Sex diebus operaberis ; die septimo cessabis arare et metere. 22 Solemnitatem
hebdomadarum facies tibi in primitiis frugum messis tuæ triticeæ, et solemnitatem, quando
redeunte anni tempore cuncta conduntur. 23 Tribus temporibus anni apparebit omne
masculinum tuum in conspectu omnipotentis Domini Dei Israël. 24 Cum enim tulero gentes
a facie tua, et dilatavero terminos tuos, nullus insidiabitur terræ tuæ, ascendente te, et
apparente in conspectu Domini Dei tui ter in anno. 25 Non immolabis super fermento
sanguinem hostiæ meæ : neque residebit mane de victima solemnitatis Phase. 26 Primitias
frugum terræ tuæ offeres in domo Domini Dei tui. Non coques hædum in lacte matris suæ.
27 Dixitque Dominus ad Moysen : Scribe tibi verba hæc, quibus et tecum et cum Israël
pepigi fœdus.
28

Fuit ergo ibi cum Domino quadraginta dies et quadraginta noctes : panem non comedit,
et aquam non bibit, et scripsit in tabulis verba fœderis decem. 29 Cumque descenderet
Moyses de monte Sinai, tenebat duas tabulas testimonii, et ignorabat quod cornuta esset
facies sua ex consortio sermonis Domini. 30 Videntes autem Aaron et filii Israël cornutam
Moysi faciem, timuerunt prope accedere. 31 Vocatique ab eo, reversi sunt tam Aaron, quam
principes synagogæ. Et postquam locutus est ad eos, 32 venerunt ad eum etiam omnes filii
Israël : quibus præcepit cuncta quæ audierat a Domino in monte Sinai. 33 Impletisque
sermonibus, posuit velamen super faciem suam. 34 Quod ingressus ad Dominum, et loquens
cum eo, auferebat donec exiret, et tunc loquebatur ad filios Israël omnia quæ sibi fuerant
imperata. 35 Qui videbant faciem egredientis Moysi esse cornutam, sed operiebat ille rursus
faciem suam, siquando loquebatur ad eos.

35
Igitur congregata omni turba filiorum Israël, dixit ad eos : Hæc sunt quæ jussit Dominus
fieri. 2 Sex diebus facietis opus : septimus dies erit vobis sanctus, sabbatum, et requies
Domini : qui fecerit opus in eo, occidetur. 3 Non succendetis ignem in omnibus habitaculis
vestris per diem sabbati. 4 Et ait Moyses ad omnem catervam filiorum Israël : Iste est sermo
quem præcepit Dominus, dicens : 5 Separate apud vos primitias Domino. Omnis voluntarius
et prono animo offerat eas Domino : aurum et argentum, et æs, 6 hyacinthum et purpuram,
coccumque bis tinctum, et byssum, pilos caprarum, 7 pellesque arietum rubricatas, et
janthinas, ligna setim, 8 et oleum ad luminaria concinnanda, et ut conficiatur unguentum, et
thymiama suavissimum, 9 lapides onychinos, et gemmas ad ornatum superhumeralis et
rationalis. 10 Quisque vestrum sapiens est, veniat, et faciat quod Dominus imperavit : 11
tabernaculum scilicet, et tectum ejus, atque operimentum, annulos, et tabulata cum
vectibus, paxillos, et bases : 12 arcam et vectes, propitiatorium, et velum, quod ante illud
oppanditur : 13 mensam cum vectibus et vasis, et propositionis panibus : 14 candelabrum ad
luminaria sustentanda, vasa illius et lucernas, et oleum ad nutrimenta ignium : 15 altare
thymiamatis, et vectes, et oleum unctionis et thymiama ex aromatibus : tentorium ad ostium
tabernaculi : 16 altare holocausti, et craticulam ejus æneam cum vectibus et vasis suis :
labrum et basim ejus : 17 cortinas atrii cum columnis et basibus, tentorium in foribus
vestibuli, 18 paxillos tabernaculi et atrii cum funiculis suis : 19 vestimenta, quorum usus est
in ministerio sanctuarii, vestes Aaron pontificis ac filiorum ejus, ut sacerdotio fungantur
mihi. 20 Egressaque omnis multitudo filiorum Israël de conspectu Moysi, 21 obtulerunt
mente promptissima atque devota primitias Domino, ad faciendum opus tabernaculi
testimonii. Quidquid ad cultum et ad vestes sanctas necessarium erat, 22 viri cum
mulieribus præbuerunt, armillas et inaures, annulos et dextralia : omne vas aureum in

