Liber I Machabæorum
1
Et factum est, postquam percussit Alexander Philippi Macedo, qui primus regnavit in
Græcia, egressus de terra Cethim, Darium regem Persarum et Medorum : 2 constituit
prælia multa, et obtinuit omnium munitiones, et interfecit reges terræ, 3 et pertransiit
usque ad fines terræ : et accepit spolia multitudinis gentium, et siluit terra in conspectu
ejus. 4 Et congregavit virtutem, et exercitum fortem nimis : et exaltatum est, et elevatum
cor ejus : 5 et obtinuit regiones gentium, et tyrannos : et facti sunt illi in tributum. 6 Et post
hæc decidit in lectum, et cognovit quia moreretur. 7 Et vocavit pueros suos nobiles, qui
secum erant nutriti a juventute : et divisit illis regnum suum, cum adhuc viveret. 8 Et
regnavit Alexander annis duodecim, et mortuus est. 9 Et obtinuerunt pueri ejus regnum,
unusquisque in loco suo : 10 et imposuerunt omnes sibi diademata post mortem ejus, et filii
eorum post eos annis multis, et multiplicata sunt mala in terra.
11

Et exiit ex eis radix peccatrix, Antiochus illustris, filius Antiochi regis, qui fuerat Romæ
obses : et regnavit in anno centesimo trigesimo septimo regni Græcorum. 12 In diebus illis,
exierunt ex Israël filii iniqui, et suaserunt multis, dicentes : Eamus, et disponamus
testamentum cum gentibus, quæ circa nos sunt : quia ex quo recessimus ab eis, invenerunt
nos multa mala. 13 Et bonus visus est sermo in oculis eorum. 14 Et destinaverunt aliqui de
populo, et abierunt ad regem : et dedit illis potestatem ut facerent justitiam gentium. 15 Et
ædificaverunt gymnasium in Jerosolymis secundum leges nationum : 16 et fecerunt sibi
præputia, et recesserunt a testamento sancto, et juncti sunt nationibus, et venundati sunt
ut facerent malum. 17 Et paratum est regnum in conspectu Antiochi, et cœpit regnare in
terra Ægypti ut regnaret super duo regna. 18 Et intravit in Ægyptum in multitudine gravi, in
curribus, et elephantis, et equitibus, et copiosa navium multitudine : 19 et constituit bellum
adversus Ptolemæum regem Ægypti, et veritus est Ptolemæus a facie ejus, et fugit, et
ceciderunt vulnerati multi. 20 Et comprehendit civitates munitas in terra Ægypti, et accepit
spolia terræ Ægypti.
21

Et convertit Antiochus, postquam percussit Ægyptum in centesimo et quadragesimo
tertio anno : et ascendit ad Israël, 22 et ascendit Jerosolymam in multitudine gravi. 23 Et
intravit in sanctificationem cum superbia, et accepit altare aureum, et candelabrum
luminis, et universa vasa ejus, et mensam propositionis, et libatoria, et phialas, et
mortariola aurea, et velum, et coronas, et ornamentum aureum, quod in facie templi erat :
et comminuit omnia. 24 Et accepit argentum, et aurum, et vasa concupiscibilia : et accepit
thesauros occultos, quos invenit : et sublatis omnibus, abiit in terram suam. 25 Et fecit
cædem hominum, et locutus est in superbia magna. 26 Et factus est planctus magnus in
Israël, et in omni loco eorum : 27 et ingemuerunt principes et seniores ; virgines et juvenes
infirmati sunt : et speciositas mulierum immutata est. 28 Omnis maritus sumpsit lamentum,
et quæ sedebant in thoro maritali, lugebant : 29 et commota est terra super habitantes in
ea, et universa domus Jacob induit confusionem.
30

Et post duos annos dierum, misit rex principem tributorum in civitates Juda, et venit
Jerusalem cum turba magna. 31 Et locutus est ad eos verba pacifica in dolo : et crediderunt
ei. 32 Et irruit super civitatem repente, et percussit eam plaga magna, et perdidit populum
multum ex Israël. 33 Et accepit spolia civitatis : et succendit eam igni, et destruxit domos
ejus, et muros ejus in circuitu : 34 et captivas duxerunt mulieres, et natos et pecora
possederunt. 35 Et ædificaverunt civitatem David muro magno et firmo, et turribus firmis,
et facta est illis in arcem : 36 et posuerunt illic gentem peccatricem viros iniquos, et
convaluerunt in ea : et posuerunt arma, et escas, et congregaverunt spolia Jerusalem : 37 et
reposuerunt illic : et facti sunt in laqueum magnum. 38 Et factum est hoc ad insidias
sanctificationi, et in diabolum malum in Israël : 39 et effuderunt sanguinem innocentem per
circuitum sanctificationis, et contaminaverunt sanctificationem. 40 Et fugerunt habitatores
Jerusalem propter eos, et facta est habitatio exterorum, et facta est extera semini suo, et
nati ejus reliquerunt eam. 41 Sanctificatio ejus desolata est sicut solitudo ; dies festi ejus

