17

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 18 Loquere ad Aaron et filios ejus, et ad
omnes filios Israël, dicesque ad eos : Homo de domo Israël, et de advenis qui habitant apud
vos, qui obtulerit oblationem suam, vel vota solvens, vel sponte offerens, quidquid illud
obtulerit in holocaustum Domini, 19 ut offeratur per vos, masculus immaculatus erit ex
bobus, et ovibus, et ex capris : 20 si maculam habuerit, non offeretis, neque erit acceptabile.
21 Homo qui obtulerit victimam pacificorum Domino, vel vota solvens, vel sponte offerens,
tam de bobus quam de ovibus, immaculatum offeret ut acceptabile sit : omnis macula non
erit in eo. 22 Si cæcum fuerit, si fractum, si cicatricem habens, si papulas, aut scabiem, aut
impetiginem : non offeretis ea Domino, nec adolebitis ex eis super altare Domini. 23 Bovem
et ovem, aure et cauda amputatis, voluntarie offerre potes, votum autem ex eis solvi non
potest. 24 Omne animal, quod vel contritis, vel tusis, vel sectis ablatisque testiculis est, non
offeretis Domino, et in terra vestra hoc omnino ne faciatis. 25 De manu alienigenæ non
offeretis panes Deo vestro, et quidquid aliud dare voluerit, quia corrupta, et maculata sunt
omnia : non suscipietis ea. 26 Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 27 Bos, ovis et
capra, cum genita fuerint, septem diebus erunt sub ubere matris suæ : die autem octavo, et
deinceps, offerri poterunt Domino. 28 Sive illa bos, sive ovis, non immolabuntur una die cum
fœtibus suis. 29 Si immolaveritis hostiam pro gratiarum actione Domino, ut possit esse
placabilis, 30 eodem die comedetis eam : non remanebit quidquam in mane alterius diei.
Ego Dominus. 31 Custodite mandata mea, et facite ea. Ego Dominus. 32 Ne polluatis nomen
meum sanctum, ut sanctificer in medio filiorum Israël. Ego Dominus qui sanctifico vos, 33 et
eduxi de terra Ægypti, ut essem vobis in Deum. Ego Dominus.

23
Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Hæ
sunt feriæ Domini, quas vocabitis sanctas. 3 Sex diebus facietis opus : dies septimus, quia
sabbati requies est, vocabitur sanctus : omne opus non facietis in eo : sabbatum Domini est
in cunctis habitationibus vestris. 4 Hæ sunt ergo feriæ Domini sanctæ, quas celebrare
debetis temporibus suis.
5

Mense primo, quartadecima die mensis ad vesperum, Phase Domini est : 6 et
quintadecima die mensis hujus, solemnitas azymorum Domini est. Septem diebus azyma
comedetis. 7 Dies primus erit vobis celeberrimus, sanctusque : omne opus servile non
facietis in eo, 8 sed offeretis sacrificium in igne Domino septem diebus. Dies autem
septimus erit celebrior et sanctior : nullumque servile opus facietis in eo. 9 Locutusque est
Dominus ad Moysen, dicens : 10 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : Cum ingressi fueritis
terram, quam ego dabo vobis, et messueritis segetem, feretis manipulos spicarum, primitias
messis vestræ, ad sacerdotem : 11 qui elevabit fasciculum coram Domino, ut acceptabile sit
pro vobis, altero die sabbati, et sanctificabit illum. 12 Atque in eodem die quo manipulus
consecratur, cædetur agnus immaculatus anniculus in holocaustum Domini. 13 Et libamenta
offerentur cum eo, duæ decimæ similæ conspersæ oleo in incensum Domini, odoremque
suavissimum : liba quoque vini, quarta pars hin. 14 Panem, et polentam, et pultes non
comedetis ex segete, usque ad diem qua offeretis ex ea Deo vestro. Præceptum est
sempiternum in generationibus, cunctisque habitaculis vestris.
15

Numerabitis ergo ab altero die sabbati, in quo obtulistis manipulum primitiarum, septem
hebdomadas plenas, 16 usque ad alteram diem expletionis hebdomadæ septimæ, id est,
quinquaginta dies : et sic offeretis sacrificium novum Domino 17 ex omnibus habitaculis
vestris, panes primitiarum duos de duabus decimis similæ fermentatæ, quos coquetis in
primitias Domini. 18 Offeretisque cum panibus septem agnos immaculatos anniculos, et
vitulum de armento unum, et arietes duos, et erunt in holocaustum cum libamentis suis, in
odorem suavissimum Domini. 19 Facietis et hircum pro peccato, duosque agnos anniculos
hostias pacificorum. 20 Cumque elevaverit eos sacerdos cum panibus primitiarum coram
Domino, cedent in usum ejus. 21 Et vocabitis hunc diem celeberrimum, atque sanctissimum
: omne opus servile non facietis in eo. Legitimum sempiternum erit in cunctis habitaculis, et
generationibus vestris. 22 Postquam autem messueritis segetem terræ vestræ, nec secabitis
eam usque ad solum, nec remanentes spicas colligetis : sed pauperibus et peregrinis
dimittetis eas. Ego sum Dominus Deus vester.
23

Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : 24 Loquere filiis Israël : Mense septimo,

