et dicens : Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste : verumtamen non sicut ego
volo, sed sicut tu. 40 Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dormientes, et dicit Petro :
Sic non potuistis una hora vigilare mecum ? 41 Vigilate, et orate ut non intretis in
tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. 42 Iterum secundo abiit, et
oravit, dicens : Pater mi, si non potest hic calix transire nisi bibam illum, fiat voluntas tua.
43 Et venit iterum, et invenit eos dormientes : erant enim oculi eorum gravati. 44 Et relictis
illis, iterum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem dicens. 45 Tunc venit ad discipulos
suos, et dicit illis : Dormite jam, et requiescite : ecce appropinquavit hora, et Filius hominis
tradetur in manus peccatorum. 46 Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui me tradet.
47

Adhuc eo loquente, ecce Judas unus de duodecim venit, et cum eo turba multa cum
gladiis et fustibus, missi a principibus sacerdotum, et senioribus populi. 48 Qui autem
tradidit eum, dedit illis signum, dicens : Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum.
49 Et confestim accedens ad Jesum, dixit : Ave Rabbi. Et osculatus est eum. 50 Dixitque illi
Jesus : Amice, ad quid venisti ? Tunc accesserunt, et manus injecerunt in Jesum, et
tenuerunt eum. 51 Et ecce unus ex his qui erant cum Jesu, extendens manum, exemit
gladium suum, et percutiens servum principis sacerdotum amputavit auriculam ejus. 52
Tunc ait illi Jesus : Converte gladium tuum in locum suum : omnes enim, qui acceperint
gladium, gladio peribunt. 53 An putas, quia non possum rogare patrem meum, et exhibebit
mihi modo plusquam duodecim legiones angelorum ? 54 Quomodo ergo implebuntur
Scripturæ, quia sic oportet fieri ? 55 In illa hora dixit Jesus turbis : Tamquam ad latronem
existis cum gladiis et fustibus comprehendere me : quotidie apud vos sedebam docens in
templo, et non me tenuistis. 56 Hoc autem totum factum est, ut adimplerentur Scripturæ
prophetarum. Tunc discipuli omnes, relicto eo, fugerunt.
57

At illi tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham principem sacerdotum, ubi scribæ et
seniores convenerant. 58 Petrus autem sequebatur eum a longe, usque in atrium principis
sacerdotum. Et ingressus intro, sedebat cum ministris, ut videret finem. 59 Principes autem
sacerdotum, et omne concilium, quærebant falsum testimonium contra Jesum, ut eum morti
traderent : 60 et non invenerunt, cum multi falsi testes accessissent. Novissime autem
venerunt duo falsi testes, 61 et dixerunt : Hic dixit : Possum destruere templum Dei, et post
triduum reædificare illud. 62 Et surgens princeps sacerdotum, ait illi : Nihil respondes ad
ea, quæ isti adversum te testificantur ? 63 Jesus autem tacebat. Et princeps sacerdotum ait
illi : Adjuro te per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus Filius Dei. 64 Dicit illi Jesus :
Tu dixisti. Verumtamen dico vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris
virtutis Dei, et venientem in nubibus cæli. 65 Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta
sua, dicens : Blasphemavit : quid adhuc egemus testibus ? ecce nunc audistis blasphemiam :
66 quid vobis videtur ? At illi respondentes dixerunt : Reus est mortis. 67 Tunc exspuerunt in
faciem ejus, et colaphis eum ceciderunt, alii autem palmas in faciem ejus dederunt, 68
dicentes : Prophetiza nobis Christe, quis est qui te percussit ?
69

Petrus vero sedebat foris in atrio : et accessit ad eum una ancilla, dicens : Et tu cum Jesu
Galilæo eras. 70 At ille negavit coram omnibus, dicens : Nescio quid dicis. 71 Exeunte autem
illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait his qui erant ibi : Et hic erat cum Jesu Nazareno. 72
Et iterum negavit cum juramento : Quia non novi hominem. 73 Et post pusillum accesserunt
qui stabant, et dixerunt Petro : Vere et tu ex illis es : nam et loquela tua manifestum te facit.
74 Tunc cœpit detestari et jurare quia non novisset hominem. Et continuo gallus cantavit. 75
Et recordatus est Petrus verbi Jesu, quod dixerat : Priusquam gallus cantet, ter me negabis.
Et egressus foras, flevit amare.

27
Mane autem facto, consilium inierunt omnes principes sacerdotum et seniores populi
adversus Jesum, ut eum morti traderent. 2 Et vinctum adduxerunt eum, et tradiderunt
Pontio Pilato præsidi.
3

Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quod damnatus esset, pœnitentia ductus, retulit
triginta argenteos principibus sacerdotum, et senioribus, 4 dicens : Peccavi, tradens
sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid ad nos ? tu videris. 5 Et projectis argenteis in
templo, recessit : et abiens laqueo se suspendit. 6 Principes autem sacerdotum, acceptis

