singulos vitulos, duas decimas per arietem, 10 decimam decimæ per agnos singulos, qui
sunt simul agni septem : 11 et hircum pro peccato, absque his quæ offerri pro delicto solent
in expiationem, et holocaustum sempiternum, cum sacrificio et libaminibus eorum. 12
Quintadecima vero die mensis septimi, quæ vobis sancta erit atque venerabilis, omne opus
servile non facietis in ea, sed celebrabitis solemnitatem Domino septem diebus. 13
Offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino, vitulos de armento tredecim,
arietes duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 14 et in libamentis eorum, similæ
oleo conspersæ tres decimas per vitulos singulos, qui sunt simul vituli tredecim, et duas
decimas arieti uno, id est, simul arietibus duobus, 15 et decimam decimæ agnis singulis, qui
sunt simul agni quatuordecim : 16 et hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno, et
sacrificio, et libamine ejus. 17 In die altero offeretis vitulos de armento duodecim, arietes
duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 18 sacrificiaque et libamina singulorum,
per vitulos, et arietes, et agnos rite celebrabitis : 19 et hircum pro peccato, absque
holocausto sempiterno, sacrificioque et libamine ejus. 20 Die tertio offeretis vitulos
undecim, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 21 sacrificiaque et
libamina singulorum, per vitulos, et arietes, et agnos rite celebrabitis : 22 et hircum pro
peccato, absque holocausto sempiterno, sacrificioque et libamine ejus. 23 Die quarto
offeretis vitulos decem, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 24
sacrificiaque et libamina singulorum, per vitulos, et arietes, et agnos rite celebrabitis : 25 et
hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno, sacrificioque ejus et libamine. 26 Die
quinto offeretis vitulos novem, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 27
sacrificiaque et libamina singulorum, per vitulos, et arietes, et agnos rite celebrabitis : 28 et
hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno, sacrificioque ejus et libamine. 29 Die
sexto offeretis vitulos octo, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quatuordecim : 30
sacrificiaque et libamina singulorum, per vitulos, et arietes, et agnos rite celebrabitis : 31 et
hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno, sacrificioque ejus et libamine. 32 Die
septimo offeretis vitulos septem, et arietes duos, agnos anniculos immaculatos
quatuordecim : 33 sacrificiaque et libamina singulorum, per vitulos, et arietes, et agnos rite
celebrabitis : 34 et hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno, sacrificioque ejus et
libamine. 35 Die octavo, qui est celeberrimus, omne opus servile non facietis, 36 offerentes
holocaustum in odorem suavissimum Domino, vitulum unum, arietem unum, agnos
anniculos immaculatos septem : 37 sacrificiaque et libamina singulorum, per vitulos, et
arietes, et agnos rite celebrabitis : 38 et hircum pro peccato, absque holocausto sempiterno,
sacrificioque ejus et libamine. 39 Hæc offeretis Domino in solemnitatibus vestris : præter
vota et oblationes spontaneas in holocausto, in sacrificio, in libamine, et in hostiis pacificis.

30
Narravitque Moyses filiis Israël omnia quæ ei Dominus imperarat. 2 Et locutus est ad
principes tribuum filiorum Israël : Iste est sermo quem præcepit Dominus : 3 Si quis
virorum votum Domino voverit, aut se constrinxerit juramento : non faciet irritum verbum
suum, sed omne quod promisit, implebit. 4 Mulier si quippiam voverit, et se constrinxerit
juramento, quæ est in domo patris sui, et in ætate adhuc puellari : si cognoverit pater
votum quod pollicita est, et juramentum quo obligavit animam suam, et tacuerit, voti rea
erit : 5 quidquid pollicita est, et juravit, opere complebit. 6 Sin autem statim ut audierit,
contradixerit pater : et vota et juramenta ejus irrita erunt, nec obnoxia tenebitur sponsioni,
eo quod contradixerit pater. 7 Si maritum habuerit, et voverit aliquid, et semel de ore ejus
verbum egrediens animam ejus obligaverit juramento : 8 quo die audierit vir, et non
contradixerit, voti rea erit, reddetque quodcumque promiserat. 9 Sin autem audiens statim
contradixerit, et irritas fecerit pollicitationes ejus, verbaque quibus obstrinxerat animam
suam, propitius erit ei Dominus. 10 Vidua et repudiata quidquid voverint, reddent. 11 Uxor
in domo viri cum se voto constrinxerit et juramento, 12 si audierit vir, et tacuerit, nec
contradixerit sponsioni, reddet quodcumque promiserat. 13 Sin autem extemplo
contradixerit, non tenebitur promissionis rea : quia maritus contradixit, et Dominus ei
propitius erit. 14 Si voverit, et juramento se constrinxerit, ut per jejunium, vel ceterarum
rerum abstinentiam affligat animam suam, in arbitrio viri erit ut faciat, sive non faciat. 15
Quod si audiens vir tacuerit, et in alteram diem distulerit sententiam, quidquid voverat
atque promiserat, reddet : quia statim ut audivit, tacuit. 16 Sin autem contradixerit
postquam rescivit, portabit ipse iniquitatem ejus. 17 Istæ sunt leges, quas constituit

