peditum, et equitum mille sexcentos : 12 universos autem in fugam verterunt, plures autem
ex eis vulnerati nudi evaserunt. Sed et ipse Lysias turpiter fugiens evasit.
13

Et quia non insensatus erat, secum ipse reputans factam erga se diminutionem, et
intelligens invictos esse Hebræos, omnipotentis Dei auxilio innitentes, misit ad eos : 14
promisitque se consensurum omnibus quæ justa sunt, et regem compulsurum amicum fieri.
15 Annuit autem Machabæus precibus Lysiæ, in omnibus utilitati consulens : et quæcumque
Machabæus scripsit Lysiæ de Judæis, ea rex concessit. 16 Nam erant scriptæ Judæis
epistolæ a Lysia quidem hunc modum continentes : Lysias populo Judæorum salutem. 17
Joannes et Abesalom, qui missi fuerant a vobis, tradentes scripta, postulabant ut ea quæ
per illos significabantur, implerem. 18 Quæcumque igitur regi potuerunt perferri, exposui :
et quæ res permittebat, concessit. 19 Si igitur in negotiis fidem conservaveritis, et deinceps
bonorum vobis causa esset, tentabo. 20 De ceteris autem per singula verbo mandavi et istis,
et his, qui a me missi sunt, colloqui vobiscum. 21 Bene valete. Anno centesimo,
quadragesimo octavo mensis Dioscori, die vigesima et quarta.
22

Regis autem epistola ista continebat : Rex Antiochus Lysiæ fratri salutem. 23 Patre nostro
inter deos translato, nos volentes eos qui sunt in regno nostro sine tumultu agere, et rebus
suis adhibere diligentiam, 24 audivimus Judæos non consensisse patri meo ut transferrentur
ad ritum Græcorum, sed tenere velle suum institutum, ac propterea postulare a nobis
concedi sibi legitima sua. 25 Volentes igitur hanc quoque gentem quietam esse, statuentes
judicavimus templum restitui illis, ut agerent secundum suorum majorum consuetudinem.
26 Bene igitur feceris, si miseris ad eos et dexteram dederis : ut cognita nostra voluntate,
bono animo sint, et utilitatibus propriis deserviant.
27

Ad Judæos vero regis epistola talis erat : Rex Antiochus senatui Judæorum, et ceteris
Judæis salutem. 28 Si valetis, sic estis ut volumus : sed et ipsi bene valemus. 29 Adiit nos
Menelaus, dicens velle vos descendere ad vestros, qui sunt apud nos. 30 His igitur qui
commeant usque ad diem trigesimum mensis Xanthici, damus dextras securitatis, 31 ut
Judæi utantur cibis et legibus suis, sicut et prius : et nemo eorum ullo modo molestiam
patiatur de his quæ per ignorantiam gesta sunt. 32 Misimus autem et Menelaum, qui vos
alloquatur. 33 Valete. Anno centesimo quadragesimo octavo, Xanthici mensis quintadecima
die.
34

Miserunt autem etiam Romani epistolam, ita se habentem : Quintus Memmius et Titus
Manilius legati Romanorum, populo Judæorum salutem. 35 De his quæ Lysias cognatus
regis concessit vobis, et nos concessimus. 36 De quibus autem ad regem judicavit
referendum, confestim aliquem mittere, diligentius inter vos conferentes, ut decernamus,
sicut congruit vobis : nos enim Antiochiam accedimus. 37 Ideoque festinate rescribere, ut
nos quoque sciamus cujus estis voluntatis. 38 Bene valete. Anno centesimo quadragesimo
octavo, quintadecima die mensis Xanthici.

12
His factis pactionibus, Lysias pergebat ad regem, Judæi autem agriculturæ operam dabant.
2 Sed hi qui resederant, Timotheus, et Apollonius Gennæi filius, sed et Hieronymus, et
Demophon super hos, et Nicanor Cypriarches, non sinebant eos in silentio agere et quiete. 3
Joppitæ vero tale quoddam flagitium perpetrarunt : rogaverunt Judæos cum quibus
habitabant, ascendere scaphas quas paraverant, cum uxoribus et filiis, quasi nullis
inimicitiis inter eos subjacentibus. 4 Secundum commune itaque decretum civitatis, et ipsis
acquiescentibus, pacisque causa nihil suspectum habentibus : cum in altum processissent,
submerserunt non minus ducentos. 5 Quam crudelitatem Judas in suæ gentis homines
factam ut cognovit, præcepit viris qui erant cum ipso : et invocato justo judice Deo, 6 venit
adversus interfectores fratrum, et portum quidem noctu succendit, scaphas exussit, eos
autem qui ab igne refugerant, gladio peremit. 7 Et cum hæc ita egisset, discessit quasi
iterum reversurus, et universos Joppitas eradicaturus. 8 Sed cum cognovisset et eos qui
erant Jamniæ, velle pari modo facere habitantibus secum Judæis, 9 Jamnitis quoque nocte
supervenit, et portum cum navibus succendit : ita ut lumen ignis appareret Jerosolymis a
stadiis ducentis quadraginta. 10 Inde cum jam abiissent novem stadiis, et iter facerent ad
Timotheum, commiserunt cum eo Arabes quinque millia viri, et equites quingenti. 11

