9

Dixit iterum Deus ad Abraham : Et tu ergo custodies pactum meum, et semen tuum post
te in generationibus suis. 10 Hoc est pactum meum quod observabitis inter me et vos, et
semen tuum post te : circumcidetur ex vobis omne masculinum : 11 et circumcidetis carnem
præputii vestri, ut sit in signum fœderis inter me et vos. 12 Infans octo dierum
circumcidetur in vobis, omne masculinum in generationibus vestris : tam vernaculus, quam
emptitius circumcidetur, et quicumque non fuerit de stirpe vestra : 13 eritque pactum meum
in carne vestra in fœdus æternum. 14 Masculus, cujus præputii caro circumcisa non fuerit,
delebitur anima illa de populo suo : quia pactum meum irritum fecit.
15

Dixit quoque Deus ad Abraham : Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram. 16 Et
benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium cui benedicturus sum : eritque in nationes, et reges
populorum orientur ex eo. 17 Cecidit Abraham in faciem suam, et risit, dicens in corde suo :
Putasne centenario nascetur filius ? et Sara nonagenaria pariet ? 18 Dixitque ad Deum :
Utinam Ismaël vivat coram te. 19 Et ait Deus ad Abraham : Sara uxor tua pariet tibi filium,
vocabisque nomen ejus Isaac, et constituam pactum meum illi in fœdus sempiternum, et
semini ejus post eum. 20 Super Ismaël quoque exaudivi te : ecce, benedicam ei, et augebo,
et multiplicabo eum valde : duodecim duces generabit, et faciam illum in gentem magnam.
21 Pactum vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara tempore isto in anno altero.
22 Cumque finitus esset sermo loquentis cum eo, ascendit Deus ab Abraham.
23

Tulit autem Abraham Ismaël filium suum, et omnes vernaculos domus suæ, universosque
quos emerat, cunctos mares ex omnibus viris domus suæ : et circumcidit carnem præputii
eorum statim in ipsa die, sicut præceperat ei Deus. 24 Abraham nonaginta et novem erat
annorum quando circumcidit carnem præputii sui. 25 Et Ismaël filius tredecim annos
impleverat tempore circumcisionis suæ. 26 Eadem die circumcisus est Abraham et Ismaël
filius ejus : 27 et omnes viri domus illius, tam vernaculi, quam emptitii et alienigenæ pariter
circumcisi sunt.

18
Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso
fervore diei. 2 Cumque elevasset oculos, apparuerunt ei tres viri stantes prope eum : quos
cum vidisset, cucurrit in occursum eorum de ostio tabernaculi, et adoravit in terram. 3 Et
dixit : Domine, si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum : 4 sed afferam
pauxillum aquæ, et lavate pedes vestros, et requiescite sub arbore. 5 Ponamque buccellam
panis, et confortate cor vestrum : postea transibitis : idcirco enim declinastis ad servum
vestrum. Qui dixerunt : Fac ut locutus es. 6 Festinavit Abraham in tabernaculum ad Saram,
dixitque ei : Accelera, tria sata similæ commisce, et fac subcinericios panes. 7 Ipse vero ad
armentum cucurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum, deditque puero : qui
festinavit et coxit illum. 8 Tulit quoque butyrum et lac, et vitulum quem coxerat, et posuit
coram eis : ipse vero stabat juxta eos sub arbore.
9

Cumque comedissent, dixerunt ad eum : Ubi est Sara uxor tua ? Ille respondit : Ecce in
tabernaculo est. 10 Cui dixit : Revertens veniam ad te tempore isto, vita comite, et habebit
filium Sara uxor tua. Quo audito, Sara risit post ostium tabernaculi. 11 Erant autem ambo
senes, provectæque ætatis, et desierant Saræ fieri muliebria. 12 Quæ risit occulte dicens :
Postquam consenui, et dominus meus vetulus est, voluptati operam dabo ? 13 Dixit autem
Dominus ad Abraham : Quare risit Sara, dicens : Num vere paritura sum anus ? 14 Numquid
Deo quidquam est difficile ? juxta condictum revertar ad te hoc eodem tempore, vita comite,
et habebit Sara filium. 15 Negavit Sara, dicens : Non risi, timore perterrita. Dominus autem
: Non est, inquit, ita : sed risisti.
16

Cum ergo surrexissent inde viri, direxerunt oculos contra Sodomam : et Abraham simul
gradiebatur, deducens eos. 17 Dixitque Dominus : Num celare potero Abraham quæ
gesturus sum : 18 cum futurus sit in gentem magnam, ac robustissimam, et benedicendæ
sint in illo omnes nationes terræ ? 19 Scio enim quod præcepturus sit filiis suis, et domui
suæ post se ut custodiant viam Domini, et faciant judicium et justitiam : ut adducat
Dominus propter Abraham omnia quæ locutus est ad eum. 20 Dixit itaque Dominus : Clamor
Sodomorum et Gomorrhæ multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis. 21
Descendam, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint ; an non est ita,

