Domini.
2

Et factum est, ex qua die mansit arca Domini in Cariathiarim, multiplicati sunt dies (erat
quippe jam annus vigesimus), et requievit omnis domus Israël post Dominum. 3 Ait autem
Samuel ad universam domum Israël, dicens : Si in toto corde vestro revertimini ad
Dominum, auferte deos alienos de medio vestri, Baalim et Astaroth : et præparate corda
vestra Domino, et servite ei soli, et eruet vos de manu Philisthiim. 4 Abstulerunt ergo filii
Israël Baalim et Astaroth, et servierunt Domino soli. 5 Dixit autem Samuel : Congregate
universum Israël in Masphath, ut orem pro vobis Dominum. 6 Et convenerunt in Masphath :
hauseruntque aquam, et effuderunt in conspectu Domini : et jejunaverunt in die illa atque
dixerunt ibi : Peccavimus Domino. Judicavitque Samuel filios Israël in Masphath. 7 Et
audierunt Philisthiim quod congregati essent filii Israël in Masphath, et ascenderunt
satrapæ Philisthinorum ad Israël. Quod cum audissent filii Israël, timuerunt a facie
Philisthinorum. 8 Dixeruntque ad Samuelem : Ne cesses pro nobis clamare ad Dominum
Deum nostrum, ut salvet nos de manu Philisthinorum. 9 Tulit autem Samuel agnum
lactentem unum, et obtulit illum holocaustum integrum Domino : et clamavit Samuel ad
Dominum pro Israël, et exaudivit eum Dominus.
10

Factum est autem, cum Samuel offerret holocaustum, Philisthiim iniere prælium contra
Israël : intonuit autem Dominus fragore magno in die illa super Philisthiim, et exterruit eos,
et cæsi sunt a facie Israël. 11 Egressique viri Israël de Masphath, persecuti sunt
Philisthæos, et percusserunt eos usque ad locum qui erat subter Bethchar. 12 Tulit autem
Samuel lapidem unum, et posuit eum inter Masphath et inter Sen : et vocavit nomen loci
illius, Lapis adjutorii. Dixitque : Hucusque auxiliatus est nobis Dominus. 13 Et humiliati sunt
Philisthiim, nec apposuerunt ultra ut venirent in terminos Israël. Facta est itaque manus
Domini super Philisthæos cunctis diebus Samuelis. 14 Et redditæ sunt urbes quas tulerant
Philisthiim ab Israël, Israëli, ab Accaron usque Geth, et terminos suos : liberavitque Israël
de manu Philisthinorum, eratque pax inter Israël et Amorrhæum. 15 Judicabat quoque
Samuel Israëlem cunctis diebus vitæ suæ : 16 et ibat per singulos annos circuiens Bethel et
Galgala et Masphath, et judicabat Israëlem in supradictis locis. 17 Revertebaturque in
Ramatha : ibi enim erat domus ejus, et ibi judicabat Israëlem : ædificavit etiam ibi altare
Domino.

8
Factum est autem cum senuisset Samuel, posuit filios suos judices Israël. 2 Fuitque nomen
filii ejus primogeniti Joël : et nomen secundi Abia, judicum in Bersabee. 3 Et non
ambulaverunt filii illius in viis ejus : sed declinaverunt post avaritiam, acceperuntque
munera, et perverterunt judicium. 4 Congregati ergo universi majores natu Israël, venerunt
ad Samuelem in Ramatha. 5 Dixeruntque ei : Ecce tu senuisti, et filii tui non ambulant in
viis tuis : constitue nobis regem, ut judicet nos, sicut et universæ habent nationes. 6
Displicuit sermo in oculis Samuelis, eo quod dixissent : Da nobis regem, ut judicet nos. Et
oravit Samuel ad Dominum. 7 Dixit autem Dominus ad Samuelem : Audi vocem populi in
omnibus quæ loquuntur tibi : non enim te abjecerunt, sed me, ne regnem super eos. 8 Juxta
omnia opera sua quæ fecerunt, a die qua eduxi eos de Ægypto usque ad diem hanc : sicut
dereliquerunt me, et servierunt diis alienis, sic faciunt etiam tibi. 9 Nunc ergo vocem eorum
audi : verumtamen contestare eos, et prædic eis jus regis, qui regnaturus est super eos.
10

Dixit itaque Samuel omnia verba Domini ad populum, qui petierat a se regem. 11 Et ait :
Hoc erit jus regis, qui imperaturus est vobis : filios vestros tollet, et ponet in curribus suis :
facietque sibi equites et præcursores quadrigarum suarum, 12 et constituet sibi tribunos, et
centuriones, et aratores agrorum suorum, et messores segetum, et fabros armorum et
curruum suorum. 13 Filias quoque vestras faciet sibi unguentarias, et focarias, et panificas.
14 Agros quoque vestros, et vineas, et oliveta optima tollet, et dabit servis suis. 15 Sed et
segetes vestras et vinearum reditus addecimabit, ut det eunuchis et famulis suis. 16 Servos
etiam vestros, et ancillas, et juvenes optimos, et asinos, auferet, et ponet in opere suo. 17
Greges quoque vestros addecimabit, vosque eritis ei servi. 18 Et clamabitis in die illa a facie
regis vestri, quem elegistis vobis : et non exaudiet vos Dominus in die illa, quia petistis
vobis regem. 19 Noluit autem populus audire vocem Samuelis, sed dixerunt : Nequaquam :
rex enim erit super nos, 20 et erimus nos quoque sicut omnes gentes : et judicabit nos rex

