Chaldæorum. 8 Deserentes itaque cæremonias patrum suorum, quæ in multitudine deorum
erant, 9 unum Deum cæli coluerunt, qui et præcepit eis ut exirent inde et habitarent in
Charan. Cumque operuisset omnem terram fames, descenderunt in Ægyptum, illicque per
quadringentos annos sic multiplicati sunt, ut dinumerari eorum non posset exercitus. 10
Cumque gravaret eos rex Ægypti, atque in ædificationibus urbium suarum in luto et latere
subjugasset eos, clamaverunt ad Dominum suum, et percussit totam terram Ægypti plagis
variis. 11 Cumque ejecissent eos Ægyptii a se, et cessasset plaga ab eis, et iterum eos
vellent capere, et ad suum servitium revocare, 12 fugientibus his, Deus cæli mare aperuit,
ita ut hinc inde aquæ quasi murus solidarentur, et isti pede sicco fundum maris
perambulando transirent. 13 In quo loco dum innumerabilis exercitus Ægyptiorum eos
persequeretur, ita aquis coopertus est, ut non remaneret vel unus, qui factum posteris
nuntiaret. 14 Egressi vero mare Rubrum, deserta Sina montis occupaverunt, in quibus
numquam homo habitare potuit, vel filius hominis requievit. 15 Illic fontes amari obdulcati
sunt eis ad bibendum, et per annos quadraginta annonam de cælo consecuti sunt. 16
Ubicumque ingressi sunt sine arcu et sagitta, et absque scuto et gladio, Deus eorum
pugnavit pro eis, et vicit. 17 Et non fuit qui insultaret populo isti, nisi quando recessit a
cultu Domini Dei sui. 18 Quotiescumque autem præter ipsum Deum suum, alterum
coluerunt, dati sunt in prædam, et in gladium, et in opprobrium. 19 Quotiescumque autem
pœnituerunt se recessisse a cultura Dei sui, dedit eis Deus cæli virtutem resistendi. 20
Denique Chananæum regem, et Jebusæum, et Pherezæum, et Hethæum, et Hevæum, et
Amorrhæum, et omnes potentes in Hesebon prostraverunt, et terras eorum et civitates
eorum ipsi possederunt : 21 et usque dum non peccarent in conspectu Dei sui, erant cum
illis bona : Deus enim illorum odit iniquitatem. 22 Nam et ante hos annos cum recessissent a
via quam dederat illis Deus ut ambularent in ea, exterminati sunt præliis a multis
nationibus, et plurimi eorum captivi abducti sunt in terram non suam. 23 Nuper autem
reversi ad Dominum Deum suum, ex dispersione qua dispersi fuerant, adunati sunt, et
ascenderunt montana hæc omnia, et iterum possident Jerusalem, ubi sunt sancta eorum. 24
Nunc ergo mi domine, perquire si est aliqua iniquitas eorum in conspectu Dei eorum :
ascendamus ad illos, quoniam tradens tradet illos Deus eorum tibi, et subjugati erunt sub
jugo potentiæ tuæ. 25 Si vero non est offensio populi hujus coram Deo suo, non poterimus
resistere illis, quoniam Deus eorum defendet illos : et erimus in opprobrium universæ
terræ.
26

Et factum est, cum cessasset loqui Achior verba hæc, irati sunt omnes magnates
Holofernis, et cogitabant interficere eum, dicentes ad alterutrum : 27 Quis est iste, qui filios
Israël posse dicat resistere regi Nabuchodonosor et exercitibus ejus, homines inermes, et
sine virtute, et sine peritia artis pugnæ ? 28 Ut ergo agnoscat Achior quoniam fallit nos,
ascendamus in montana : et cum capti fuerint potentes eorum, tunc cum eisdem gladio
transverberabitur : 29 ut sciat omnis gens quoniam Nabuchodonosor deus terræ est, et
præter ipsum alius non est.

6
Factum est autem cum cessassent loqui, indignatus Holofernes vehementer, dixit ad Achior
: 2 Quoniam prophetasti nobis, dicens quod gens Israël defendatur a Deo suo, ut ostendam
tibi quoniam non est deus nisi Nabuchodonosor, 3 cum percusserimus eos omnes, sicut
hominem unum, tunc et ipse cum illis Assyriorum gladio interibis, et omnis Israël tecum
perditione disperiet : 4 et probabis quoniam Nabuchodonosor dominus sit universæ terræ :
tuncque gladius militiæ meæ transiet per latera tua, et confixus cades inter vulneratos
Israël, et non respirabis ultra, donec extermineris cum illis. 5 Porro autem si prophetiam
tuam veram existimas, non concidat vultus tuus : et pallor qui faciem tuam obtinet abscedat
a te, si verba mea hæc putas impleri non posse. 6 Ut autem noveris quia simul cum illis hæc
experieris, ecce ex hac hora illorum populo sociaberis, ut, dum dignas mei gladii pœnas
exceperint, ipse simul ultioni subjaceas. 7 Tunc Holofernes præcepit servis suis ut
comprehenderent Achior, et perducerent eum in Bethuliam, et traderent eum in manus
filiorum Israël. 8 Et accipientes eum servi Holofernis, profecti sunt per campestria : sed
cum appropinquassent ad montana, exierunt contra eos fundibularii. 9 Illi autem
divertentes a latere montis, ligaverunt Achior ad arborem manibus et pedibus, et sic
vinctum restibus dimiserunt eum, et reversi sunt ad dominum suum. 10 Porro filii Israël
descendentes de Bethulia, venerunt ad eum : quem solventes, duxerunt ad Bethuliam, atque
in medium populi illum statuentes, percunctati sunt quid rerum esset quod illum vinctum

