optimo præsidi Felici, salutem. 27 Virum hunc comprehensum a Judæis, et incipientem
interfici ab eis, superveniens cum exercitu eripui, cognito quia Romanus est. 28 Volensque
scire causam quam objiciebant illi, deduxi eum in concilium eorum. 29 Quem inveni accusari
de quæstionibus legis ipsorum, nihil vero dignum morte aut vinculis habentem criminis. 30
Et cum mihi perlatum esset de insidiis quas paraverant illi, misi eum ad te, denuntians et
accusatoribus ut dicant apud te. Vale. 31 Milites ergo secundum præceptum sibi assumentes
Paulum, duxerunt per noctem in Antipatridem. 32 Et postera die dimissis equitibus ut cum
eo irent, reversi sunt ad castra. 33 Qui cum venissent Cæsaream, et tradidissent epistolam
præsidi, statuerunt ante illum et Paulum. 34 Cum legisset autem, et interrogasset de qua
provincia esset, et cognoscens quia de Cilicia : 35 Audiam te, inquit, cum accusatores tui
venerint. Jussitque in prætorio Herodis custodiri eum.

24
Post quinque autem dies descendit princeps sacerdotum Ananias, cum senioribus
quibusdam, et Tertullo quodam oratore, qui adierunt præsidem adversus Paulum. 2 Et citato
Paulo cœpit accusare Tertullus, dicens : Cum in multa pace agamus per te, et multa
corrigantur per tuam providentiam, 3 semper et ubique suscipimus, optime Felix, cum omni
gratiarum actione. 4 Ne diutius autem te protraham, oro, breviter audias nos pro tua
clementia. 5 Invenimus hunc hominem pestiferum, et concitantem seditiones omnibus
Judæis in universo orbe, et auctorem seditionis sectæ Nazarenorum : 6 qui etiam templum
violare conatus est, quem et apprehensum voluimus secundum legem nostram judicare. 7
Superveniens autem tribunus Lysias, cum vi magna eripuit eum de manibus nostris, 8
jubens accusatores ejus ad te venire : a quo poteris ipse judicans, de omnibus istis
cognoscere, de quibus nos accusamus eum. 9 Adjecerunt autem et Judæi, dicentes hæc ita
se habere. 10 Respondit autem Paulus (annuente sibi præside dicere) : Ex multis annis te
esse judicem genti huic sciens, bono animo pro me satisfaciam. 11 Potes enim cognoscere
quia non plus sunt mihi dies quam duodecim, ex quo ascendi adorare in Jerusalem : 12 et
neque in templo invenerunt me cum aliquo disputantem, aut concursum facientem turbæ,
neque in synagogis, neque in civitate : 13 neque probare possunt tibi de quibus nunc me
accusant. 14 Confiteor autem hoc tibi, quod secundum sectam quam dicunt hæresim, sic
deservio Patri et Deo meo, credens omnibus quæ in lege et prophetis scripta sunt : 15 spem
habens in Deum, quam et hi ipsi exspectant, resurrectionem futuram justorum et
iniquorum. 16 In hoc et ipse studeo sine offendiculo conscientiam habere ad Deum et ad
homines semper. 17 Post annos autem plures eleemosynas facturus in gentem meam, veni,
et oblationes, et vota, 18 in quibus invenerunt me purificatum in templo : non cum turba,
neque cum tumultu. 19 Quidam autem ex Asia Judæi, quos oportebat apud te præsto esse,
et accusare si quid haberent adversum me : 20 aut hi ipsi dicant si quid invenerunt in me
iniquitatis cum stem in concilio, 21 nisi de una hac solummodo voce qua clamavi inter eos
stans : Quoniam de resurrectione mortuorum ego judicor hodie a vobis.
22

Distulit autem illos Felix, certissime sciens de via hac, dicens : Cum tribunus Lysias
descenderit, audiam vos. 23 Jussitque centurioni custodire eum, et habere requiem, nec
quemquam de suis prohibere ministrare ei. 24 Post aliquot autem dies veniens Felix cum
Drusilla uxore sua, quæ erat Judæa, vocavit Paulum, et audivit ab eo fidem quæ est in
Christum Jesum. 25 Disputante autem illo de justitia, et castitate, et de judicio futuro,
tremefactus Felix, respondit : Quod nunc attinet, vade : tempore autem opportuno accersam
te : 26 simul et sperans quod pecunia ei daretur a Paulo, propter quod et frequenter
accersens eum, loquebatur cum eo. 27 Biennio autem expleto, accepit successorem Felix
Portium Festum. Volens autem gratiam præstare Judæis Felix, reliquit Paulum vinctum.

25
Festus ergo cum venisset in provinciam, post triduum ascendit Jerosolymam a Cæsarea. 2
Adieruntque eum principes sacerdotum et primi Judæorum adversus Paulum : et rogabant
eum, 3 postulantes gratiam adversus eum, ut juberet perduci eum in Jerusalem, insidias
tendentes ut interficerent eum in via. 4 Festus autem respondit servari Paulum in Cæsarea :
se autem maturius profecturum. 5 Qui ergo in vobis, ait, potentes sunt, descendentes simul,
si quod est in viro crimen, accusent eum. 6 Demoratus autem inter eos dies non amplius

