et villis illius, vel in cunctis civitatibus juxta Jordanem, per trecentos annos. Quare tanto
tempore nihil super hac repetitione tentastis ? 27 Igitur non ego pecco in te, sed tu contra
me male agis, indicens mihi bella non justa. Judicet Dominus arbiter hujus diei inter Israël,
et inter filios Ammon. 28 Noluitque acquiescere rex filiorum Ammon verbis Jephte, quæ per
nuntios mandaverat.
29

Factus est ergo super Jephte spiritus Domini, et circuiens Galaad et Manasse, Maspha
quoque Galaad, et inde transiens ad filios Ammon, 30 votum vovit Domino, dicens : Si
tradideris filios Ammon in manus meas, 31 quicumque primus fuerit egressus de foribus
domus meæ, mihique occurrerit revertenti cum pace a filiis Ammon, eum holocaustum
offeram Domino. 32 Transivitque Jephte ad filios Ammon, ut pugnaret contra eos : quos
tradidit Dominus in manus ejus. 33 Percussitque ab Aroër usque dum venias in Mennith,
viginti civitates, et usque ad Abel, quæ est vineis consita, plaga magna nimis : humiliatique
sunt filii Ammon a filiis Israël.
34

Revertente autem Jephte in Maspha domum suam, occurrit ei unigenita filia sua cum
tympanis et choris : non enim habebat alios liberos. 35 Qua visa, scidit vestimenta sua, et ait
: Heu me, filia mea ! decepisti me, et ipsa decepta es : aperui enim os meum ad Dominum,
et aliud facere non potero. 36 Cui illa respondit : Pater mi, si aperuisti os tuum ad Dominum,
fac mihi quodcumque pollicitus es, concessa tibi ultione atque victoria de hostibus tuis. 37
Dixitque ad patrem : Hoc solum mihi præsta quod deprecor : dimitte me ut duobus
mensibus circumeam montes, et plangam virginitatem meam cum sodalibus meis. 38 Cui ille
respondit : Vade. Et dimisit eam duobus mensibus. Cumque abiisset cum sociis ac sodalibus
suis, flebat virginitatem suam in montibus. 39 Expletisque duobus mensibus, reversa est ad
patrem suum, et fecit ei sicut voverat, quæ ignorabat virum. Exinde mos increbruit in
Israël, et consuetudo servata est, 40 ut post anni circulum conveniant in unum filiæ Israël,
et plangant filiam Jephte Galaaditæ diebus quatuor.

12
Ecce autem in Ephraim orta est seditio : nam transeuntes contra aquilonem, dixerunt ad
Jephte : Quare vadens ad pugnam contra filios Ammon, vocare nos noluisti, ut pergeremus
tecum ? igitur incendemus domum tuam. 2 Quibus ille respondit : Disceptatio erat mihi et
populo meo contra filios Ammon vehemens : vocavique vos, ut præberetis mihi auxilium, et
facere noluistis. 3 Quod cernens, posui animam meam in manibus meis, transivique ad filios
Ammon, et tradidit eos Dominus in manus meas. Quid commerui, ut adversum me
consurgatis in prælium ? 4 Vocatis itaque ad se cunctis viris Galaad, pugnabat contra
Ephraim : percusseruntque viri Galaad Ephraim, quia dixerat : Fugitivus est Galaad de
Ephraim, et habitat in medio Ephraim et Manasse. 5 Occupaveruntque Galaaditæ vada
Jordanis, per quæ Ephraim reversurus erat. Cumque venisset ad ea de Ephraim numero,
fugiens, atque dixisset : Obsecro ut me transire permittatis : dicebant ei Galaaditæ :
Numquid Ephrathæus es ? quo dicente : Non sum : 6 interrogabant eum : Dic ergo
Scibboleth, quod interpretatur Spica. Qui respondebat : Sibboleth : eadem littera spicam
exprimere non valens. Statimque apprehensum jugulabant in ipso Jordanis transitu. Et
ceciderunt in illo tempore de Ephraim quadraginta duo millia.
7

Judicavit itaque Jephte Galaadites Israël sex annis : et mortuus est, ac sepultus in civitate
sua Galaad.
8

Post hunc judicavit Israël Abesan de Bethlehem : 9 qui habuit triginta filios, et totidem
filias, quas emittens foras, maritis dedit, et ejusdem numeri filiis suis accepit uxores,
introducens in domum suam. Qui septem annis judicavit Israël : 10 mortuusque est, ac
sepultus in Bethlehem. 11 Cui successit Ahialon Zabulonites : et judicavit Israël decem annis
: 12 mortuusque est, ac sepultus in Zabulon. 13 Post hunc judicavit Israël Abdon filius Illel
Pharathonites : 14 qui habuit quadraginta filios, et triginta ex eis nepotes, ascendentes
super septuaginta pullos asinarum. Et judicavit Israël octo annis : 15 mortuusque est, ac
sepultus in Pharathon terræ Ephraim, in monte Amalec.

13
Rursumque filii Israël fecerunt malum in conspectu Domini : qui tradidit eos in manus

