quasi fornacis fumum. 29 Cum enim subverteret Deus civitates regionis illius, recordatus
Abrahæ, liberavit Lot de subversione urbium in quibus habitaverat.
30

Ascenditque Lot de Segor, et mansit in monte, duæ quoque filiæ ejus cum eo (timuerat
enim manere in Segor) et mansit in spelunca ipse, et duæ filiæ ejus cum eo. 31 Dixitque
major ad minorem : Pater noster senex est, et nullus virorum remansit in terra, qui possit
ingredi ad nos juxta morem universæ terræ. 32 Veni, inebriemus eum vino, dormiamusque
cum eo, ut servare possimus ex patre nostro semen. 33 Dederunt itaque patri suo bibere
vinum nocte illa. Et ingressa est major, dormivitque cum patre ; at ille non sensit, nec
quando accubuit filia, nec quando surrexit. 34 Altera quoque die dixit major ad minorem :
Ecce dormivi heri cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte, et dormies cum
eo, ut salvemus semen de patre nostro. 35 Dederunt etiam et illa nocte patri suo bibere
vinum, ingressaque minor filia, dormivit cum eo : et ne tunc quidem sensit quando
concubuerit, vel quando illa surrexerit. 36 Conceperunt ergo duæ filiæ Lot de patre suo. 37
Peperitque major filium, et vocavit nomen ejus Moab : ipse est pater Moabitarum usque in
præsentem diem. 38 Minor quoque peperit filium, et vocavit nomen ejus Ammon, id est,
Filius populi mei : ipse est pater Ammonitarum usque hodie.

20
Profectus inde Abraham in terram australem, habitavit inter Cades et Sur : et peregrinatus
est in Geraris. 2 Dixitque de Sara uxore sua : Soror mea est. Misit ergo Abimelech rex
Geraræ, et tulit eam. 3 Venit autem Deus ad Abimelech per somnium nocte, et ait illi : En
morieris propter mulierem quam tulisti : habet enim virum. 4 Abimelech vero non tetigerat
eam, et ait : Domine, num gentem ignorantem et justam interficies ? 5 nonne ipse dixit mihi
: Soror mea est : et ipsa ait : Frater meus est ? In simplicitate cordis mei, et munditia
manuum mearum feci hoc. 6 Dixitque ad eum Deus : Et ego scio quod simplici corde feceris
: et ideo custodivi te ne peccares in me, et non dimisi ut tangeres eam. 7 Nunc ergo redde
viro suo uxorem, quia propheta est : et orabit pro te, et vives : si autem nolueris reddere,
scito quod morte morieris tu, et omnia quæ tua sunt. 8 Statimque de nocte consurgens
Abimelech, vocavit omnes servos suos : et locutus est universa verba hæc in auribus eorum,
timueruntque omnes viri valde. 9 Vocavit autem Abimelech etiam Abraham, et dixit ei : Quid
fecisti nobis ? quid peccavimus in te, quia induxisti super me et super regnum meum
peccatum grande ? quæ non debuisti facere, fecisti nobis. 10 Rursumque expostulans, ait :
Quid vidisti, ut hoc faceres ? 11 Respondit Abraham : Cogitavi mecum, dicens : Forsitan non
est timor Dei in loco isto : et interficient me propter uxorem meam : 12 alias autem et vere
soror mea est, filia patris mei, et non filia matris meæ, et duxi eam in uxorem. 13 Postquam
autem eduxit me Deus de domo patris mei, dixi ad eam : Hanc misericordiam facies mecum
: in omni loco, ad quem ingrediemur, dices quod frater tuus sim. 14 Tulit igitur Abimelech
oves et boves, et servos et ancillas, et dedit Abraham : reddiditque illi Saram uxorem suam,
15 et ait : Terra coram vobis est, ubicumque tibi placuerit habita. 16 Saræ autem dixit : Ecce
mille argenteos dedi fratri tuo, hoc erit tibi in velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt,
et quocumque perrexeris : mementoque te deprehensam. 17 Orante autem Abraham,
sanavit Deus Abimelech et uxorem, ancillasque ejus, et pepererunt : 18 concluserat enim
Dominus omnem vulvam domus Abimelech propter Saram uxorem Abrahæ.

21
Visitavit autem Dominus Saram, sicut promiserat : et implevit quæ locutus est. 2
Concepitque et peperit filium in senectute sua, tempore quo prædixerat ei Deus. 3
Vocavitque Abraham nomen filii sui, quem genuit ei Sara, Isaac : 4 et circumcidit eum
octavo die, sicut præceperat ei Deus, 5 cum centum esset annorum : hac quippe ætate
patris, natus est Isaac. 6 Dixitque Sara : Risum fecit mihi Deus : quicumque audierit,
corridebit mihi. 7 Rursumque ait : Quis auditurus crederet Abraham quod Sara lactaret
filium, quem peperit ei jam seni ? 8 Crevit igitur puer, et ablactatus est : fecitque Abraham
grande convivium in die ablactationis ejus.
9

Cumque vidisset Sara filium Agar Ægyptiæ ludentem cum Isaac filio suo, dixit ad Abraham
: 10 Ejice ancillam hanc, et filium ejus : non enim erit hæres filius ancillæ cum filio meo
Isaac. 11 Dure accepit hoc Abraham pro filio suo. 12 Cui dixit Deus : Non tibi videatur

