apparuit illis litigantibus : et reconciliabat eos in pace, dicens : Viri, fratres estis : ut quid
nocetis alterutrum ? 27 Qui autem injuriam faciebat proximo, repulit eum, dicens : Quis te
constituit principem et judicem super nos ? 28 Numquid interficere me tu vis,
quemadmodum interfecisti heri Ægyptium ? 29 Fugit autem Moyses in verbo isto : et factus
est advena in terra Madian, ubi generavit filios duos. 30 Et expletis annis quadraginta,
apparuit illi in deserto montis Sina angelus in igne flammæ rubi. 31 Moyses autem videns,
admiratus est visum. Et accedente illo ut consideraret, facta est ad eum vox Domini, dicens
: 32 Ego sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob. Tremefactus
autem Moyses, non audebat considerare. 33 Dixit autem illi Dominus : Solve calceamentum
pedum tuorum : locus enim in quo stas, terra sancta est. 34 Videns vidi afflictionem populi
mei qui est in Ægypto, et gemitum eorum audivi, et descendi liberare eos. Et nunc veni, et
mittam te in Ægyptum. 35 Hunc Moysen, quem negaverunt, dicentes : Quis te constituit
principem et judicem ? hunc Deus principem et redemptorem misit, cum manu angeli qui
apparuit illi in rubo. 36 Hic eduxit illos faciens prodigia et signa in terra Ægypti, et in rubro
mari, et in deserto annis quadraginta. 37 Hic est Moyses, qui dixit filiis Israël : Prophetam
suscitabit vobis Deus de fratribus vestris, tamquam me : ipsum audietis. 38 Hic est qui fuit
in ecclesia in solitudine cum angelo, qui loquebatur ei in monte Sina, et cum patribus
nostris : qui accepit verba vitæ dare nobis. 39 Cui noluerunt obedire patres nostri : sed
repulerunt, et aversi sunt cordibus suis in Ægyptum, 40 dicentes ad Aaron : Fac nobis deos
qui præcedant nos : Moyses enim hic, qui eduxit nos de terra Ægypti, nescimus quid factum
sit ei. 41 Et vitulum fecerunt in diebus illis, et obtulerunt hostiam simulacro, et lætabantur
in operibus manuum suarum. 42 Convertit autem Deus, et tradidit eos servire militiæ cæli,
sicut scriptum est in libro prophetarum : Numquid victimas et hostias obtulistis mihi
annis quadraginta in deserto, domus Israël ?
43 Et suscepistis tabernaculum Moloch,
et sidus dei vestri Rempham,
figuras quas fecistis adorare eas :
et transferam vos trans Babylonem.
44

Tabernaculum testimonii fuit cum patribus nostris in deserto, sicut disposuit illis Deus
loquens ad Moysen, ut faceret illud secundum formam quam viderat. 45 Quod et induxerunt,
suscipientes patres nostri cum Jesu in possessionem gentium quas expulit Deus a facie
patrum nostrorum, usque in diebus David, 46 qui invenit gratiam ante Deum, et petiit ut
inveniret tabernaculum Deo Jacob. 47 Salomon autem ædificavit illi domum. 48 Sed non
Excelsus in manufactis habitat, sicut propheta dicit :
49

Cælum mihi sedes est :
terra autem scabellum pedum meorum.
Quam domum ædificabitis mihi ? dicit Dominus :
aut quis locus requietionis meæ est ?
50 Nonne manus mea fecit hæc omnia ?
51

Dura cervice, et incircumcisis cordibus et auribus, vos semper Spiritui Sancto resistitis :
sicut patres vestri, ita et vos. 52 Quem prophetarum non sunt persecuti patres vestri ? et
occiderunt eos qui prænuntiabant de adventu Justi, cujus vos nunc proditores et homicidæ
fuistis : 53 qui accepistis legem in dispositione angelorum, et non custodistis.
54

Audientes autem hæc, dissecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in eum. 55
Cum autem esset plenus Spiritu Sancto, intendens in cælum, vidit gloriam Dei, et Jesum
stantem a dextris Dei. Et ait : Ecce video cælos apertos, et Filium hominis stantem a dextris
Dei. 56 Exclamantes autem voce magna continuerunt aures suas, et impetum fecerunt
unanimiter in eum. 57 Et ejicientes eum extra civitatem, lapidabant : et testes deposuerunt
vestimenta sua secus pedes adolescentis qui vocabatur Saulus. 58 Et lapidabant Stephanum
invocantem, et dicentem : Domine Jesu, suscipe spiritum meum. 59 Positis autem genibus,
clamavit voce magna, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Et cum hoc dixisset,
obdormivit in Domino. Saulus autem erat consentiens neci ejus.

8
Facta est autem in illa die persecutio magna in ecclesia quæ erat Jerosolymis, et omnes
dispersi sunt per regiones Judææ et Samariæ præter Apostolos. 2 Curaverunt autem

