sacerdoti Madian septem filiæ, quæ venerunt ad hauriendam aquam : et impletis canalibus
adaquare cupiebant greges patris sui. 17 Supervenere pastores, et ejecerunt eas :
surrexitque Moyses, et defensis puellis, adaquavit oves earum. 18 Quæ cum revertissent ad
Raguel patrem suum, dixit ad eas : Cur velocius venistis solito ? 19 Responderunt : Vir
ægyptius liberavit nos de manu pastorum : insuper et hausit aquam nobiscum, potumque
dedit ovibus. 20 At ille : Ubi est ? inquit : quare dimisistis hominem ? vocate eum ut comedat
panem. 21 Juravit ergo Moyses quod habitaret cum eo. Accepitque Sephoram filiam ejus
uxorem : 22 quæ peperit ei filium, quem vocavit Gersam, dicens : Advena fui in terra aliena.
Alterum vero peperit, quem vocavit Eliezer, dicens : Deus enim patris mei adjutor meus
eripuit me de manu Pharaonis.
23

Post multum vero tempore mortuus est rex Ægypti : et ingemiscentes filii Israël, propter
opera vociferati sunt : ascenditque clamor eorum ad Deum ab operibus. 24 Et audivit
gemitum eorum, ac recordatus est fœderis quod pepigit cum Abraham, Isaac et Jacob. 25 Et
respexit Dominus filios Israël et cognovit eos.

3
Moyses autem pascebat oves Jethro soceri sui sacerdotis Madian : cumque minasset
gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei Horeb. 2 Apparuitque ei Dominus in
flamma ignis de medio rubi : et videbat quod rubus arderet, et non combureretur. 3 Dixit
ergo Moyses : Vadam, et videbo visionem hanc magnam, quare non comburatur rubus. 4
Cernens autem Dominus quod pergeret ad videndum, vocavit eum de medio rubi, et ait :
Moyses, Moyses. Qui respondit : Adsum. 5 At ille : Ne appropies, inquit, huc : solve
calceamentum de pedibus tuis : locus enim, in quo stas, terra sancta est. 6 Et ait : Ego sum
Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob. Abscondit Moyses faciem suam :
non enim audebat aspicere contra Deum. 7 Cui ait Dominus : Vidi afflictionem populi mei in
Ægypto, et clamorem ejus audivi propter duritiam eorum qui præsunt operibus : 8 et sciens
dolorem ejus, descendi ut liberem eum de manibus Ægyptiorum, et educam de terra illa in
terram bonam, et spatiosam, in terram quæ fluit lacte et melle, ad loca Chananæi et
Hethæi, et Amorrhæi, et Pherezæi, et Hevæi, et Jebusæi. 9 Clamor ergo filiorum Israël venit
ad me : vidique afflictionem eorum, qua ab Ægyptiis opprimuntur. 10 Sed veni, et mittam te
ad Pharaonem, ut educas populum meum, filios Israël, de Ægypto.
11

Dixitque Moyses ad Deum : Quis sum ego ut vadam ad Pharaonem, et educam filios
Israël de Ægypto ? 12 Qui dixit ei : Ego ero tecum : et hoc habebis signum, quod miserim te
: cum eduxeris populum meum de Ægypto, immolabis Deo super montem istum. 13 Ait
Moyses ad Deum : Ecce ego vadam ad filios Israël, et dicam eis : Deus patrum vestrorum
misit me ad vos. Si dixerint mihi : Quod est nomen ejus ? quid dicam eis ? 14 Dixit Deus ad
Moysen : Ego sum qui sum. Ait : Sic dices filiis Israël : Qui est, misit me ad vos. 15 Dixitque
iterum Deus ad Moysen : Hæc dices filiis Israël : Dominus Deus patrum vestrorum, Deus
Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob, misit me ad vos : hoc nomen mihi est in æternum, et
hoc memoriale meum in generationem et generationem. 16 Vade, et congrega seniores
Israël, et dices ad eos : Dominus Deus patrum vestrorum apparuit mihi, Deus Abraham,
Deus Isaac et Deus Jacob, dicens : Visitans visitavi vos : et vidi omnia quæ acciderunt vobis
in Ægypto. 17 Et dixi ut educam vos de afflictione Ægypti in terram Chananæi, et Hethæi, et
Amorrhæi, et Pherezæi, et Hevæi, et Jebusæi, ad terram fluentem lacte et melle. 18 Et
audient vocem tuam : ingredierisque tu, et seniores Israël, ad regem Ægypti, et dices ad
eum : Dominus Deus Hebræorum vocavit nos : ibimus viam trium dierum in solitudinem, ut
immolemus Domino Deo nostro. 19 Sed ego scio quod non dimittet vos rex Ægypti ut eatis
nisi per manum validam. 20 Extendam enim manum meam, et percutiam Ægyptum in
cunctis mirabilibus meis, quæ facturus sum in medio eorum : post hæc dimittet vos. 21
Daboque gratiam populo huic coram Ægyptiis : et cum egrediemini, non exibitis vacui : 22
sed postulabit mulier a vicina sua et ab hospita sua, vasa argentea et aurea, ac vestes :
ponetisque eas super filios et filias vestras, et spoliabitis Ægyptum.

4
Respondens Moyses ait : Non credent mihi, neque audient vocem meam, sed dicent : Non
apparuit tibi Dominus. 2 Dixit ergo ad eum : Quid est quod tenes in manu tua ? Respondit :

