quomodo pugnaverit contra Amasiam regem Juda, nonne hæc scripta sunt in libro
sermonum dierum regum Israël ? 13 Et dormivit Joas cum patribus suis : Jeroboam autem
sedit super solium ejus. Porro Joas sepultus est in Samaria cum regibus Israël.
14

Eliseus autem ægrotabat infirmitate, qua et mortuus est : descenditque ad eum Joas rex
Israël, et flebat coram eo, dicebatque : Pater mi, pater mi, currus Israël et auriga ejus. 15 Et
ait illi Eliseus : Affer arcum et sagittas. Cumque attulisset ad eum arcum et sagittas, 16 dixit
ad regem Israël : Pone manum tuam super arcum. Et cum posuisset ille manum suam,
superposuit Eliseus manus suas manibus regis, 17 et ait : Aperi fenestram orientalem.
Cumque aperuisset, dixit Eliseus : Jace sagittam. Et jecit. Et ait Eliseus : Sagitta salutis
Domini, et sagitta salutis contra Syriam : percutiesque Syriam in Aphec, donec consumas
eam. 18 Et ait : Tolle sagittas. Qui cum tulisset, rursum dixit ei : Percute jaculo terram. Et
cum percussisset tribus vicibus, et stetisset, 19 iratus est vir Dei contra eum, et ait : Si
percussisses quinquies, aut sexies, sive septies, percussisses Syriam usque ad
consumptionem : nunc autem tribus vicibus percuties eam. 20 Mortuus est ergo Eliseus, et
sepelierunt eum. Latrunculi autem de Moab venerunt in terram in ipso anno. 21 Quidam
autem sepelientes hominem, viderunt latrunculos, et projecerunt cadaver in sepulchro
Elisei. Quod cum tetigisset ossa Elisei, revixit homo, et stetit super pedes suos.
22

Igitur Hazaël rex Syriæ afflixit Israël cunctis diebus Joachaz : 23 et misertus est Dominus
eorum, et reversus est ad eos propter pactum suum, quod habebat cum Abraham, et Isaac,
et Jacob : et noluit disperdere eos, neque projicere penitus usque in præsens tempus. 24
Mortuus est autem Hazaël rex Syriæ, et regnavit Benadad filius ejus pro eo. 25 Porro Joas
filius Joachaz tulit urbes de manu Benadad filii Hazaël, quas tulerat de manu Joachaz patris
sui jure prælii : tribus vicibus percussit eum Joas, et reddidit civitates Israël.

14
In anno secundo Joas filii Joachaz regis Israël, regnavit Amasias filius Joas regis Juda. 2
Viginti quinque annorum erat cum regnare cœpisset : viginti autem et novem annis regnavit
in Jerusalem. Nomen matris ejus Joadan de Jerusalem. 3 Et fecit rectum coram Domino,
verumtamen non ut David pater ejus. Juxta omnia quæ fecit Joas pater suus, fecit : 4 nisi
hoc tantum, quod excelsa non abstulit : adhuc enim populus immolabat, et adolebat
incensum in excelsis. 5 Cumque obtinuisset regnum, percussit servos suos, qui
interfecerant regem patrem suum : 6 filios autem eorum qui occiderant, non occidit, juxta
quod scriptum est in libro legis Moysi, sicut præcepit Dominus, dicens : Non morientur
patres pro filiis, neque filii morientur pro patribus : sed unusquisque in peccato suo
morietur. 7 Ipse percussit Edom in valle Salinarum decem millia, et apprehendit petram in
prælio, vocavitque nomen ejus Jectehel usque in præsentem diem.
8

Tunc misit Amasias nuntios ad Joas filium Joachaz filii Jehu regis Israël, dicens : Veni, et
videamus nos. 9 Remisitque Joas rex Israël ad Amasiam regem Juda, dicens : Carduus
Libani misit ad cedrum quæ est in Libano, dicens : Da filiam tuam filio meo uxorem.
Transieruntque bestiæ saltus quæ sunt in Libano, et conculcaverunt carduum. 10 Percutiens
invaluisti super Edom, et sublevavit te cor tuum : contentus esto gloria, et sede in domo tua
: quare provocas malum, ut cadas tu et Judas tecum ? 11 Et non acquievit Amasias.
Ascenditque Joas rex Israël, et viderunt se, ipse et Amasias rex Juda, in Bethsames oppido
Judæ. 12 Percussusque est Juda coram Israël, et fugerunt unusquisque in tabernacula sua.
13 Amasiam vero regem Juda, filium Joas filii Ochoziæ, cepit Joas rex Israël in Bethsames, et
adduxit eum in Jerusalem : et interrupit murum Jerusalem, a porta Ephraim usque ad
portam anguli, quadringentis cubitis. 14 Tulitque omne aurum et argentum, et universa vasa
quæ inventa sunt in domo Domini et in thesauris regis, et obsides, et reversus est in
Samariam.
15

Reliqua autem verborum Joas quæ fecit, et fortitudo ejus qua pugnavit contra Amasiam
regem Juda, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum Israël ? 16
Dormivitque Joas cum patribus suis, et sepultus est in Samaria cum regibus Israël, et
regnavit Jeroboam filius ejus pro eo. 17 Vixit autem Amasias filius Joas rex Juda postquam
mortuus est Joas filius Joachaz regis Israël, quindecim annis. 18 Reliqua autem sermonum
Amasiæ, nonne hæc scripta sunt in libro sermonum dierum regum Juda ? 19 Factaque est
contra eum conjuratio in Jerusalem : at ille fugit in Lachis. Miseruntque post eum in Lachis,

