antequam tollar a te. Dixitque Eliseus : Obsecro ut fiat in me duplex spiritus tuus. 10 Qui
respondit : Rem difficilem postulasti : attamen si videris me quando tollar a te, erit tibi quod
petisti : si autem non videris, non erit.
11

Cumque pergerent, et incedentes sermocinarentur, ecce currus igneus, et equi ignei
diviserunt utrumque : et ascendit Elias per turbinem in cælum. 12 Eliseus autem videbat, et
clamabat : Pater mi, pater mi, currus Israël, et auriga ejus. Et non vidit eum amplius :
apprehenditque vestimenta sua, et scidit illa in duas partes. 13 Et levavit pallium Eliæ, quod
ceciderat ei : reversusque stetit super ripam Jordanis, 14 et pallio Eliæ, quod ceciderat ei,
percussit aquas, et non sunt divisæ : et dixit : Ubi est Deus Eliæ etiam nunc ? Percussitque
aquas, et divisæ sunt huc atque illuc, et transiit Eliseus. 15 Videntes autem filii
prophetarum qui erant in Jericho e contra, dixerunt : Requievit spiritus Eliæ super Eliseum.
Et venientes in occursum ejus, adoraverunt eum proni in terram, 16 dixeruntque illi : Ecce
cum servis tuis sunt quinquaginta viri fortes qui possunt ire, et quærere dominum tuum, ne
forte tulerit eum spiritus Domini, et projecerit eum in unum montium, aut in unam vallium.
Qui ait : Nolite mittere. 17 Coëgeruntque eum donec acquiesceret, et diceret : Mittite. Et
miserunt quinquaginta viros : qui cum quæsissent tribus diebus, non invenerunt. 18 Et
reversi sunt ad eum : at ille habitabat in Jericho, et dixit eis : Numquid non dixi vobis :
Nolite mittere ? 19 Dixerunt quoque viri civitatis ad Eliseum : Ecce habitatio civitatis hujus
optima est, sicut tu ipse, domine, perspicis : sed aquæ pessimæ sunt, et terra sterilis. 20 At
ille ait : Afferte mihi vas novum, et mittite in illud sal. Quod cum attulissent, 21 egressus ad
fontem aquarum misit in illum sal, et ait : Hæc dicit Dominus : Sanavi aquas has, et non erit
ultra in eis mors, neque sterilitas. 22 Sanatæ sunt ergo aquæ usque in diem hanc, juxta
verbum Elisei quod locutus est. 23 Ascendit autem inde in Bethel : cumque ascenderet per
viam, pueri parvi egressi sunt de civitate, et illudebant ei, dicentes : Ascende calve, ascende
calve. 24 Qui cum respexisset, vidit eos, et maledixit eis in nomine Domini : egressique sunt
duo ursi de saltu, et laceraverunt ex eis quadraginta duos pueros. 25 Abiit autem inde in
montem Carmeli, et inde reversus est in Samariam.

3
Joram vero filius Achab regnavit super Israël in Samaria anno decimooctavo Josaphat regis
Judæ : regnavitque duodecim annis. 2 Et fecit malum coram Domino, sed non sicut pater
suus et mater : tulit enim statuas Baal quas fecerat pater ejus. 3 Verumtamen in peccatis
Jeroboam filii Nabat, qui peccare fecit Israël, adhæsit, nec recessit ab eis. 4 Porro Mesa rex
Moab nutriebat pecora multa, et solvebat regi Israël centum millia agnorum, et centum
millia arietum cum velleribus suis. 5 Cumque mortuus fuisset Achab, prævaricatus est
fœdus quod habebat cum rege Israël. 6 Egressus est igitur rex Joram in die illa de Samaria,
et recensuit universum Israël. 7 Misitque ad Josaphat regem Juda, dicens : Rex Moab
recessit a me : veni mecum contra eum ad prælium. Qui respondit : Ascendam : qui meus
est, tuus est : populus meus, populus tuus, et equi mei, equi tui. 8 Dixitque : Per quam viam
ascendemus ? At ille respondit : Per desertum Idumææ. 9 Perrexerunt igitur rex Israël, et
rex Juda, et rex Edom, et circuierunt per viam septem dierum, nec erat aqua exercitui et
jumentis quæ sequebantur eos. 10 Dixitque rex Israël : Heu ! heu ! heu ! congregavit nos
Dominus tres reges ut traderet in manus Moab. 11 Et ait Josaphat : Estne hic propheta
Domini, ut deprecemur Dominum per eum ? Et respondit unus de servis regis Israël : Est
hic Eliseus filius Saphat, qui fundebat aquam super manus Eliæ. 12 Et ait Josaphat : Est
apud eum sermo Domini. Descenditque ad eum rex Israël, et Josaphat rex Juda, et rex
Edom.
13

Dixit autem Eliseus ad regem Israël : Quid mihi et tibi est ? vade ad prophetas patris tui
et matris tuæ. Et ait illi rex Israël : Quare congregavit Dominus tres reges hos ut traderet
eos in manus Moab ? 14 Dixitque ad eum Eliseus : Vivit Dominus exercituum, in cujus
conspectu sto, quod si non vultum Josaphat regis Judæ erubescerem, non attendissem
quidem te, nec respexissem. 15 Nunc autem adducite mihi psaltem. Cumque caneret
psaltes, facta est super eum manus Domini, et ait : 16 Hæc dicit Dominus : Facite alveum
torrentis hujus fossas et fossas. 17 Hæc enim dicit Dominus : Non videbitis ventum, neque
pluviam : et alveus iste replebitur aquis, et bibetis vos, et familiæ vestræ, et jumenta vestra.
18 Parumque est hoc in conspectu Domini : insuper tradet etiam Moab in manus vestras. 19
Et percutietis omnem civitatem munitam, et omnem urbem electam, et universum lignum

