præparati ad prælium, viginti octo millia sexcenti. 36 Et de Aser egredientes ad pugnam, et
in acie provocantes, quadraginta millia. 37 Trans Jordanem autem de filiis Ruben, et de Gad,
et dimidia parte tribus Manasse, instructi armis bellicis, centum viginti millia. 38 Omnes isti
viri bellatores expediti ad pugnandum, corde perfecto venerunt in Hebron, ut constituerent
regem David super universum Israël : sed et omnes reliqui ex Israël uno corde erant, ut rex
fieret David. 39 Fueruntque ibi apud David tribus diebus comedentes et bibentes :
præparaverant enim eis fratres sui. 40 Sed et qui juxta eos erant, usque ad Issachar, et
Zabulon, et Nephthali, afferebant panes in asinis, et camelis, et mulis, et bobus ad
vescendum : farinam, palathas, uvam passam, vinum, oleum, boves, arietes ad omnem
copiam : gaudium quippe erat in Israël.

13
Iniit autem consilium David cum tribunis, et centurionibus, et universis principibus, 2 et ait
ad omnem cœtum Israël : Si placet vobis, et a Domino Deo nostro egreditur sermo quem
loquor, mittamus ad fratres nostros reliquos in universas regiones Israël, et ad sacerdotes
et Levitas qui habitant in suburbanis urbium, ut congregentur ad nos, 3 et reducamus
arcam Dei nostri ad nos : non enim requisivimus eam in diebus Saul. 4 Et respondit universa
multitudo ut ita fieret : placuerat enim sermo omni populo. 5 Congregavit ergo David
cunctum Israël, a Sihor Ægypti usque dum ingrediaris Emath, ut adduceret arcam Dei de
Cariathiarim. 6 Et ascendit David, et omnis vir Israël, ad collem Cariathiarim, qui est in
Juda, ut afferret inde arcam Domini Dei sedentis super cherubim, ubi invocatum est nomen
ejus. 7 Imposueruntque arcam Dei super plaustrum novum, de domo Abinadab : Oza autem,
et frater ejus minabant plaustrum. 8 Porro David, et universus Israël, ludebant coram Deo
omni virtute in canticis, et in citharis, et psalteriis, et tympanis, et cymbalis, et tubis. 9 Cum
autem pervenisset ad aream Chidon, tetendit Oza manum suam, ut sustentaret arcam : bos
quippe lasciviens paululum inclinaverat eam. 10 Iratus est itaque Dominus contra Ozam, et
percussit eum, eo quod tetigisset arcam : et mortuus est ibi coram Domino. 11
Contristatusque est David, eo quod divisisset Dominus Ozam : vocavitque locum illum
Divisio Ozæ, usque in præsentem diem. 12 Et timuit Deum tunc temporis, dicens : Quomodo
possum ad me introducere arcam Dei ? 13 et ob hanc causam non adduxit eam ad se, hoc
est, in civitatem David, sed avertit in domum Obededom Gethæi. 14 Mansit ergo arca Dei in
domo Obededom tribus mensibus : et benedixit Dominus domui ejus, et omnibus quæ
habebat.

14
Misit quoque Hiram rex Tyri nuntios ad David, et ligna cedrina, et artifices parietum,
lignorumque, ut ædificarent ei domum. 2 Cognovitque David quod confirmasset eum
Dominus in regem super Israël, et sublevatum esset regnum suum super populum ejus
Israël. 3 Accepit quoque David alias uxores in Jerusalem, genuitque filios et filias. 4 Et hæc
nomina eorum, qui nati sunt ei in Jerusalem : Samua, et Sobab, Nathan, et Salomon, 5
Jebahar, et Elisua, et Eliphalet, 6 Noga quoque, et Napheg, et Japhia, 7 Elisama, et Baaliada,
et Eliphalet.
8

Audientes autem Philisthiim eo quod unctus esset David regem super universum Israël,
ascenderunt omnes ut quærerent eum : quod cum audisset David, egressus est obviam eis.
9 Porro Philisthiim venientes, diffusi sunt in valle Raphaim. 10 Consuluitque David
Dominum, dicens : Si ascendam ad Philisthæos, et si trades eos in manu mea ? Et dixit ei
Dominus : Ascende, et tradam eos in manu tua. 11 Cumque illi ascendissent in
Baalpharasim, percussit eos ibi David, et dixit : Divisit Deus inimicos meos per manum
meam, sicut dividuntur aquæ : et idcirco vocatum est nomen illius loci Baalpharasim. 12
Dereliqueruntque ibi deos suos, quos David jussit exuri. 13 Alia etiam vice Philisthiim
irruerunt, et diffusi sunt in valle. 14 Consuluitque rursum David Deum, et dixit ei Deus : Non
ascendas post eos : recede ab eis, et venies contra illos ex adverso pyrorum. 15 Cumque
audieris sonitum gradientis in cacumine pyrorum, tunc egredieris ad bellum : egressus est
enim Deus ante te, ut percutiat castra Philisthiim. 16 Fecit ergo David sicut præceperat ei
Deus, et percussit castra Philisthinorum, de Gabaon usque Gazera. 17 Divulgatumque est
nomen David in universis regionibus, et Dominus dedit pavorem ejus super omnes gentes.

