ad illos : Non egent qui sani sunt medico, sed qui male habent. 32 Non veni vocare justos,
sed peccatores ad pœnitentiam.
33

At illi dixerunt ad eum : Quare discipuli Joannis jejunant frequenter, et obsecrationes
faciunt, similiter et pharisæorum : tui autem edunt et bibunt ? 34 Quibus ipse ait : Numquid
potestis filios sponsi, dum cum illis est sponsus, facere jejunare ? 35 Venient autem dies,
cum ablatus fuerit ab illis sponsus : tunc jejunabunt in illis diebus. 36 Dicebat autem et
similitudinem ad illos : Quia nemo commissuram a novo vestimento immittit in vestimentum
vetus : alioquin et novum rumpit, et veteri non convenit commissura a novo. 37 Et nemo
mittit vinum novum in utres veteres : alioquin rumpet vinum novum utres, et ipsum
effundetur, et utres peribunt : 38 sed vinum novum in utres novos mittendum est, et utraque
conservantur. 39 Et nemo bibens vetus, statim vult novum : dicit enim : Vetus melius est.

6
Factum est autem in sabbato secundo, primo, cum transiret per sata, vellebant discipuli
ejus spicas, et manducabant confricantes manibus. 2 Quidam autem pharisæorum, dicebant
illis : Quid facitis quod non licet in sabbatis ? 3 Et respondens Jesus ad eos, dixit : Nec hoc
legistis quod fecit David, cum esurisset ipse, et qui cum illo erant ? 4 quomodo intravit in
domum Dei, et panes propositionis sumpsit, et manducavit, et dedit his qui cum ipso erant :
quos non licet manducare nisi tantum sacerdotibus ? 5 Et dicebat illis : Quia dominus est
Filius hominis etiam sabbati.
6

Factum est autem in alio sabbato, ut intraret in synagogam, et doceret. Et erat ibi homo,
et manus ejus dextra erat arida. 7 Observabant autem scribæ et pharisæi si in sabbato
curaret, ut invenirent unde accusarent eum. 8 Ipse vero sciebat cogitationes eorum : et ait
homini qui habebat manum aridam : Surge, et sta in medium. Et surgens stetit. 9 Ait autem
ad illos Jesus : Interrogo vos si licet sabbatis benefacere, an male : animam salvam facere,
an perdere ? 10 Et circumspectis omnibus dixit homini : Extende manum tuam. Et extendit :
et restituta est manus ejus. 11 Ipsi autem repleti sunt insipientia, et colloquebantur ad
invicem, quidnam facerent Jesu.
12

Factum est autem in illis diebus, exiit in montem orare, et erat pernoctans in oratione
Dei. 13 Et cum dies factus esset, vocavit discipulos suos : et elegit duodecim ex ipsis (quos
et apostolos nominavit) : 14 Simonem, quem cognominavit Petrum, et Andream fratrem ejus,
Jacobum, et Joannem, Philippum, et Bartholomæum, 15 Matthæum, et Thomam, Jacobum
Alphæi, et Simonem, qui vocatur Zelotes, 16 et Judam Jacobi, et Judam Iscariotem, qui fuit
proditor. 17 Et descendens cum illis, stetit in loco campestri, et turba discipulorum ejus, et
multitudo copiosa plebis ab omni Judæa, et Jerusalem, et maritima, et Tyri, et Sidonis, 18
qui venerant ut audirent eum, et sanarentur a languoribus suis. Et qui vexabantur a
spiritibus immundis, curabantur. 19 Et omnis turba quærebat eum tangere : quia virtus de
illo exibat, et sanabat omnes.
20

Et ipse elevatis oculis in discipulis suis, dicebat : Beati pauperes, quia vestrum est
regnum Dei. 21 Beati qui nunc esuritis, quia saturabimini. Beati qui nunc fletis, quia
ridebitis. 22 Beati eritis cum vos oderint homines, et cum separaverint vos, et
exprobraverint, et ejecerint nomen vestrum tamquam malum propter Filium hominis. 23
Gaudete in illa die, et exsultate : ecce enim merces vestra multa est in cælo : secundum
hæc enim faciebant prophetis patres eorum. 24 Verumtamen væ vobis divitibus, quia
habetis consolationem vestram. 25 Væ vobis, qui saturati estis : quia esurietis. Væ vobis, qui
ridetis nunc : quia lugebitis et flebitis. 26 Væ cum benedixerint vobis homines : secundum
hæc enim faciebant pseudoprophetis patres eorum.
27

Sed vobis dico, qui auditis : diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos. 28
Benedicite maledicentibus vobis, et orate pro calumniantibus vos. 29 Et qui te percutit in
maxillam, præbe et alteram. Et ab eo qui aufert tibi vestimentum, etiam tunicam noli
prohibere. 30 Omni autem petenti te, tribue : et qui aufert quæ tua sunt, ne repetas. 31 Et
prout vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter. 32 Et si diligitis eos qui vos
diligunt, quæ vobis est gratia ? nam et peccatores diligentes se diligunt. 33 Et si
benefeceritis his qui vobis benefaciunt, quæ vobis est gratia ? siquidem et peccatores hoc

