quod non posui, et metens quod non seminavi : 23 et quare non dedisti pecuniam meam ad
mensam, ut ego veniens cum usuris utique exegissem illam ? 24 Et astantibus dixit : Auferte
ab illo mnam, et date illi qui decem mnas habet. 25 Et dixerunt ei : Domine, habet decem
mnas. 26 Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur, et abundabit : ab eo autem qui non
habet, et quod habet auferetur ab eo. 27 Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt me
regnare super se, adducite huc : et interficite ante me. 28 Et his dictis, præcedebat
ascendens Jerosolymam.
29

Et factum est, cum appropinquasset ad Bethphage et Bethaniam, ad montem qui vocatur
Oliveti, misit duos discipulos suos, 30 dicens : Ite in castellum quod contra est : in quod
introëuntes, invenietis pullum asinæ alligatum, cui nemo umquam hominum sedit : solvite
illum, et adducite. 31 Et si quis vos interrogaverit : Quare solvitis ? sic dicetis ei : Quia
Dominus operam ejus desiderat. 32 Abierunt autem qui missi erant : et invenerunt, sicut
dixit illis, stantem pullum. 33 Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini ejus ad illos :
Quid solvitis pullum ? 34 At illi dixerunt : Quia Dominus eum necessarium habet. 35 Et
duxerunt illum ad Jesum. Et jactantes vestimenta sua supra pullum, imposuerunt Jesum. 36
Eunte autem illo, substernebant vestimenta sua in via : 37 et cum appropinquaret jam ad
descensum montis Oliveti, cœperunt omnes turbæ discipulorum gaudentes laudare Deum
voce magna super omnibus, quas viderant, virtutibus, 38 dicentes : Benedictus, qui venit rex
in nomine Domini : pax in cælo, et gloria in excelsis. 39 Et quidam pharisæorum de turbis
dixerunt ad illum : Magister, increpa discipulos tuos. 40 Quibus ipse ait : Dico vobis, quia si
hi tacuerint, lapides clamabunt.
41

Et ut appropinquavit, videns civitatem flevit super illam, dicens : 42 Quia si cognovisses
et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad pacem tibi : nunc autem abscondita sunt ab oculis
tuis. 43 Quia venient dies in te : et circumdabunt te inimici tui vallo, et circumdabunt te : et
coangustabunt te undique : 44 et ad terram prosternent te, et filios tuos, qui in te sunt, et
non relinquent in te lapidem super lapidem : eo quod non cognoveris tempus visitationis
tuæ. 45 Et ingressus in templum, cœpit ejicere vendentes in illo, et ementes, 46 dicens illis :
Scriptum est : Quia domus mea domus orationis est : vos autem fecistis illam speluncam
latronum. 47 Et erat docens quotidie in templo. Principes autem sacerdotum, et scribæ, et
princeps plebis quærebant illum perdere : 48 et non inveniebant quid facerent illi. Omnis
enim populus suspensus erat, audiens illum.

20
Et factum est in una dierum, docente illo populum in templo, et evangelizante, convenerunt
principes sacerdotum, et scribæ cum senioribus, 2 et aiunt dicentes ad illum : Dic nobis in
qua potestate hæc facis ? aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem ? 3 Respondens autem
Jesus, dixit ad illos : Interrogabo vos et ego unum verbum. Respondete mihi : 4 baptismus
Joannis de cælo erat, an ex hominibus ? 5 At illi cogitabant intra se, dicentes : Quia si
dixerimus : De cælo, dicet : Quare ergo non credidistis illi ? 6 Si autem dixerimus : Ex
hominibus, plebs universa lapidabit nos : certi sunt enim Joannem prophetam esse. 7 Et
responderunt se nescire unde esset. 8 Et Jesus ait illis : Neque ego dico vobis in qua
potestate hæc facio.
9

Cœpit autem dicere ad plebem parabolam hanc : Homo plantavit vineam, et locavit eam
colonis : et ipse peregre fuit multis temporibus. 10 Et in tempore misit ad cultores servum,
ut de fructu vineæ darent illi. Qui cæsum dimiserunt eum inanem. 11 Et addidit alterum
servum mittere. Illi autem hunc quoque cædentes, et afficientes contumelia, dimiserunt
inanem. 12 Et addidit tertium mittere : qui et illum vulnerantes ejecerunt. 13 Dixit autem
dominus vineæ : Quid faciam ? Mittam filium meum dilectum : forsitan, cum hunc viderint,
verebuntur. 14 Quem cum vidissent coloni, cogitaverunt intra se, dicentes : Hic est hæres,
occidamus illum, ut nostra fiat hæreditas. 15 Et ejectum illum extra vineam, occiderunt.
Quid ergo faciet illis dominus vineæ ? 16 veniet, et perdet colonos istos, et dabit vineam
aliis. Quo audito, dixerunt illi : Absit. 17 Ille autem aspiciens eos, ait : Quid est ergo hoc
quod scriptum est : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli
? 18 Omnis qui ceciderit super illum lapidem, conquassabitur : super quem autem ceciderit,
comminuet illum.

