: 18 Dominus patiens et multæ misericordiæ, auferens iniquitatem et scelera, nullumque
innoxium derelinquens, qui visitas peccata patrum in filios in tertiam et quartam
generationem. 19 Dimitte, obsecro, peccatum populi hujus secundum magnitudinem
misericordiæ tuæ, sicut propitius fuisti egredientibus de Ægypto usque ad locum istum. 20
Dixitque Dominus : Dimisi juxta verbum tuum. 21 Vivo ego : et implebitur gloria Domini
universa terra. 22 Attamen omnes homines qui viderunt majestatem meam, et signa quæ
feci in Ægypto et in solitudine, et tentaverunt me jam per decem vices, nec obedierunt voci
meæ, 23 non videbunt terram pro qua juravi patribus eorum, nec quisquam ex illis qui
detraxit mihi, intuebitur eam. 24 Servum meum Caleb, qui plenus alio spiritu secutus est
me, inducam in terram hanc, quam circuivit ; et semen ejus possidebit eam. 25 Quoniam
Amalecites et Chananæus habitant in vallibus. Cras movete castra, et revertimini in
solitudinem per viam maris Rubri. 26 Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens :
27 Usquequo multitudo hæc pessima murmurat contra me ? querelas filiorum Israël audivi.
28 Dic ergo eis : Vivo ego, ait Dominus : sicut locuti estis audiente me, sic faciam vobis. 29
In solitudine hac jacebunt cadavera vestra. Omnes qui numerati estis a viginti annis et
supra, et murmurastis contra me, 30 non intrabitis terram, super quam levavi manum meam
ut habitare vos facerem, præter Caleb filium Jephone, et Josue filium Nun. 31 Parvulos
autem vestros, de quibus dixistis quod prædæ hostibus forent, introducam, ut videant
terram, quæ vobis displicuit. 32 Vestra cadavera jacebunt in solitudine. 33 Filii vestri erunt
vagi in deserto annis quadraginta, et portabunt fornicationem vestram, donec consumantur
cadavera patrum in deserto, 34 juxta numerum quadraginta dierum, quibus considerastis
terram : annus pro die imputabitur. Et quadraginta annis recipietis iniquitates vestras, et
scietis ultionem meam : 35 quoniam sicut locutus sum, ita faciam omni multitudini huic
pessimæ, quæ consurrexit adversum me : in solitudine hac deficiet, et morietur. 36 Igitur
omnes viri, quos miserat Moyses ad contemplandam terram, et qui reversi murmurare
fecerant contra eum omnem multitudinem, detrahentes terræ quod esset mala, 37 mortui
sunt atque percussi in conspectu Domini. 38 Josue autem filius Nun, et Caleb filius Jephone,
vixerunt ex omnibus qui perrexerant ad considerandam terram.
39

Locutusque est Moyses universa verba hæc ad omnes filios Israël, et luxit populus nimis.
Et ecce mane primo surgentes ascenderunt verticem montis, atque dixerunt : Parati
sumus ascendere ad locum, de quo Dominus locutus est : quia peccavimus. 41 Quibus
Moyses : Cur, inquit, transgredimini verbum Domini, quod vobis non cedet in prosperum ?
42 nolite ascendere : non enim est Dominus vobiscum : ne corruatis coram inimicis vestris.
43 Amalecites et Chananæus ante vos sunt, quorum gladio corruetis, eo quod nolueritis
acquiescere Domino : nec erit Dominus vobiscum. 44 At illi contenebrati ascenderunt in
verticem montis. Arca autem testamenti Domini et Moyses non recesserunt de castris. 45
Descenditque Amalecites et Chananæus, qui habitabat in monte : et percutiens eos atque
concidens, persecutus est eos usque Horma.
40

15
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 2 Loquere ad filios Israël, et dices ad eos : Cum
ingressi fueritis terram habitationis vestræ, quam ego dabo vobis, 3 et feceritis oblationem
Domino in holocaustum, aut victimam, vota solventes, vel sponte offerentes munera, aut in
solemnitatibus vestris adolentes odorem suavitatis Domino, de bobus sive de ovibus : 4
offeret quicumque immolaverit victimam, sacrificium similæ, decimam partem ephi,
conspersæ oleo, quod mensuram habebit quartam partem hin : 5 et vinum ad liba fundenda
ejusdem mensuræ dabit in holocaustum sive in victimam. Per agnos singulos 6 et arietes
erit sacrificium similæ duarum decimarum, quæ conspersa sit oleo tertiæ partis hin : 7 et
vinum ad libamentum tertiæ partis ejusdem mensuræ offeret in odorem suavitatis Domino.
8 Quando vero de bobus feceris holocaustum aut hostiam, ut impleas votum vel pacificas
victimas, 9 dabis per singulos boves similæ tres decimas conspersæ oleo, quod habeat
medium mensuræ hin : 10 et vinum ad liba fundenda ejusdem mensuræ in oblationem
suavissimi odoris Domino. 11 Sic facies 12 per singulos boves et arietis et agnos et hædos. 13
Tam indigenæ quam peregrini 14 eodem ritu offerent sacrificia. 15 Unum præceptum erit
atque judicium tam vobis quam advenis terræ.
16

Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : 17 Loquere filiis Israël, et dices ad eos : 18 Cum
veneritis in terram, quam dabo vobis, 19 et comederitis de panibus regionis illius,

