Statim transi, recumbe : 8 et non dicat ei : Para quod cœnem, et præcinge te, et ministra
mihi donec manducem, et bibam, et post hæc tu manducabis, et bibes ? 9 Numquid gratiam
habet servo illi, quia fecit quæ ei imperaverat ? 10 non puto. Sic et vos cum feceritis omnia
quæ præcepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus : quod debuimus facere, fecimus.
11

Et factum est, dum iret in Jerusalem, transibat per mediam Samariam et Galilæam. 12 Et
cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi, qui steterunt a
longe : 13 et levaverunt vocem, dicentes : Jesu præceptor, miserere nostri. 14 Quos ut vidit,
dixit : Ite, ostendite vos sacerdotibus. Et factum est, dum irent, mundati sunt. 15 Unus
autem ex illis, ut vidit quia mundatus est, regressus est, cum magna voce magnificans
Deum, 16 et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens : et hic erat Samaritanus. 17
Respondens autem Jesus, dixit : Nonne decem mundati sunt ? et novem ubi sunt ? 18 Non
est inventus qui rediret, et daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. 19 Et ait illi : Surge, vade :
quia fides tua te salvum fecit.
20

Interrogatus autem a pharisæis : Quando venit regnum Dei ? respondens eis, dixit : Non
venit regnum Dei cum observatione : 21 neque dicent : Ecce hic, aut ecce illic. Ecce enim
regnum Dei intra vos est. 22 Et ait ad discipulos suos : Venient dies quando desideretis
videre unum diem Filii hominis, et non videbitis. 23 Et dicent vobis : Ecce hic, et ecce illic.
Nolite ire, neque sectemini : 24 nam, sicut fulgur coruscans de sub cælo in ea quæ sub cælo
sunt, fulget : ita erit Filius hominis in die sua. 25 Primum autem oportet illum multa pati, et
reprobari a generatione hac. 26 Et sicut factum est in diebus Noë, ita erit et in diebus Filii
hominis : 27 edebant et bibebant : uxores ducebant et dabantur ad nuptias, usque in diem,
qua intravit Noë in arcam : et venit diluvium, et perdidit omnes. 28 Similiter sicut factum est
in diebus Lot : edebant et bibebant, emebant et vendebant, plantabant et ædificabant : 29
qua die autem exiit Lot a Sodomis, pluit ignem et sulphur de cælo, et omnes perdidit : 30
secundum hæc erit qua die Filius hominis revelabitur. 31 In illa hora, qui fuerit in tecto, et
vasa ejus in domo, ne descendat tollere illa : et qui in agro, similiter non redeat retro. 32
Memores estote uxoris Lot. 33 Quicumque quæsierit animam suam salvam facere, perdet
illam : et quicumque perdiderit illam, vivificabit eam. 34 Dico vobis : In illa nocte erunt duo
in lecto uno : unus assumetur, et alter relinquetur : 35 duæ erunt molentes in unum : una
assumetur, et altera relinquetur : duo in agro : unus assumetur, et alter relinquetur. 36
Respondentes dicunt illi : Ubi Domine ? 37 Qui dixit illis : Ubicumque fuerit corpus, illuc
congregabuntur et aquilæ.

18
Dicebat autem et parabolam ad illos, quoniam oportet semper orare et non deficere, 2
dicens : Judex quidam erat in quadam civitate, qui Deum non timebat, et hominem non
reverebatur. 3 Vidua autem quædam erat in civitate illa, et veniebat ad eum, dicens :
Vindica me de adversario meo. 4 Et nolebat per multum tempus. Post hæc autem dixit intra
se : Etsi Deum non timeo, nec hominem revereor : 5 tamen quia molesta est mihi hæc vidua,
vindicabo illam, ne in novissimo veniens sugillet me. 6 Ait autem Dominus : Audite quid
judex iniquitatis dicit : 7 Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad
se die ac nocte, et patientiam habebit in illis ? 8 Dico vobis quia cito faciet vindictam
illorum. Verumtamen Filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra ?
9

Dixit autem et ad quosdam qui in se confidebant tamquam justi, et aspernabantur ceteros,
parabolam istam : 10 Duo homines ascenderunt in templum ut orarent : unus pharisæus et
alter publicanus. 11 Pharisæus stans, hæc apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia non
sum sicut ceteri hominum : raptores, injusti, adulteri, velut etiam hic publicanus : 12 jejuno
bis in sabbato, decimas do omnium quæ possideo. 13 Et publicanus a longe stans, nolebat
nec oculos ad cælum levare : sed percutiebat pectus suum, dicens : Deus propitius esto
mihi peccatori. 14 Dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam ab illo : quia omnis
qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur.
15

Afferebant autem ad illum et infantes, ut eos tangeret. Quod cum viderent discipuli,
increpabant illos. 16 Jesus autem convocans illos, dixit : Sinite pueros venire ad me, et nolite
vetare eos : talium est enim regnum Dei. 17 Amen dico vobis, quicumque non acceperit

