13

Et ait illis : Nescitis parabolam hanc ? Et quomodo omnes parabolas cognoscetis ? 14 Qui
seminat, verbum seminat. 15 Hi autem sunt, qui circa viam, ubi seminatur verbum, et cum
audierint, confestim venit Satanas, et aufert verbum, quod seminatum est in cordibus
eorum. 16 Et hi sunt similiter, qui super petrosa seminantur : qui cum audierint verbum,
statim cum gaudio accipiunt illud : 17 et non habent radicem in se, sed temporales sunt :
deinde orta tribulatione et persecutione propter verbum, confestim scandalizantur. 18 Et alii
sunt qui in spinas seminantur : hi sunt qui verbum audiunt, 19 et ærumnæ sæculi, et
deceptio divitiarum, et circa reliqua concupiscentiæ introëuntes suffocant verbum, et sine
fructu efficitur. 20 Et hi sunt qui super terram bonam seminati sunt, qui audiunt verbum, et
suscipiunt, et fructificant, unum triginta, unum sexaginta, et unum centum.
21

Et dicebat illis : Numquid venit lucerna ut sub modio ponatur, aut sub lecto ? nonne ut
super candelabrum ponatur ? 22 Non est enim aliquid absconditum, quod non manifestetur :
nec factum est occultum, sed ut in palam veniat. 23 Si quis habet aures audiendi, audiat. 24
Et dicebat illis : Videte quid audiatis. In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis, et
adjicietur vobis. 25 Qui enim habet, dabitur illi : et qui non habet, etiam quod habet
auferetur ab eo.
26

Et dicebat : Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat sementem in terram, 27 et
dormiat, et exsurgat nocte et die, et semen germinet, et increscat dum nescit ille. 28 Ultro
enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica.
29 Et cum produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest messis. 30 Et dicebat : Cui
assimilabimus regnum Dei ? aut cui parabolæ comparabimus illud ? 31 Sicut granum
sinapis, quod cum seminatum fuerit in terra, minus est omnibus seminibus, quæ sunt in
terra : 32 et cum seminatum fuerit, ascendit, et fit majus omnibus oleribus, et facit ramos
magnos, ita ut possint sub umbra ejus aves cæli habitare. 33 Et talibus multis parabolis
loquebatur eis verbum, prout poterant audire : 34 sine parabola autem non loquebatur eis :
seorsum autem discipulis suis disserebat omnia.
35

Et ait illis in illa die, cum sero esset factum : Transeamus contra. 36 Et dimittentes
turbam, assumunt eum ita ut erat in navi : et aliæ naves erant cum illo. 37 Et facta est
procella magna venti, et fluctus mittebat in navim, ita ut impleretur navis. 38 Et erat ipse in
puppi super cervical dormiens : et excitant eum, et dicunt illi : Magister, non ad te pertinet,
quia perimus ? 39 Et exsurgens comminatus est vento, et dixit mari : Tace, obmutesce. Et
cessavit ventus : et facta est tranquillitas magna. 40 Et ait illis : Quid timidi estis ? necdum
habetis fidem ? et timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum : Quis, putas, est iste,
quia et ventus et mare obediunt ei ?

5
Et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum. 2 Et exeunti ei de navi, statim
occurrit de monumentis homo in spiritu immundo, 3 qui domicilium habebat in monumentis,
et neque catenis jam quisquam poterat eum ligare : 4 quoniam sæpe compedibus et catenis
vinctus, dirupisset catenas, et compedes comminuisset, et nemo poterat eum domare : 5 et
semper die ac nocte in monumentis, et in montibus erat, clamans, et concidens se lapidibus.
6 Videns autem Jesum a longe, cucurrit, et adoravit eum : 7 et clamans voce magna dixit :
Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei altissimi ? adjuro te per Deum, ne me torqueas. 8 Dicebat
enim illi : Exi spiritus immunde ab homine. 9 Et interrogabat eum : Quod tibi nomen est ? Et
dicit ei : Legio mihi nomen est, quia multi sumus. 10 Et deprecabatur eum multum, ne se
expelleret extra regionem. 11 Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus, pascens.
12 Et deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in porcos ut in eos introëamus. 13 Et
concessit eis statim Jesus. Et exeuntes spiritus immundi introierunt in porcos : et magno
impetu grex præcipitatus est in mare ad duo millia, et suffocati sunt in mari. 14 Qui autem
pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem et in agros. Et egressi sunt videre
quid esset factum : 15 et veniunt ad Jesum : et vident illum qui a dæmonio vexabatur,
sedentem, vestitum, et sanæ mentis, et timuerunt. 16 Et narraverunt illis, qui viderant,
qualiter factum esset ei qui dæmonium habuerat, et de porcis. 17 Et rogare cœperunt eum
ut discederet de finibus eorum. 18 Cumque ascenderet navim, cœpit illum deprecari, qui a
dæmonio vexatus fuerat, ut esset cum illo, 19 et non admisit eum, sed ait illi : Vade in
domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit, et misertus sit tui. 20 Et

