autem in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam : et non permisit eos Spiritus Jesu. 8 Cum
autem pertransissent Mysiam, descenderunt Troadem : 9 et visio per noctem Paulo ostensa
est : vir Macedo quidam erat stans et deprecans eum, et dicens : Transiens in Macedoniam,
adjuva nos.
10

Ut autem visum vidit, statim quæsivimus proficisci in Macedoniam, certi facti quod
vocasset nos Deus evangelizare eis. 11 Navigantes autem a Troade, recto cursu venimus
Samothraciam, et sequenti die Neapolim : 12 et inde Philippos, quæ est prima partis
Macedoniæ civitas, colonia. Eramus autem in hac urbe diebus aliquot, conferentes. 13 Die
autem sabbatorum egressi sumus foras portam juxta flumen, ubi videbatur oratio esse : et
sedentes loquebamur mulieribus quæ convenerant. 14 Et quædam mulier nomine Lydia,
purpuraria civitatis Thyatirenorum, colens Deum, audivit : cujus Dominus aperuit cor
intendere his quæ dicebantur a Paulo. 15 Cum autem baptizata esset, et domus ejus,
deprecata est, dicens : Si judicastis me fidelem Domino esse, introite in domum meam, et
manete. Et coëgit nos. 16 Factum est autem euntibus nobis ad orationem, puellam quamdam
habentem spiritum pythonem obviare nobis, quæ quæstum magnum præstabat dominis suis
divinando. 17 Hæc subsecuta Paulum et nos, clamabat dicens : Isti homines servi Dei excelsi
sunt, qui annuntiant vobis viam salutis. 18 Hoc autem faciebat multis diebus. Dolens autem
Paulus, et conversus, spiritui dixit : Præcipio tibi in nomine Jesu Christi exire ab ea. Et exiit
eadem hora. 19 Videntes autem domini ejus quia exivit spes quæstus eorum,
apprehendentes Paulum et Silam, perduxerunt in forum ad principes : 20 et offerentes eos
magistratibus, dixerunt : Hi homines conturbant civitatem nostram, cum sint Judæi : 21 et
annuntiant morem quem non licet nobis suscipere neque facere, cum simus Romani.
22

Et cucurrit plebs adversus eos : et magistratus, scissis tunicis eorum, jusserunt eos virgis
cædi. 23 Et cum multas plagas eis imposuissent, miserunt eos in carcerem, præcipientes
custodi ut diligenter custodiret eos. 24 Qui cum tale præceptum accepisset, misit eos in
interiorem carcerem, et pedes eorum strinxit ligno. 25 Media autem nocte Paulus et Silas
orantes, laudabant Deum : et audiebant eos qui in custodia erant. 26 Subito vero
terræmotus factus est magnus, ita ut moverentur fundamenta carceris. Et statim aperta
sunt omnia ostia : et universorum vincula soluta sunt. 27 Expergefactus autem custos
carceris, et videns januas apertas carceris, evaginato gladio volebat se interficere,
æstimans fugisse vinctos. 28 Clamavit autem Paulus voce magna, dicens : Nihil tibi mali
feceris : universi enim hic sumus. 29 Petitoque lumine, introgressus est : et tremefactus
procidit Paulo et Silæ ad pedes : 30 et producens eos foras, ait : Domini, quid me oportet
facere, ut salvus fiam ? 31 At illi dixerunt : Crede in Dominum Jesum, et salvus eris tu, et
domus tua. 32 Et locuti sunt ei verbum Domini cum omnibus qui erant in domo ejus. 33 Et
tollens eos in illa hora noctis, lavit plagas eorum : et baptizatus est ipse, et omnis domus
ejus continuo. 34 Cumque perduxisset eos in domum suam, apposuit eis mensam, et lætatus
est cum omni domo sua credens Deo.
35

Et cum dies factus esset, miserunt magistratus lictores, dicentes : Dimitte homines illos.
Nuntiavit autem custos carceris verba hæc Paulo : Quia miserunt magistratus ut
dimittamini : nunc igitur exeuntes, ite in pace. 37 Paulus autem dixit eis : Cæsos nos
publice, indemnatos homines Romanos, miserunt in carcerem : et nunc occulte nos ejiciunt
? Non ita : sed veniant, 38 et ipsi nos ejiciant. Nuntiaverunt autem magistratibus lictores
verba hæc. Timueruntque audito quod Romani essent : 39 et venientes deprecati sunt eos,
et educentes rogabant ut egrederentur de urbe. 40 Exeuntes autem de carcere, introierunt
ad Lydiam : et visis fratribus consolati sunt eos, et profecti sunt.
36

17
Cum autem perambulassent Amphipolim et Apolloniam, venerunt Thessalonicam, ubi erat
synagoga Judæorum. 2 Secundum consuetudinem autem Paulus introivit ad eos, et per
sabbata tria disserebat eis de Scripturis, 3 adaperiens et insinuans quia Christum oportuit
pati, et resurgere a mortuis : et quia hic est Jesus Christus, quem ego annuntio vobis. 4 Et
quidam ex eis crediderunt et adjuncti sunt Paulo et Silæ : et de colentibus gentilibusque
multitudo magna, et mulieres nobiles non paucæ. 5 Zelantes autem Judæi, assumentesque
de vulgo viros quosdam malos, et turba facta, concitaverunt civitatem : et assistentes domui
Jasonis quærebant eos producere in populum. 6 Et cum non invenissent eos, trahebant

