et illum locum. 3 Nunc ergo si quid habes ad manum, vel quinque panes, da mihi, aut
quidquid inveneris. 4 Et respondens sacerdos ad David, ait illi : Non habeo laicos panes ad
manum, sed tantum panem sanctum : si mundi sunt pueri, maxime a mulieribus ? 5 Et
respondit David sacerdoti, et dixit ei : Equidem, si de mulieribus agitur : continuimus nos ab
heri et nudiustertius quando egrediebamur, et fuerunt vasa puerorum sancta. Porro via hæc
polluta est, sed et ipsa hodie sanctificabitur in vasis. 6 Dedit ergo ei sacerdos sanctificatum
panem : neque enim erat ibi panis, nisi tantum panes propositionis, qui sublati fuerant a
facie Domini, ut ponerentur panes calidi. 7 Erat autem ibi vir quidam de servis Saul in die
illa, intus in tabernaculo Domini : et nomen ejus Doëg Idumæus, potentissimus pastorum
Saul. 8 Dixit autem David ad Achimelech : Si habes hic ad manum hastam aut gladium ?
quia gladium meum et arma mea non tuli mecum : sermo enim regis urgebat. 9 Et dixit
sacerdos : Ecce hic gladius Goliath Philisthæi, quem percussisti in Valle terebinthi : est
involutus pallio post ephod : si istum vis tollere, tolle : neque enim hic est alius absque eo.
Et ait David : Non est huic alter similis : da mihi eum.
10

Surrexit itaque David, et fugit in die illa a facie Saul : et venit ad Achis regem Geth. 11
Dixeruntque servi Achis ad eum cum vidissent David : Numquid non iste est David rex
terræ ? nonne huic cantabant per choros, dicentes : Percussit Saul mille,
et David decem millia ?
12

Posuit autem David sermones istos in corde suo, et extimuit valde a facie Achis regis
Geth. 13 Et immutavit os suum coram eis, et collabebatur inter manus eorum : et
impingebat in ostia portæ, defluebantque salivæ ejus in barbam. 14 Et ait Achis ad servos
suos : Vidistis hominem insanum : quare adduxistis eum ad me ? 15 an desunt nobis furiosi,
quod introduxistis istum, ut fureret me præsente ? hiccine ingredietur domum meam ?

22
Abiit ergo David inde, et fugit in speluncam Odollam. Quod cum audissent fratres ejus, et
omnis domus patris ejus, descenderunt ad eum illuc. 2 Et convenerunt ad eum omnes qui
erant in angustia constituti, et oppressi ære alieno, et amaro animo : et factus est eorum
princeps, fueruntque cum eo quasi quadringenti viri. 3 Et profectus est David inde in
Maspha, quæ est Moab : et dixit ad regem Moab : Maneat, oro, pater meus et mater mea
vobiscum, donec sciam quid faciat mihi Deus. 4 Et reliquit eos ante faciem regis Moab :
manseruntque apud eum cunctis diebus quibus David fuit in præsidio. 5 Dixitque Gad
propheta ad David : Noli manere in præsidio : proficiscere, et vade in terram Juda. Et
profectus est David, et venit in saltum Haret. 6 Et audivit Saul quod apparuisset David, et
viri qui erant cum eo. Saul autem cum maneret in Gabaa, et esset in nemore quod est in
Rama, hastam manu tenens, cunctique servi ejus circumstarent eum, 7 ait ad servos suos
qui assistebant ei : Audite nunc, filii Jemini : numquid omnibus vobis dabit filius Isai agros
et vineas, et universos vos faciet tribunos et centuriones ? 8 quoniam conjurastis omnes
adversum me, et non est qui mihi renuntiet, maxime cum et filius meus fœdus inierit cum
filio Isai. Non est qui vicem meam doleat ex vobis, nec qui annuntiet mihi : eo quod
suscitaverit filius meus servum meum adversum me, insidiantem mihi usque hodie.
9

Respondens autem Doëg Idumæus, qui assistebat, et erat primus inter servos Saul : Vidi,
inquit, filium Isai in Nobe apud Achimelech filium Achitob sacerdotem. 10 Qui consuluit pro
eo Dominum, et cibaria dedit ei : sed et gladium Goliath Philisthæi dedit illi. 11 Misit ergo
rex ad accersendum Achimelech sacerdotem filium Achitob, et omnem domum patris ejus,
sacerdotum qui erant in Nobe, qui universi venerunt ad regem. 12 Et ait Saul ad Achimelech
: Audi, fili Achitob. Qui respondit : Præsto sum, domine. 13 Dixitque ad eum Saul : Quare
conjurastis adversum me, tu et filius Isai, et dedisti ei panes et gladium, et consuluisti pro
eo Deum, ut consurgeret adversum me, insidiator usque hodie permanens ? 14
Respondensque Achimelech regi, ait : Et quis in omnibus servis tuis sicut David, fidelis, et
gener regis, et pergens ad imperium tuum, et gloriosus in domo tua ? 15 num hodie cœpi
pro eo consulere Deum ? absit hoc a me : ne suspicetur rex adversus servum suum rem
hujuscemodi, in universa domo patris mei : non enim scivit servus tuus quidquam super hoc
negotio, vel modicum vel grande. 16 Dixitque rex : Morte morieris Achimelech, tu et omnis
domus patris tui. 17 Et ait rex emissariis qui circumstabant eum : Convertimini, et interficite
sacerdotes Domini, nam manus eorum cum David est : scientes quod fugisset, et non
indicaverunt mihi. Noluerunt autem servi regis extendere manus suas in sacerdotes Domini.

