Delevitque Zambri omnem domum Baasa, juxta verbum Domini quod locutus fuerat ad
Baasa in manu Jehu prophetæ, 13 propter universa peccata Baasa, et peccata Ela filii ejus,
qui peccaverunt, et peccare fecerunt Israël, provocantes Dominum Deum Israël in
vanitatibus suis. 14 Reliqua autem sermonum Ela, et omnia quæ fecit, nonne hæc scripta
sunt in libro verborum dierum regum Israël ?
15

Anno vigesimo septimo Asa regis Juda, regnavit Zambri septem diebus in Thersa : porro
exercitus obsidebat Gebbethon urbem Philisthinorum. 16 Cumque audisset rebellasse
Zambri, et occidisse regem, fecit sibi regem omnis Israël Amri, qui erat princeps militiæ
super Israël in die illa in castris. 17 Ascendit ergo Amri, et omnis Israël cum eo, de
Gebbethon, et obsidebant Thersa. 18 Videns autem Zambri quod expugnanda esset civitas,
ingressus est palatium, et succendit se cum domo regia : et mortuus est 19 in peccatis suis
quæ peccaverat, faciens malum coram Domino, et ambulans in via Jeroboam, et in peccato
ejus, quo fecit peccare Israël. 20 Reliqua autem sermonum Zambri, et insidiarum ejus, et
tyrannidis, nonne hæc scripta sunt in libro verborum dierum regum Israël ? 21 Tunc divisus
est populus Israël in duas partes : media pars populi sequebatur Thebni filium Gineth, ut
constitueret eum regem : et media pars Amri. 22 Prævaluit autem populus qui erat cum
Amri, populo qui sequebatur Thebni filium Gineth : mortuusque est Thebni, et regnavit
Amri.
23

Anno trigesimo primo Asa regis Juda, regnavit Amri super Israël, duodecim annis : in
Thersa regnavit sex annis. 24 Emitque montem Samariæ a Somer duobus talentis argenti :
et ædificavit eum, et vocavit nomen civitatis quam exstruxerat, nomine Semer domini
montis, Samariam. 25 Fecit autem Amri malum in conspectu Domini, et operatus est
nequiter, super omnes qui fuerunt ante eum. 26 Ambulavitque in omni via Jeroboam filii
Nabat, et in peccatis ejus quibus peccare fecerat Israël, ut irritaret Dominum Deum Israël
in vanitatibus suis. 27 Reliqua autem sermonum Amri, et prælia ejus quæ gessit, nonne hæc
scripta sunt in libro verborum dierum regum Israël ? 28 Dormivitque Amri cum patribus
suis, et sepultus est in Samaria : regnavitque Achab filius ejus pro eo.
29

Achab vero filius Amri regnavit super Israël anno trigesimo octavo Asa regis Juda. Et
regnavit Achab filius Amri super Israël in Samaria viginti et duobus annis. 30 Et fecit Achab
filius Amri malum in conspectu Domini super omnes qui fuerunt ante eum. 31 Nec suffecit ei
ut ambularet in peccatis Jeroboam filii Nabat : insuper duxit uxorem Jezabel filiam Ethbaal
regis Sidoniorum. Et abiit, et servivit Baal, et adoravit eum. 32 Et posuit aram Baal in
templo Baal, quod ædificaverat in Samaria, 33 et plantavit lucum : et addidit Achab in opere
suo, irritans Dominum Deum Israël super omnes reges Israël qui fuerunt ante eum. 34 In
diebus ejus ædificavit Hiel de Bethel Jericho : in Abiram primitivo suo fundavit eam, et in
Segub novissimo suo posuit portas ejus, juxta verbum Domini quod locutus fuerat in manu
Josue filii Nun.

17
Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad ad Achab : Vivit Dominus Deus Israël, in
cujus conspectu sto, si erit annis his ros et pluvia, nisi juxta oris mei verba. 2 Et factum est
verbum Domini ad eum, dicens : 3 Recede hinc, et vade contra orientem, et abscondere in
torrente Carith, qui est contra Jordanem, 4 et ibi de torrente bibes : corvisque præcepi ut
pascant te ibi. 5 Abiit ergo, et fecit juxta verbum Domini : cumque abiisset, sedit in torrente
Carith, qui est contra Jordanem. 6 Corvi quoque deferebant ei panem et carnes mane,
similiter panem et carnes vesperi, et bibebat de torrente. 7 Post dies autem siccatus est
torrens : non enim pluerat super terram.
8

Factus est ergo sermo Domini ad eum, dicens : 9 Surge, et vade in Sarephta Sidoniorum,
et manebis ibi : præcepi enim ibi mulieri viduæ ut pascat te. 10 Surrexit, et abiit in
Sarephta. Cumque venisset ad portam civitatis, apparuit ei mulier vidua colligens ligna, et
vocavit eam, dixitque ei : Da mihi paululum aquæ in vase ut bibam. 11 Cumque illa pergeret
ut afferret, clamavit post tergum ejus, dicens : Affer mihi, obsecro, et buccellam panis in
manu tua. 12 Quæ respondit : Vivit Dominus Deus tuus, quia non habeo panem, nisi
quantum pugillus capere potest farinæ in hydria, et paululum olei in lecytho : en colligo duo
ligna ut ingrediar et faciam illum mihi et filio meo, ut comedamus, et moriamur. 13 Ad quam
Elias ait : Noli timere, sed vade, et fac sicut dixisti : verumtamen mihi primum fac de ipsa

