peccaverit vir, quis orabit pro eo ? Et non audierunt vocem patris sui : quia voluit Dominus
occidere eos. 26 Puer autem Samuel proficiebat atque crescebat, et placebat tam Domino
quam hominibus.
27

Venit autem vir Dei ad Heli, et ait ad eum : Hæc dicit Dominus : Numquid non aperte
revelatus sum domui patris tui, cum essent in Ægypto in domo Pharaonis ? 28 Et elegi eum
ex omnibus tribubus Israël mihi in sacerdotem, ut ascenderet ad altare meum, et adoleret
mihi incensum, et portaret ephod coram me : et dedi domui patris tui omnia de sacrificiis
filiorum Israël. 29 Quare calce abjecistis victimam meam, et munera mea quæ præcepi ut
offerrentur in templo : et magis honorasti filios tuos quam me, ut comederetis primitias
omnis sacrificii Israël populi mei ? 30 Propterea ait Dominus Deus Israël : Loquens locutus
sum, ut domus tua, et domus patris tui, ministraret in conspectu meo usque in
sempiternum. Nunc autem dicit Dominus : Absit hoc a me : sed quicumque glorificaverit
me, glorificabo eum : qui autem contemnunt me, erunt ignobiles. 31 Ecce dies veniunt, et
præcidam brachium tuum, et brachium domus patris tui, ut non sit senex in domo tua. 32 Et
videbis æmulum tuum in templo, in universis prosperis Israël : et non erit senex in domo
tua omnibus diebus. 33 Verumtamen non auferam penitus virum ex te ab altari meo : sed ut
deficiant oculi tui, et tabescat anima tua : et pars magna domus tuæ morietur cum ad
virilem ætatem venerit. 34 Hoc autem erit tibi signum, quod venturum est duobus filiis tuis,
Ophni et Phinees : in die uno morientur ambo. 35 Et suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui
juxta cor meum et animam meam faciet : et ædificabo ei domum fidelem, et ambulabit
coram christo meo cunctis diebus. 36 Futurum est autem, ut quicumque remanserit in domo
tua, veniat ut oretur pro eo, et offerat nummum argenteum, et tortam panis, dicatque :
Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccellam panis.

3
Puer autem Samuel ministrabat Domino coram Heli, et sermo Domini erat pretiosus in
diebus illis : non erat visio manifesta. 2 Factum est ergo in die quadam, Heli jacebat in loco
suo, et oculi ejus caligaverant, nec poterat videre : 3 lucerna Dei antequam extingueretur,
Samuel dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Dei. 4 Et vocavit Dominus Samuel. Qui
respondens, ait : Ecce ego. 5 Et cucurrit ad Heli, et dixit : Ecce ego : vocasti enim me. Qui
dixit : Non vocavi : revertere, et dormi. Et abiit, et dormivit. 6 Et adjecit Dominus rursum
vocare Samuelem. Consurgensque Samuel, abiit ad Heli, et dixit : Ecce ego, quia vocasti
me. Qui respondit : Non vocavi te, fili mi : revertere et dormi. 7 Porro Samuel necdum
sciebat Dominum, neque revelatus fuerat ei sermo Domini. 8 Et adjecit Dominus, et vocavit
adhuc Samuelem tertio. Qui consurgens abiit ad Heli, 9 et ait : Ecce ego, quia vocasti me.
Intellexit ergo Heli quia Dominus vocaret puerum : et ait ad Samuelem : Vade, et dormi : et
si deinceps vocaverit te, dices : Loquere, Domine, quia audit servus tuus. Abiit ergo Samuel,
et dormivit in loco suo. 10 Et venit Dominus, et stetit : et vocavit, sicut vocaverat secundo :
Samuel, Samuel. Et ait Samuel : Loquere, Domine, quia audit servus tuus. 11 Et dixit
Dominus ad Samuelem : Ecce ego facio verbum in Israël, quod quicumque audierit, tinnient
ambæ aures ejus. 12 In die illa suscitabo adversum Heli omnia quæ locutus sum super
domum ejus : incipiam, et complebo. 13 Prædixi enim ei quod judicaturus essem domum
ejus in æternum propter iniquitatem, eo quod noverat indigne agere filios suos, et non
corripuerit eos. 14 Idcirco juravi domui Heli quod non expietur iniquitas domus ejus victimis
et muneribus usque in æternum.
15

Dormivit autem Samuel usque mane, aperuitque ostia domus Domini. Et Samuel timebat
indicare visionem Heli. 16 Vocavit ergo Heli Samuelem, et dixit : Samuel fili mi ? Qui
respondens ait : Præsto sum. 17 Et interrogavit eum : Quis est sermo, quem locutus est
Dominus ad te ? oro te ne celaveris me : hæc faciat tibi Deus, et hæc addat, si absconderis a
me sermonem ex omnibus verbis quæ dicta sunt tibi. 18 Indicavit itaque ei Samuel
universos sermones, et non abscondit ab eo. Et ille respondit : Dominus est : quod bonum
est in oculis suis faciat.
19

Crevit autem Samuel, et Dominus erat cum eo, et non cecidit ex omnibus verbis ejus in
terram. 20 Et cognovit universus Israël, a Dan usque Bersabee, quod fidelis Samuel
propheta esset Domini. 21 Et addidit Dominus ut appareret in Silo, quoniam revelatus fuerat
Dominus Samueli in Silo juxta verbum Domini. Et evenit sermo Samuelis universo Israëli.

