tempore. 35 Congregatis autem cunctis liberis ejus ut lenirent dolorem patris, noluit
consolationem accipere, sed ait : Descendam ad filium meum lugens in infernum. Et illo
perseverante in fletu, 36 Madianitæ vendiderunt Joseph in Ægypto Putiphari eunucho
Pharaonis, magistro militum.

38
Eodem tempore, descendens Judas a fratribus suis, divertit ad virum Odollamitem, nomine
Hiram. 2 Viditque ibi filiam hominis Chananæi, vocabulo Sue : et accepta uxore, ingressus
est ad eam. 3 Quæ concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Her. 4 Rursumque
concepto fœtu, natum filium vocavit Onan. 5 Tertium quoque peperit : quem appellavit Sela
; quo nato, parere ultra cessavit. 6 Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Her, nomine
Thamar. 7 Fuit quoque Her primogenitus Judæ nequam in conspectu Domini : et ab eo
occisus est. 8 Dixit ergo Judas ad Onan filium suum : Ingredere uxorem fratris tui, et sociare
illi, ut suscites semen fratri tuo. 9 Ille sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris
sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. 10 Et idcirco percussit
eum Dominus, quod rem detestabilem faceret. 11 Quam ob rem dixit Judas Thamar nurui
suæ : Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus : timebat enim ne et ipse
moreretur, sicut fratres ejus. Quæ abiit, et habitavit in domo patris sui. 12 Evolutis autem
multis diebus, mortua est filia Sue uxor Judæ : qui, post luctum consolatione suscepta,
ascendebat ad tonsores ovium suarum, ipse et Hiras opilio gregis Odollamites, in Thamnas.
13 Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnas ad tondendas oves. 14
Quæ, depositis viduitatis vestibus, assumpsit theristrum : et mutato habitu, sedit in bivio
itineris, quod ducit Thamnam : eo quod crevisset Sela, et non eum accepisset maritum. 15
Quam cum vidisset Judas, suspicatus est esse meretricem : operuerat enim vultum suum, ne
agnosceretur. 16 Ingrediensque ad eam, ait : Dimitte me ut coëam tecum : nesciebat enim
quod nurus sua esset. Qua respondente : Quid dabis mihi ut fruaris concubitu meo ? 17 dixit
: Mittam tibi hædum de gregibus. Rursumque illa dicente : Patiar quod vis, si dederis mihi
arrhabonem, donec mittas quod polliceris. 18 Ait Judas : Quid tibi vis pro arrhabone dari ?
Respondit : Annulum tuum, et armillam, et baculum quem manu tenes. Ad unum igitur
coitum mulier concepit, 19 et surgens abiit : depositoque habitu quem sumpserat, induta est
viduitatis vestibus. 20 Misit autem Judas hædum per pastorem suum Odollamitem, ut
reciperet pignus quod dederat mulieri : qui cum non invenisset eam, 21 interrogavit
homines loci illius : Ubi est mulier quæ sedebat in bivio ? Respondentibus cunctis : Non fuit
in loco ista meretrix. 22 Reversus est ad Judam, et dixit ei : Non inveni eam : sed et homines
loci illius dixerunt mihi, numquam sedisse ibi scortum. 23 Ait Judas : Habeat sibi, certe
mendacii arguere nos non potest, ego misi hædum quem promiseram : et tu non invenisti
eam. 24 Ecce autem post tres menses nuntiaverunt Judæ, dicentes : Fornicata est Thamar
nurus tua, et videtur uterus illius intumescere. Dixitque Judas : Producite eam ut
comburatur. 25 Quæ cum duceretur ad pœnam, misit ad socerum suum, dicens : De viro,
cujus hæc sunt, concepi : cognosce cujus sit annulus, et armilla, et baculus. 26 Qui, agnitis
muneribus, ait : Justior me est : quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen ultra non
cognovit eam. 27 Instante autem partu, apparuerunt gemini in utero : atque in ipsa
effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, dicens : 28 Iste
egredietur prior. 29 Illo vero retrahente manum, egressus est alter : dixitque mulier : Quare
divisa est propter te maceria ? et ob hanc causam, vocavit nomen ejus Phares. 30 Postea
egressus est frater ejus, in cujus manu erat coccinum : quem appellavit Zara.

39
Igitur Joseph ductus est in Ægyptum, emitque eum Putiphar eunuchus Pharaonis, princeps
exercitus, vir ægyptius, de manu Ismaëlitarum, a quibus perductus erat. 2 Fuitque Dominus
cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens : habitavitque in domo domini sui, 3 qui optime
noverat Dominum esse cum eo, et omnia, quæ gerebat, ab eo dirigi in manu illius. 4
Invenitque Joseph gratiam coram domino suo, et ministrabat ei : a quo præpositus omnibus
gubernabat creditam sibi domum, et universa quæ ei tradita fuerant : 5 benedixitque
Dominus domui Ægyptii propter Joseph, et multiplicavit tam in ædibus quam in agris
cunctam ejus substantiam : 6 nec quidquam aliud noverat, nisi panem quo vescebatur. Erat
autem Joseph pulchra facie, et decorus aspectu. 7 Post multos itaque dies injecit domina sua

