44

Venit ergo Moyses, et locutus est omnia verba cantici hujus in auribus populi, ipse et
Josue filius Nun. 45 Complevitque omnes sermones istos, loquens ad universum Israël, 46 et
dixit ad eos : Ponite corda vestra in omnia verba, quæ ego testificor vobis hodie : ut
mandetis ea filiis vestris custodire et facere, et implere universa quæ scripta sunt legis
hujus : 47 quia non incassum præcepta sunt vobis, sed ut singuli in eis viverent : quæ
facientes longo perseveretis tempore in terra, ad quam, Jordane transmisso, ingredimini
possidendam. 48 Locutusque est Dominus ad Moysen in eadem die, dicens : 49 Ascende in
montem istum Abarim, id est, transitum, in montem Nebo, qui est in terra Moab contra
Jericho : et vide terram Chanaan, quam ego tradam filiis Israël obtinendam, et morere in
monte. 50 Quem conscendens jungeris populis tuis, sicut mortuus est Aaron frater tuus in
monte Hor, et appositus populis suis : 51 quia prævaricati estis contra me in medio filiorum
Israël ad aquas contradictionis in Cades deserti Sin : et non sanctificastis me inter filios
Israël. 52 E contra videbis terram, et non ingredieris in eam, quam ego dabo filiis Israël.

33
Hæc est benedictio, qua benedixit Moyses, homo Dei, filiis Israël ante mortem suam. 2 Et
ait : Dominus de Sinai venit,
et de Seir ortus est nobis :
apparuit de monte Pharan,
et cum eo sanctorum millia.
In dextera ejus ignea lex.
3 Dilexit populos,
omnes sancti in manu illius sunt :
et qui appropinquant pedibus ejus,
accipient de doctrina illius.
4 Legem præcepit nobis Moyses,
hæreditatem multitudinis Jacob.
5 Erit apud rectissimum rex,
congregatis principibus populi cum tribubus Israël.
6 Vivat Ruben, et non moriatur,
et sit parvus in numero.
7

Hæc est Judæ benedictio : Audi, Domine, vocem Judæ,
et ad populum suum introduc eum :
manus ejus pugnabunt pro eo,
et adjutor illius contra adversarios ejus erit.
8

Levi quoque ait : Perfectio tua, et doctrina tua viro sancto tuo,
quem probasti in tentatione,
et judicasti ad aquas contradictionis.
9 Qui dixit patri suo et matri suæ : Nescio vos :
et fratribus suis : Ignoro vos :
et nescierunt filios suos.
Hi custodierunt eloquium tuum,
et pactum tuum servaverunt.
10 Judicia tua, o Jacob,
et legem tuam, o Israël :
ponent thymiama in furore tuo,
et holocaustum super altare tuum.
11 Benedic, Domine, fortitudini ejus :
et opera manuum illius suscipe.
Percute dorsa inimicorum ejus :
et qui oderunt eum, non consurgant.
12

Et Benjamin ait : Amantissimus Domini habitabit confidenter in eo :
quasi in thalamo tota die morabitur,
et inter humeros illius requiescet.
13

Joseph quoque ait : De benedictione Domini terra ejus,
de pomis cæli, et rore, atque abysso subjacente.
14 De pomis fructuum solis ac lunæ,
15 de vertice antiquorum montium,

