eorum Halcath et Chali et Beten et Axaph 26 et Elmelech et Amaad et Messal : et pervenit
usque ad Carmelum maris et Sihor et Labanath, 27 ac revertitur contra orientem Bethdagon
: et pertransit usque Zabulon et vallem Jephthaël contra aquilonem in Bethemec et Nehiel.
Egrediturque ad lævam Cabul, 28 et Abran et Rohob et Hamon et Cana, usque ad Sidonem
magnam. 29 Revertiturque in Horma usque ad civitatem munitissimam Tyrum, et usque
Hosa : eruntque exitus ejus in mare de funiculo Achziba : 30 et Amma et Aphec et Rohob :
civitates viginti duæ, et villæ earum. 31 Hæc est possessio filiorum Aser per cognationes
suas, urbesque et viculi earum.
32

Filiorum Nephthali sexta sors cecidit per familias suas : 33 et cœpit terminus de Heleph
et Elon in Saananim, et Adami, quæ est Neceb, et Jebnaël usque Lecum : et egressus eorum
usque ad Jordanem : 34 revertiturque terminus contra occidentem in Azanotthabor, atque
inde egreditur in Hucuca, et pertransit in Zabulon contra meridiem, et in Aser contra
occidentem, et in Juda ad Jordanem contra ortum solis : 35 civitates munitissimæ, Assedim,
Ser, et Emath, et Reccath et Cenereth, 36 et Edema et Arama, Asor 37 et Cedes et Edrai,
Enhasor, 38 et Jeron et Magdalel, Horem et Bethanath et Bethsames : civitates decem et
novem, et villæ earum. 39 Hæc est possessio tribus filiorum Nephthali per cognationes suas,
urbes et viculi earum.
40

Tribui filiorum Dan per familias suas egressa est sors septima : 41 et fuit terminus
possessionis ejus Sara et Esthaol, et Hirsemes, id est, civitas solis. 42 Selebin et Ajalon et
Jethela, 43 Elon et Themna et Acron, 44 Elthece, Gebbethon et Balaath, 45 et Jud et Bane et
Barach et Gethremmon : 46 et Mejarcon et Arecon, cum termino qui respicit Joppen, 47 et
ipso fine concluditur. Ascenderuntque filii Dan, et pugnaverunt contra Lesem, ceperuntque
eam : et percusserunt eam in ore gladii, et possederunt, et habitaverunt in ea, vocantes
nomen ejus Lesem Dan, ex nomine Dan patris sui. 48 Hæc est possessio tribus filiorum Dan,
per cognationes suas, urbes et viculi earum.
49

Cumque complesset sorte dividere terram singulis per tribus suas, dederunt filii Israël
possessionem Josue filio Nun in medio sui, 50 juxta præceptum Domini, urbem quam
postulavit Thamnath Saraa in monte Ephraim : et ædificavit civitatem, habitavitque in ea. 51
Hæ sunt possessiones, quas sorte diviserunt Eleazar sacerdos, et Josue filius Nun, et
principes familiarum ac tribuum filiorum Israël in Silo, coram Domino ad ostium tabernaculi
testimonii : partitique sunt terram.

20
Et locutus est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israël, et dic eis : 2 Separate urbes
fugitivorum, de quibus locutus sum ad vos per manum Moysi : 3 ut confugiat ad eas
quicumque animam percusserit nescius, et possit evadere iram proximi, qui ultor est
sanguinis : 4 cum ad unam harum confugerit civitatum, stabit ante portam civitatis, et
loquetur senioribus urbis illius ea quæ se comprobent innocentem : sicque suscipient eum,
et dabunt ei locum ad habitandum. 5 Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus, non
tradent in manus ejus : quia ignorans percussit proximum ejus, nec ante biduum triduumve
ejus probatur inimicus. 6 Et habitabit in civitate illa, donec stet ante judicium, causam
reddens facti sui, et moriatur sacerdos magnus, qui fuerit in illo tempore : tunc revertetur
homicida, et ingredietur civitatem et domum suam de qua fugerat. 7 Decreveruntque Cedes
in Galilæa montis Nephthali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariatharbe, ipsa est Hebron
in monte Juda. 8 Et trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho, statuerunt Bosor,
quæ sita est in campestri solitudine de tribu Ruben, et Ramoth in Galaad de tribu Gad, et
Gaulon in Basan de tribu Manasse. 9 Hæ civitates constitutæ sunt cunctis filiis Israël, et
advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret ad eas qui animam nescius percussisset, et non
moreretur in manu proximi, effusum sanguinem vindicare cupientis, donec staret ante
populum expositurus causam suam.

21
Accesseruntque principes familiarum Levi ad Eleazarum sacerdotem, et Josue filium Nun,
et ad duces cognationum per singulas tribus filiorum Israël : 2 locutique sunt ad eos in Silo
terræ Chanaan, atque dixerunt : Dominus præcepit per manum Moysi, ut darentur nobis

