domum in habitaculum tuum : firmissimum solium tuum in sempiternum. 14 Convertitque
rex faciem suam, et benedixit omni ecclesiæ Israël : omnia enim ecclesia Israël stabat. 15 Et
ait Salomon : Benedictus Dominus Deus Israël, qui locutus est ore suo ad David patrem
meum, et in manibus ejus perfecit, dicens : 16 A die qua eduxi populum meum Israël de
Ægypto, non elegi civitatem de universis tribubus Israël, ut ædificaretur domus, et esset
nomen meum ibi : sed elegi David ut esset super populum meum Israël. 17 Voluitque David
pater meus ædificare domum nomini Domini Dei Israël : 18 et ait Dominus ad David patrem
meum : Quod cogitasti in corde tuo ædificare domum nomini meo, bene fecisti, hoc ipsum
mente tractans. 19 Verumtamen tu non ædificabis mihi domum, sed filius tuus, qui
egredietur de renibus tuis, ipse ædificabit domum nomini meo. 20 Confirmavit Dominus
sermonem suum quem locutus est : stetique pro David patre meo, et sedi super thronum
Israël, sicut locutus est Dominus : et ædificavi domum nomini Domini Dei Israël. 21 Et
constitui ibi locum arcæ in qua fœdus Domini est, quod percussit cum patribus nostris
quando egressi sunt de terra Ægypti.
22

Stetit autem Salomon ante altare Domini in conspectu ecclesiæ Israël, et expandit manus
suas in cælum, 23 et ait : Domine Deus Israël, non est similis tui deus in cælo desuper, et
super terram deorsum : qui custodis pactum et misericordiam servis tuis qui ambulant
coram te in toto corde suo. 24 Qui custodisti servo tuo David patri meo quæ locutus es ei :
ore locutus es, et manibus perfecisti, ut hæc dies probat. 25 Nunc igitur Domine Deus
Israël, conserva famulo tuo David patri meo quæ locutus es ei, dicens : Non auferetur de te
vir coram me, qui sedeat super thronum Israël : ita tamen si custodierint filii tui viam suam,
ut ambulent coram me sicut tu ambulasti in conspectu meo. 26 Et nunc Domine Deus Israël,
firmentur verba tua quæ locutus es servo tuo David patri meo. 27 Ergone putandum est
quod vere Deus habitet super terram ? si enim cælum, et cæli cælorum, te capere non
possunt, quanto magis domus hæc, quam ædificavi ? 28 Sed respice ad orationem servi tui,
et ad preces ejus, Domine Deus meus : audi hymnum et orationem quam servus tuus orat
coram te hodie : 29 ut sint oculi tui aperti super domum hanc nocte ac die : super domum,
de qua dixisti : Erit nomen meum ibi : ut exaudias orationem quam orat in loco isto ad te
servus tuus : 30 ut exaudias deprecationem servi tui et populi tui Israël, quodcumque
oraverint in loco isto, et exaudies in loco habitaculi tui in cælo : et cum exaudieris, propitius
eris.
31

Si peccaverit homo in proximum suum, et habuerit aliquod juramentum quo teneatur
astrictus, et venerit propter juramentum coram altari tuo in domum tuam, 32 tu exaudies in
cælo : et facies, et judicabis servos tuos, condemnans impium, et reddens viam suam super
caput ejus, justificansque justum, et retribuens ei secundum justitiam suam. 33 Si fugerit
populus tuus Israël inimicos suos (quia peccaturus est tibi), et agentes pœnitentiam, et
confitentes nomini tuo, venerint, et oraverint, et deprecati te fuerint in domo hac : 34 exaudi
in cælo, et dimitte peccatum populi tui Israël, et reduces eos in terram quam dedisti
patribus eorum. 35 Si clausum fuerit cælum, et non pluerit propter peccata eorum, et
orantes in loco isto, pœnitentiam egerint nomini tuo, et a peccatis suis conversi fuerint
propter afflictionem suam : 36 exaudi eos in cælo, et dimitte peccata servorum tuorum, et
populi tui Israël : et ostende eis viam bonam per quam ambulent, et da pluviam super
terram tuam, quam dedisti populo tuo in possessionem. 37 Fames si oborta fuerit in terra,
aut pestilentia, aut corruptus aër, aut ærugo, aut locusta, vel rubigo, et afflixerit eum
inimicus ejus portas obsidens : omnis plaga, universa infirmitas, 38 cuncta devotatio, et
imprecatio quæ acciderit omni homini de populo tuo Israël : si quis cognoverit plagam
cordis sui, et expanderit manus suas in domo hac, 39 tu exaudies in cælo in loco habitationis
tuæ, et repropitiaberis, et facies ut des unicuique secundum omnes vias suas, sicut videris
cor ejus (quia tu nosti solus cor omnium filiorum hominum), 40 ut timeant te cunctis diebus
quibus vivunt super faciem terræ quam dedisti patribus nostris.
41

Insuper et alienigena, qui non est de populo tuo Israël, cum venerit de terra longinqua
propter nomen tuum (audietur enim nomen tuum magnum, et manus tua fortis, et brachium
tuum 42 extentum ubique), cum venerit ergo, et oraverit in hoc loco, 43 tu exaudies in cælo,
in firmamento habitaculi tui, et facies omnia pro quibus invocaverit te alienigena : ut
discant universi populi terrarum nomen tuum timere, sicut populus tuus Israël, et probent
quia nomen tuum invocatum est super domum hanc quam ædificavi. 44 Si egressus fuerit
populus tuus ad bellum contra inimicos suos per viam, quocumque miseris eos, orabunt te
contra viam civitatis quam elegisti, et contra domum quam ædificavi nomini tuo, 45 et
exaudies in cælo orationes eorum et preces eorum, et facies judicium eorum.

