abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram, 8 quam nemo
principum hujus sæculi cognovit : si enim cognovissent, numquam Dominum gloriæ
crucifixissent. 9 Sed sicut scriptum est : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit, quæ præparavit Deus iis qui diligunt illum : 10 nobis autem revelavit Deus
per Spiritum suum : Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei. 11 Quis enim
hominum scit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est ? ita et quæ Dei sunt,
nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. 12 Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed
Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis : 13 quæ et loquimur non
in doctis humanæ sapientiæ verbis, sed in doctrina Spiritus, spiritualibus spiritualia
comparantes. 14 Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei : stultitia enim
est illi, et non potest intelligere : quia spiritualiter examinatur. 15 Spiritualis autem judicat
omnia : et ipse a nemine judicatur. 16 Quis enim cognovit sensum Domini, qui instruat eum
? nos autem sensum Christi habemus.

3
Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tamquam
parvulis in Christo, 2 lac vobis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis : sed nec
nunc quidem potestis : adhuc enim carnales estis. 3 Cum enim sit inter vos zelus, et
contentio : nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis ? 4 Cum enim quis dicat :
Ego quidem sum Pauli ; alius autem : Ego Apollo : nonne homines estis ?
Quid igitur est Apollo ? quid vero Paulus ? 5 ministri ejus, cui credidistis, et unicuique sicut
Dominus dedit. 6 Ego plantavi, Apollo rigavit : sed Deus incrementum dedit. 7 Itaque neque
qui plantat est aliquid, neque qui rigat : sed qui incrementum dat, Deus. 8 Qui autem
plantat, et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet,
secundum suum laborem. 9 Dei enim sumus adjutores : Dei agricultura estis, Dei ædificatio
estis. 10 Secundum gratiam Dei, quæ data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum
posui : alius autem superædificat. Unusquisque autem videat quomodo superædificet. 11
Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, quod est
Christus Jesus. 12 Si quis autem superædificat super fundamentum hoc, aurum, argentum,
lapides pretiosos, ligna, fœnum, stipulam, 13 uniuscujusque opus manifestum erit : dies
enim Domini declarabit, quia in igne revelabitur : et uniuscujusque opus quale sit, ignis
probabit. 14 Si cujus opus manserit quod superædificavit, mercedem accipiet. 15 Si cujus
opus arserit, detrimentum patietur : ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. 16
Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis ? 17 Si quis autem templum
Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.
18

Nemo se seducat : si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat ut sit
sapiens. 19 Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum. Scriptum est enim :
Comprehendam sapientes in astutia eorum. 20 Et iterum : Dominus novit cogitationes
sapientium quoniam vanæ sunt. 21 Nemo itaque glorietur in hominibus. 22 Omnia enim
vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive mors, sive
præsentia, sive futura : omnia enim vestra sunt : 23 vos autem Christi : Christus autem Dei.

4
Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. 2 Hic jam
quæritur inter dispensatores ut fidelis quis inveniatur. 3 Mihi autem pro minimo est ut a
vobis judicer, aut ab humano die : sed neque meipsum judico. 4 Nihil enim mihi conscius
sum, sed non in hoc justificatus sum : qui autem judicat me, Dominus est. 5 Itaque nolite
ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus : qui et illuminabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit consilia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo. 6 Hæc
autem, fratres, transfiguravi in me et Apollo, propter vos : ut in nobis discatis, ne supra
quam scriptum est, unus adversus alterum infletur pro alio. 7 Quis enim te discernit ? quid
autem habes quod non accepisti ? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ?
8

Jam saturati estis, jam divites facti estis : sine nobis regnatis : et utinam regnetis, ut et
nos vobiscum regnemus. 9 Puto enim quod Deus nos Apostolos novissimos ostendit,
tamquam morti destinatos : quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus.

