Porro Ornan cum suspexisset et vidisset angelum, quatuorque filii ejus cum eo,
absconderunt se : nam eo tempore terebat in area triticum. 21 Igitur cum veniret David ad
Ornan, conspexit eum Ornan, et processit ei obviam de area, et adoravit eum pronus in
terram. 22 Dixitque ei David : Da mihi locum areæ tuæ, ut ædificem in ea altare Domino :
ita ut quantum valet argenti accipias, et cesset plaga a populo. 23 Dixit autem Ornan ad
David : Tolle, et faciat dominus meus rex quodcumque ei placet : sed et boves do in
holocaustum, et tribulas in ligna, et triticum in sacrificium : omnia libens præbebo. 24
Dixitque ei rex David : Nequaquam ita fiet, sed argentum dabo quantum valet : neque enim
tibi auferre debeo, et sic offerre Domino holocausta gratuita. 25 Dedit ergo David Ornan pro
loco siclos auri justissimi ponderis sexcentos. 26 Et ædificavit ibi altare Domino, obtulitque
holocausta et pacifica, et invocavit Dominum ; et exaudivit eum in igne de cælo super altare
holocausti. 27 Præcepitque Dominus angelo, et convertit gladium suum in vaginam. 28
Protinus ergo David, videns quod exaudisset eum Dominus in area Ornan Jebusæi,
immolavit ibi victimas. 29 Tabernaculum autem Domini, quod fecerat Moyses in deserto, et
altare holocaustorum, ea tempestate erat in excelso Gabaon. 30 Et non prævaluit David ire
ad altare ut ibi obsecraret Deum : nimio enim fuerat in timore perterritus, videns gladium
angeli Domini.

22
Dixitque David : Hæc est domus Dei, et hoc altare in holocaustum Israëli. 2 Et præcepit ut
congregarentur omnes proselyti de terra Israël, et constituit ex eis latomos ad cædendos
lapides et poliendos, ut ædificaretur domus Dei. 3 Ferrum quoque plurimum ad clavos
januarum, et ad commissuras atque juncturas, præparavit David : et æris pondus
innumerabile. 4 Ligna quoque cedrina non poterant æstimari, quæ Sidonii et Tyrii
deportaverant ad David. 5 Et dixit David : Solomon filius meus puer parvulus est et
delicatus : domus autem, quam ædificari volo Domino, talis esse debet ut in cunctis
regionibus nominetur : præparabo ergo ei necessaria. Et ob hanc causam ante mortem
suam omnes præparavit impensas.
6

Vocavitque Salomonem filium suum, et præcepit ei ut ædificaret domum Domino Deo
Israël. 7 Dixitque David ad Salomonem : Fili mi, voluntatis meæ fuit ut ædificarem domum
nomini Domini Dei mei : 8 sed factus est sermo Domini ad me, dicens : Multum sanguinem
effudisti, et plurima bella bellasti : non poteris ædificare domum nomini meo, tanto effuso
sanguine coram me : 9 filius qui nascetur tibi, erit vir quietissimus : faciam enim eum
requiescere ab omnibus inimicis suis per circuitum : et ob hanc causam Pacificus vocabitur
: et pacem et otium dabo in Israël cunctis diebus ejus. 10 Ipse ædificabit domum nomini
meo, et ipse erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem : firmaboque solium regni ejus super
Israël in æternum. 11 Nunc ergo fili mi, sit Dominus tecum, et prosperare, et ædifica
domum Domino Deo tuo sicut locutus est de te. 12 Det quoque Dominus prudentiam et
sensum ut regere possis Israël, et custodire legem Domini Dei tui. 13 Tunc enim proficere
poteris, si custodieris mandata et judicia quæ præcepit Dominus Moysi ut doceret Israël.
Confortare, et viriliter age : ne timeas, neque paveas. 14 Ecce ego in paupertate mea
præparavi impensas domus Domini, auri talenta centum millia, et argenti mille millia
talentorum : æris vero et ferri non est pondus, vincitur enim numerus magnitudine ; ligna et
lapides præparavi ad universa impendia. 15 Habes quoque plurimos artifices, latomos, et
cæmentarios, artificesque lignorum, et omnium artium ad faciendum opus prudentissimos,
16 in auro et argento et ære et ferro, cujus non est numerus. Surge igitur et fac, et erit
Dominus tecum.
17

Præcepit quoque David cunctis principibus Israël ut adjuvarent Salomonem filium suum :
Cernitis, inquiens, quod Dominus Deus vester vobiscum sit, et dederit vobis requiem per
circuitum, et tradiderit omnes inimicos vestros in manus vestras, et subjecta sit terra coram
Domino, et coram populo ejus. 19 Præbete igitur corda vestra et animas vestras, ut
quæratis Dominum Deum vestrum : et consurgite, et ædificate sanctuarium Domino Deo, ut
introducatur arca fœderis Domini, et vasa Domino consecrata, in domum quæ ædificatur
nomini Domini.
18

23
Igitur David, senex et plenus dierum, regem constituit Salomonem filium suum super Israël.

