sed quievit terra per quadraginta annos, quibus Gedeon præfuit.
29

Abiit itaque Jerobaal filius Joas, et habitavit in domo sua : 30 habuitque septuaginta filios,
qui egressi sunt de femore ejus : eo quod plures haberet uxores. 31 Concubina autem illius,
quam habebat in Sichem, genuit ei filium nomine Abimelech. 32 Mortuusque est Gedeon
filius Joas in senectute bona, et sepultus est in sepulchro Joas patris sui in Ephra de familia
Ezri. 33 Postquam autem mortuus est Gedeon, aversi sunt filii Israël, et fornicati sunt cum
Baalim. Percusseruntque cum Baal fœdus, ut esset eis in deum : 34 nec recordati sunt
Domini Dei sui, qui eruit eos de manibus inimicorum suorum omnium per circuitum : 35 nec
fecerunt misericordiam cum domo Jerobaal Gedeon, juxta omnia bona quæ fecerat Israëli.

9
Abiit autem Abimelech filius Jerobaal in Sichem ad fratres matris suæ, et locutus est ad eos,
et ad omnem cognationem domus patris matris suæ, dicens : 2 Loquimini ad omnes viros
Sichem : Quid vobis est melius, ut dominentur vestri septuaginta viri omnes filii Jerobaal, an
ut dominetur unus vir ? simulque considerate quod os vestrum et caro vestra sum. 3
Locutique sunt fratres matris ejus de eo ad omnes viros Sichem universos sermones istos,
et inclinaverunt cor eorum post Abimelech, dicentes : Frater noster est. 4 Dederuntque illi
septuaginta pondo argenti de fano Baalberit. Qui conduxit sibi ex eo viros inopes et vagos,
secutique sunt eum. 5 Et venit in domum patris sui in Ephra, et occidit fratres suos filios
Jerobaal, septuaginta viros super lapidem unum : remansitque Joatham filius Jerobaal
minimus, et absconditus est.
6

Congregati sunt autem omnes viri Sichem, et universæ familiæ urbis Mello : abieruntque
et constituerunt regem Abimelech, juxta quercum quæ stabat in Sichem. 7 Quod cum
nuntiatum esset Joatham, ivit, et stetit in vertice montis Garizim : elevataque voce,
clamavit, et dixit : Audite me, viri Sichem ; ita audiat vos Deus. 8 Ierunt ligna, ut ungerent
super se regem : dixeruntque olivæ : Impera nobis. 9 Quæ respondit : Numquid possum
deserere pinguedinem meam, qua et dii utuntur et homines, et venire ut inter ligna
promovear ? 10 Dixeruntque ligna ad arborem ficum : Veni, et super nos regnum accipe. 11
Quæ respondit eis : Numquid possum deserere dulcedinem meam, fructusque suavissimos,
et ire ut inter cetera ligna promovear ? 12 Locutaque sunt ligna ad vitem : Veni, et impera
nobis. 13 Quæ respondit eis : Numquid possum deserere vinum meum, quod lætificat Deum
et homines, et inter ligna cetera promoveri ? 14 Dixeruntque omnia ligna ad rhamnum :
Veni, et impera super nos. 15 Quæ respondit eis : Si vere me regem vobis constituitis,
venite, et sub umbra mea requiescite : si autem non vultis, egrediatur ignis de rhamno, et
devoret cedros Libani. 16 Nunc igitur, si recte et absque peccato constituistis super vos
regem Abimelech, et bene egistis cum Jerobaal, et cum domo ejus, et reddidistis vicem
beneficiis ejus, qui pugnavit pro vobis, 17 et animam suam dedit periculis, ut erueret vos de
manu Madian, 18 qui nunc surrexistis contra domum patris mei, et interfecistis filios ejus
septuaginta viros super unum lapidem, et constituistis regem Abimelech filium ancillæ ejus
super habitatores Sichem, eo quod frater vester sit : 19 si ergo recte et absque vitio egistis
cum Jerobaal et domo ejus, hodie lætamini in Abimelech, et ille lætetur in vobis. 20 Sin
autem perverse : egrediatur ignis ex eo, et consumat habitatores Sichem, et oppidum Mello
: egrediaturque ignis de viris Sichem, et de oppido Mello, et devoret Abimelech. 21 Quæ
cum dixisset, fugit, et abiit in Bera : habitavitque ibi ob metum Abimelech fratris sui.
22

Regnavit itaque Abimelech super Israël tribus annis. 23 Misitque Dominus spiritum
pessimum inter Abimelech et habitatores Sichem : qui cœperunt eum detestari, 24 et scelus
interfectionis septuaginta filiorum Jerobaal, et effusionem sanguinis eorum conferre in
Abimelech fratrem suum, et in ceteros Sichimorum principes, qui eum adjuverant. 25
Posueruntque insidias adversus eum in summitate montium : et dum illius præstolabantur
adventum, exercebant latrocinia, agentes prædas de prætereuntibus : nuntiatumque est
Abimelech. 26 Venit autem Gaal filius Obed cum fratribus suis, et transivit in Sichimam. Ad
cujus adventum erecti habitatores Sichem, 27 egressi sunt in agros, vastantes vineas,
uvasque calcantes : et factis cantantium choris, ingressi sunt fanum dei sui, et inter epulas
et pocula maledicebant Abimelech, 28 clamante Gaal filio Obed : Quis est Abimelech, et quæ
est Sichem, ut serviamus ei ? numquid non est filius Jerobaal, et constituit principem Zebul
servum suum super viros Emor patris Sichem ? cur ergo serviemus ei ? 29 utinam daret
aliquis populum istum sub manu mea, ut auferrem de medio Abimelech. Dictumque est

