Epistola B. Pauli Apostoli ad Titum
1
Paulus servus Dei, Apostolus autem Jesu Christi secundum fidem electorum Dei, et
agnitionem veritatis, quæ secundum pietatem est 2 in spem vitæ æternæ, quam promisit
qui non mentitur, Deus, ante tempora sæcularia : 3 manifestavit autem temporibus suis
verbum suum in prædicatione, quæ credita est mihi secundum præceptum Salvatoris nostri
Dei : 4 Tito dilecto filio secundum communem fidem, gratia, et pax a Deo Patre, et Christo
Jesu Salvatore nostro.
5

Hujus rei gratia reliqui te Cretæ, ut ea quæ desunt, corrigas, et constituas per civitates
presbyteros, sicut et ego disposui tibi, 6 si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios
habens fideles, non in accusatione luxuriæ, aut non subditos. 7 Oportet enim episcopum
sine crimine esse, sicut Dei dispensatorem : non superbum, non iracundum, non
vinolentum, non percussorem, non turpis lucri cupidum : 8 sed hospitalem, benignum,
sobrium, justum, sanctum, continentem, 9 amplectentem eum, qui secundum doctrinam est,
fidelem sermonem : ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui contradicunt,
arguere.
10

Sunt enim multi etiam inobedientes, vaniloqui, et seductores : maxime qui de
circumcisione sunt : 11 quos oportet redargui : qui universas domos subvertunt, docentes
quæ non oportet, turpis lucri gratia. 12 Dixit quidam ex illis, proprius ipsorum propheta :
Cretenses semper mendaces, malæ bestiæ, ventres pigri. 13 Testimonium hoc verum est.
Quam ob causam increpa illos dure, ut sani sint in fide, 14 non intendentes judaicis fabulis,
et mandatis hominum, aversantium se a veritate. 15 Omnia munda mundis : coinquinatis
autem et infidelibus, nihil est mundum, sed inquinatæ sunt eorum et mens et conscientia. 16
Confitentur se nosse Deum, factis autem negant : cum sint abominati, et incredibiles, et ad
omne opus bonum reprobi.

2
Tu autem loquere quæ decent sanam doctrinam : 2 senes ut sobrii sint, pudici, prudentes,
sani in fide, in dilectione, in patientia : 3 anus similiter in habitu sancto, non criminatrices,
non multo vino servientes, bene docentes : 4 ut prudentiam doceant adolescentulas, ut viros
suos ament, filios suos diligant, 5 prudentes, castas, sobrias, domus curam habentes,
benignas, subditas viris suis, ut non blasphemetur verbum Dei. 6 Juvenes similiter hortare
ut sobrii sint. 7 In omnibus teipsum præbe exemplum bonorum operum, in doctrina, in
integritate, in gravitate, 8 verbum sanum, irreprehensibile : ut is qui ex adverso est,
vereatur, nihil habens malum dicere de nobis. 9 Servos dominis suis subditos esse, in
omnibus placentes, non contradicentes, 10 non fraudantes, sed in omnibus fidem bonam
ostendentes : ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in omnibus. 11 Apparuit enim gratia
Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, 12 erudiens nos, ut abnegantes impietatem, et
sæcularia desideria, sobrie, et juste, et pie vivamus in hoc sæculo, 13 exspectantes beatam
spem, et adventum gloriæ magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi : 14 qui dedit
semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi populum
acceptabilem, sectatorem bonorum operum. 15 Hæc loquere, et exhortare, et argue cum
omni imperio. Nemo te contemnat.

3
Admone illos principibus, et potestatibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum
paratos esse : 2 neminem blasphemare, non litigiosos esse, sed modestos, omnem
ostendentes mansuetudinem ad omnes homines. 3 Eramus enim aliquando et nos
insipientes, increduli, errantes, servientes desideriis, et voluptatibus variis, in malitia et
invidia agentes, odibiles, odientes invicem. 4 Cum autem benignitas et humanitas apparuit

