Epistola B. Petri Apostoli Prima
1
Petrus Apostolus Jesu Christi, electis advenis dispersionis Ponti, Galatiæ, Cappadociæ,
Asiæ, et Bithyniæ, 2 secundum præscientiam Dei Patris, in sanctificationem Spiritus, in
obedientiam, et aspersionem sanguinis Jesu Christi. Gratia vobis, et pax multiplicetur.
3

Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui secundum misericordiam suam
magnam regeneravit nos in spem vivam, per resurrectionem Jesu Christi ex mortuis, 4 in
hæreditatem incorruptibilem, et incontaminatam, et immarcescibilem, conservatam in cælis
in vobis, 5 qui in virtute Dei custodimini per fidem in salutem, paratam revelari in tempore
novissimo. 6 In quo exsultabis, modicum nunc si oportet contristari in variis tentationibus : 7
ut probatio vestræ fidei multo pretiosior auro (quod per ignem probatur) inveniatur in
laudem, et gloriam, et honorem in revelatione Jesu Christi : 8 quem cum non videritis,
diligitis : in quem nunc quoque non videntes creditis : credentes autem exsultabitis lætitia
inenarrabili, et glorificata : 9 reportantes finem fidei vestræ, salutem animarum. 10 De qua
salute exquisierunt, atque scrutati sunt prophetæ, qui de futura in vobis gratia
prophetaverunt : 11 scrutantes in quod vel quale tempus significaret in eis Spiritus Christi :
prænuntians eas quæ in Christo sunt passiones, et posteriores glorias : 12 quibus revelatum
est quia non sibimetipsis, vobis autem ministrabant ea quæ nunc nuntiata sunt vobis per
eos qui evangelizaverunt vobis, Spiritu Sancto misso de cælo, in quem desiderant angeli
prospicere.
13

Propter quod succincti lumbos mentis vestræ, sobrii, perfecte sperate in eam, quæ
offertur vobis, gratiam, in revelationem Jesu Christi : 14 quasi filii obedientiæ, non
configurati prioribus ignorantiæ vestræ desideriis : 15 sed secundum eum qui vocavit vos,
Sanctum : et ipsi in omni conversatione sancti sitis : 16 quoniam scriptum est : Sancti eritis,
quoniam ego sanctus sum. 17 Et si patrem invocatis eum, qui sine acceptione personarum
judicat secundum uniuscujusque opus, in timore incolatus vestri tempore conversamini. 18
Scientes quod non corruptibilibus, auro vel argento, redempti estis de vana vestra
conversatione paternæ traditionis : 19 sed pretioso sanguine quasi agni immaculati Christi,
et incontaminati : 20 præcogniti quidem ante mundi constitutionem, manifestati autem
novissimis temporibus propter vos, 21 qui per ipsum fideles estis in Deo, qui suscitavit eum
a mortuis, et dedit ei gloriam, ut fides vestra et spes esset in Deo : 22 animas vestras
castificantes in obedientia caritatis, in fraternitatis amore, simplici ex corde invicem diligite
attentius : 23 renati non ex semine corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei vivi, et
permanentis in æternum : 24 quia omnis caro ut fœnum : et omnis gloria ejus tamquam flos
fœni : exaruit fœnum, et flos ejus decidit. 25 Verbum autem Domini manet in æternum : hoc
est autem verbum, quod evangelizatum est in vos.

2
Deponentes igitur omnem malitiam, et omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes
detractiones, 2 sicut modo geniti infantes, rationabile, sine dolo lac concupiscite : ut in eo
crescatis in salutem : 3 si tamen gustastis quoniam dulcis est Dominus. 4 Ad quem
accedentes lapidem vivum, ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum, et
honorificatum : 5 et ipsi tamquam lapides vivi superædificamini, domus spiritualis,
sacerdotium sanctum, offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. 6
Propter quod continet Scriptura : Ecce pono in Sion lapidem summum angularem, electum,
pretiosum : et qui crediderit in eum, non confundetur. 7 Vobis igitur honor credentibus : non
credentibus autem lapis, quem reprobaverunt ædificantes : hic factus est in caput anguli, 8
et lapis offensionis, et petra scandali, his qui offendunt verbo, nec credunt in quo et positi
sunt. 9 Vos autem genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis :
ut virtutes annuntietis ejus qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen suum. 10 Qui
aliquando non populus, nunc autem populus Dei : qui non consecuti misericordiam, nunc
autem misericordiam consecuti.

