est secundum veritatem in eos qui talia agunt. 3 Existimas autem hoc, o homo, qui judicas
eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies judicium Dei ? 4 an divitias bonitatis ejus, et
patientiæ, et longanimitatis contemnis ? ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te
adducit ? 5 Secundum autem duritiam tuam, et impœnitens cor, thesaurizas tibi iram in die
iræ, et revelationis justi judicii Dei, 6 qui reddet unicuique secundum opera ejus : 7 iis
quidem qui secundum patientiam boni operis, gloriam, et honorem, et incorruptionem
quærunt, vitam æternam : 8 iis autem qui sunt ex contentione, et qui non acquiescunt
veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio. 9 Tribulatio et angustia in omnem
animam hominis operantis malum, Judæi primum, et Græci : 10 gloria autem, et honor, et
pax omni operanti bonum, Judæo primum, et Græco : 11 non enim est acceptio personarum
apud Deum.
12

Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt : et quicumque in lege
peccaverunt, per legem judicabuntur. 13 Non enim auditores legis justi sunt apud Deum,
sed factores legis justificabuntur. 14 Cum autem gentes, quæ legem non habent, naturaliter
ea, quæ legis sunt, faciunt, ejusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex : 15 qui
ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis conscientia
ipsorum, et inter se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus, 16 in die,
cum judicabit Deus occulta hominum, secundum Evangelium meum per Jesum Christum.
17

Si autem tu Judæus cognominaris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, 18 et nosti
voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus per legem, 19 confidis teipsum esse ducem
cæcorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, 20 eruditorem insipientium, magistrum
infantium, habentem formam scientiæ, et veritatis in lege. 21 Qui ergo alium doces, teipsum
non doces : qui prædicas non furandum, furaris : 22 qui dicis non mœchandum, mœcharis :
qui abominaris idola, sacrilegium facis : 23 qui in lege gloriaris, per prævaricationem legis
Deum inhonoras. 24 (Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes, sicut scriptum
est.)
25

Circumcisio quidem prodest, si legem observes : si autem prævaricator legis sis,
circumcisio tua præputium facta est. 26 Si igitur præputium justitias legis custodiat, nonne
præputium illius in circumcisionem reputabitur ? 27 et judicabit id quod ex natura est
præputium, legem consummans, te, qui per litteram et circumcisionem prævaricator legis
es ? 28 Non enim qui in manifesto, Judæus est : neque quæ in manifesto, in carne, est
circumcisio : 29 sed qui in abscondito, Judæus est : et circumcisio cordis in spiritu, non
littera : cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est.

3
Quid ergo amplius Judæo est ? aut quæ utilitas circumcisionis ? 2 Multum per omnem
modum. Primum quidem quia credita sunt illis eloquia Dei. 3 Quid enim si quidam illorum
non crediderunt ? numquid incredulitas illorum fidem Dei evacuabit ? Absit. 4 Est autem
Deus verax : omnis autem homo mendax, sicut scriptum est : Ut justificeris in sermonibus
tuis :
et vincas cum judicaris.
5

Si autem iniquitas nostra justitiam Dei commendat, quid dicemus ? Numquid iniquus est
Deus, qui infert iram ? 6 secundum hominem dico. Absit. Alioquin quomodo judicabit Deus
hunc mundum ? 7 Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius : quid
adhuc et ego tamquam peccator judicor ? 8 et non (sicut blasphemamur, et sicut aiunt
quidam nos dicere) faciamus mala ut veniant bona : quorum damnatio justa est.
9

Quid ergo ? præcellimus eos ? Nequaquam. Causati enim sumus Judæos et Græcos omnes
sub peccato esse, 10 sicut scriptum est : Quia non est justus quisquam :
11 non est intelligens, non est requirens Deum.
12 Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt :
non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
13 Sepulchrum patens est guttur eorum,
linguis suis dolose agebant :
venenum aspidum sub labiis eorum :

