Liber Quartus Regum
1
Prævaricatus est autem Moab in Israël, postquam mortuus est Achab. 2 Ceciditque
Ochozias per cancellos cœnaculi sui, quod habebat in Samaria, et ægrotavit : misitque
nuntios, dicens ad eos : Ite, consulite Beelzebub deum Accaron, utrum vivere queam de
infirmitate mea hac. 3 Angelus autem Domini locutus est ad Eliam Thesbiten, dicens :
Surge, et ascende in occursum nuntiorum regis Samariæ, et dices ad eos : Numquid non est
Deus in Israël, ut eatis ad consulendum Beelzebub deum Accaron ? 4 Quam ob rem hæc
dicit Dominus : De lectulo, super quem ascendisti, non descendes, sed morte morieris. Et
abiit Elias. 5 Reversique sunt nuntii ad Ochoziam. Qui dixit eis : Quare reversi estis ? 6 At illi
responderunt ei : Vir occurrit nobis, et dixit ad nos : Ite, et revertimini ad regem qui misit
vos, et dicetis ei : Hæc dicit Dominus : Numquid quia non erat Deus in Israël, mittis ut
consulatur Beelzebub deus Accaron ? idcirco de lectulo, super quem ascendisti, non
descendes, sed morte morieris. 7 Qui dixit eis : Cujus figuræ et habitus est vir ille, qui
occurrit vobis, et locutus est verba hæc ? 8 At illi dixerunt : Vir pilosus, et zona pellicea
accinctus renibus. Qui ait : Elias Thesbites est.
9

Misitque ad eum quinquagenarium principem, et quinquaginta qui erant sub eo. Qui
ascendit ad eum : sedentique in vertice montis, ait : Homo Dei, rex præcepit ut descendas.
10 Respondensque Elias, dixit quinquagenario : Si homo Dei sum, descendat ignis de cælo,
et devoret te, et quinquaginta tuos. Descendit itaque ignis de cælo, et devoravit eum, et
quinquaginta qui erant cum eo. 11 Rursumque misit ad eum principem quinquagenarium
alterum, et quinquaginta cum eo. Qui locutus est illi : Homo Dei, hæc dicit rex : Festina,
descende. 12 Respondens Elias, ait : Si homo Dei ego sum, descendat ignis de cælo, et
devoret te, et quinquaginta tuos. Descendit ergo ignis de cælo, et devoravit illum, et
quinquaginta ejus. 13 Iterum misit principem quinquagenarium tertium, et quinquaginta qui
erant cum eo. Qui cum venisset, curvavit genua contra Eliam, et precatus est eum, et ait :
Homo Dei, noli despicere animam meam, et animas servorum tuorum qui mecum sunt. 14
Ecce descendit ignis de cælo, et devoravit duos principes quinquagenarios primos, et
quinquagenos qui cum eis erant : sed nunc obsecro ut miserearis animæ meæ. 15 Locutus
est autem angelus Domini ad Eliam, dicens : Descende cum eo : ne timeas. Surrexit igitur,
et descendit cum eo ad regem, 16 et locutus est ei : Hæc dicit Dominus : Quia misisti
nuntios ad consulendum Beelzebub deum Accaron, quasi non esset Deus in Israël a quo
posses interrogare sermonem, ideo de lectulo super quem ascendisti, non descendes, sed
morte morieris. 17 Mortuus est ergo juxta sermonem Domini quem locutus est Elias, et
regnavit Joram frater ejus pro eo, anno secundo Joram filii Josaphat regis Judæ : non enim
habebat filium. 18 Reliqua autem verborum Ochoziæ quæ operatus est, nonne hæc scripta
sunt in libro sermonum dierum regum Israël ?

2
Factum est autem cum levare vellet Dominus Eliam per turbinem in cælum, ibant Elias et
Eliseus de Galgalis. 2 Dixitque Elias ad Eliseum : Sede hic, quia Dominus misit me usque in
Bethel. Cui ait Eliseus : Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia non derelinquam te. Cumque
descendissent Bethel, 3 egressi sunt filii prophetarum qui erant in Bethel, ad Eliseum, et
dixerunt ei : Numquid nosti quia hodie Dominus tollet dominum tuum a te ? Qui respondit :
Et ego novi : silete. 4 Dixit autem Elias ad Eliseum : Sede hic, quia Dominus misit me in
Jericho. Et ille ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia non derelinquam te. Cumque
venissent Jericho, 5 accesserunt filii prophetarum qui erant in Jericho, ad Eliseum, et
dixerunt ei : Numquid nosti quia Dominus hodie tollet dominum tuum a te ? Et ait : Et ego
novi : silete. 6 Dixit autem ei Elias : Sede hic, quia Dominus misit me usque ad Jordanem.
Qui ait : Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia non derelinquam te. Ierunt igitur ambo
pariter, 7 et quinquaginta viri de filiis prophetarum secuti sunt eos, qui et steterunt e
contra, longe : illi autem ambo stabant super Jordanem. 8 Tulitque Elias pallium suum, et
involvit illud, et percussit aquas : quæ divisæ sunt in utramque partem, et transierunt ambo
per siccum. 9 Cumque transissent, Elias dixit ad Eliseum : Postula quod vis ut faciam tibi,

