hominibus conversatio. 12 Quo audito, rex, in furore et in ira magna, præcepit ut perirent
omnes sapientes Babylonis. 13 Et egressa sententia, sapientes interficiebantur :
quærebanturque Daniel et socii ejus, ut perirent. 14 Tunc Daniel requisivit de lege atque
sententia ab Arioch principe militiæ regis, qui egressus fuerat ad interficiendos sapientes
Babylonis. 15 Et interrogavit eum, qui a rege potestatem acceperat, quam ob causam tam
crudelis sententia a facie regis esset egressa. Cum ergo rem indicasset Arioch Danieli, 16
Daniel ingressus rogavit regem ut tempus daret sibi ad solutionem indicandam regi. 17 Et
ingressus est domum suam, Ananiæque et Misaëli et Azariæ, sociis suis, indicavit negotium,
18 ut quærerent misericordiam a facie Dei cæli super sacramento isto, et non perirent
Daniel et socii ejus cum ceteris sapientibus Babylonis.
19

Tunc Danieli mysterium per visionem nocte revelatum est : et benedixit Daniel Deum
cæli, 20 et locutus ait : Sit nomen Domini benedictum a sæculo et usque in sæculum : quia
sapientia et fortitudo ejus sunt. 21 Et ipse mutat tempora, et ætates : transfert regna, atque
constituit : dat sapientiam sapientibus, et scientiam intelligentibus disciplinam. 22 Ipse
revelat profunda et abscondita, et novit in tenebris constituta : et lux cum eo est. 23 Tibi,
Deus patrum nostrorum, confiteor, teque laudo, quia sapientiam et fortitudinem dedisti
mihi, et nunc ostendisti mihi quæ rogavimus te, quia sermonem regis aperuisti nobis. 24
Post hæc Daniel ingressus ad Arioch, quem constituerat rex ut perderet sapientes
Babylonis, sic ei locutus est : Sapientes Babylonis ne perdas : introduc me in conspectu
regis, et solutionem regi narrabo.
25

Tunc Arioch festinus introduxit Danielem ad regem, et dixit ei : Inveni hominem de filiis
transmigrationis Juda, qui solutionem regi annuntiet. 26 Respondit rex, et dixit Danieli,
cujus nomen erat Baltassar : Putasne vere potes mihi indicare somnium, quod vidi, et
interpretationem ejus ? 27 Et respondens Daniel coram rege, ait : Mysterium, quod rex
interrogat, sapientes, magi, arioli, et aruspices nequeunt indicare regi : 28 sed est Deus in
cælo revelans mysteria, qui indicavit tibi, rex Nabuchodonosor, quæ ventura sunt in
novissimis temporibus. Somnium tuum, et visiones capitis tui in cubili tuo hujuscemodi
sunt. 29 Tu, rex, cogitare cœpisti in strato tuo, quid esset futurum post hæc : et qui revelat
mysteria, ostendit tibi quæ ventura sunt. 30 Mihi quoque non in sapientia, quæ est in me
plus quam in cunctis viventibus, sacramentum hoc revelatum est : sed ut interpretatio regi
manifesta fieret, et cogitationes mentis tuæ scires. 31 Tu, rex, videbas, et ecce quasi statua
una grandis : statua illa magna, et statura sublimis stabat contra te, et intuitus ejus erat
terribilis. 32 Hujus statuæ caput ex auro optimo erat, pectus autem et brachia de argento,
porro venter et femora ex ære, 33 tibiæ autem ferreæ : pedum quædam pars erat ferrea,
quædam autem fictilis. 34 Videbas ita, donec abscissus est lapis de monte sine manibus : et
percussit statuam in pedibus ejus ferreis et fictilibus, et comminuit eos. 35 Tunc contrita
sunt pariter ferrum, testa, æs, argentum, et aurum, et redacta quasi in favillam æstivæ
areæ, quæ rapta sunt vento, nullusque locus inventus est eis : lapis autem, qui percusserat
statuam, factus est mons magnus, et implevit universam terram. 36 Hoc est somnium :
interpretationem quoque ejus dicemus coram te, rex.
37

Tu rex regum es : et Deus cæli regnum, et fortitudinem, et imperium, et gloriam dedit
tibi : 38 et omnia, in quibus habitant filii hominum, et bestiæ agri : volucres quoque cæli
dedit in manu tua, et sub ditione tua universa constituit : tu es ergo caput aureum. 39 Et
post te consurget regnum aliud minus te argenteum : et regnum tertium aliud æreum, quod
imperabit universæ terræ. 40 Et regnum quartum erit velut ferrum : quomodo ferrum
comminuit, et domat omnia, sic comminuet, et conteret omnia hæc. 41 Porro quia vidisti
pedum, et digitorum partem testæ figuli, et partem ferream, regnum divisum erit : quod
tamen de plantario ferri orietur, secundum quod vidisti ferrum mistum testæ ex luto. 42 Et
digitos pedum ex parte ferreos, et ex parte fictiles : ex parte regnum erit solidum, et ex
parte contritum. 43 Quod autem vidisti ferrum mistum testæ ex luto, commiscebuntur
quidem humano semine, sed non adhærebunt sibi, sicut ferrum misceri non potest testæ. 44
In diebus autem regnorum illorum suscitabit Deus cæli regnum, quod in æternum non
dissipabitur, et regnum ejus alteri populo non tradetur : comminuet autem, et consumet
universa regna hæc, et ipsum stabit in æternum. 45 Secundum quod vidisti, quod de monte
abscissus est lapis sine manibus, et comminuit testam, et ferrum, et æs, et argentum, et
aurum, Deus magnus ostendit regi quæ ventura sunt postea : et verum est somnium, et
fidelis interpretatio ejus.

