11

Dixitque Balac ad Balaam : Quid est hoc quod agis ? ut malediceres inimicis meis vocavi
te, et tu e contrario benedicis eis. 12 Cui ille respondit : Num aliud possum loqui, nisi quod
jusserit Dominus ? 13 Dixit ergo Balac : Veni mecum in alterum locum unde partem Israël
videas, et totum videre non possis : inde maledicito ei. 14 Cumque duxisset eum in locum
sublimem, super verticem montis Phasga, ædificavit Balaam septem aras, et impositis supra
vitulo atque ariete, 15 dixit ad Balac : Sta hic juxta holocaustum tuum, donec ego obvius
pergam. 16 Cui cum Dominus occurrisset, posuissetque verbum in ore ejus, ait : Revertere
ad Balac, et hæc loqueris ei. 17 Reversus invenit eum stantem juxta holocaustum suum, et
principes Moabitarum cum eo. Ad quem Balac : Quid, inquit, locutus est Dominus ? 18 At
ille, assumpta parabola sua, ait : Sta, Balac, et ausculta ; audi, fili Sephor :
19 non est Deus quasi homo, ut mentiatur,
nec ut filius hominis, ut mutetur.
Dixit ergo, et non faciet ?
locutus est, et non implebit ?
20 Ad benedicendum adductus sum :
benedictionem prohibere non valeo.
21 Non est idolum in Jacob,
nec videtur simulacrum in Israël.
Dominus Deus ejus cum eo est,
et clangor victoriæ regis in illo.
22 Deus eduxit illum de Ægypto,
cujus fortitudo similis est rhinocerotis.
23 Non est augurium in Jacob,
nec divinatio in Israël :
temporibus suis dicetur Jacob et Israëli quid operatus sit Deus.
24 Ecce populus ut leæna consurget,
et quasi leo erigetur :
non accubabit donec devoret prædam,
et occisorum sanguinem bibat.
25

Dixitque Balac ad Balaam : Nec maledicas ei, nec benedicas. 26 Et ille ait : Nonne dixi
tibi quod quidquid mihi Deus imperaret, hoc facerem ? 27 Et ait Balac ad eum : Veni, et
ducam te ad alium locum : si forte placeat Deo ut inde maledicas eis. 28 Cumque duxisset
eum super verticem montis Phogor, qui respicit solitudinem, 29 dixit ei Balaam : Ædifica
mihi hic septem aras, et para totidem vitulos, ejusdemque numeri arietes. 30 Fecit Balac ut
Balaam dixerat : imposuitque vitulos et arietes per singulas aras.

24
Cumque vidisset Balaam quod placeret Domino ut benediceret Israëli, nequaquam abiit ut
ante perrexerat, ut augurium quæreret : sed dirigens contra desertum vultum suum, 2 et
elevans oculos, vidit Israël in tentoriis commorantem per tribus suas : et irruente in se
spiritu Dei, 3 assumpta parabola, ait : Dixit Balaam filius Beor :
dixit homo, cujus obturatus est oculus :
4 dixit auditor sermonum Dei,
qui visionem Omnipotentis intuitus est,
qui cadit, et sic aperiuntur oculi ejus :
5 Quam pulchra tabernacula tua, Jacob,
et tentoria tua, Israël !
6 ut valles nemorosæ,
ut horti juxta fluvios irrigui,
ut tabernacula quæ fixit Dominus,
quasi cedri prope aquas.
7 Fluet aqua de situla ejus,
et semen illius erit in aquas multas.
Tolletur propter Agag, rex ejus,
et auferetur regnum illius.
8 Deus eduxit illum de Ægypto,
cujus fortitudo similis est rhinocerotis.
Devorabunt gentes hostes illius,
ossaque eorum confringent, et perforabunt sagittis.

