(nota a: Ughel. Ital. Sac. t. 5 (sic) col. 487 edit. Venetae. Nos Petrus Lippomanus etc.
Dilectis in Christo Alexandro de Evanexis, Federico de Panigarolis, Augustino de Barilis,
Angelo Marco ac Vincentio de Gambaranis, Ioanni de Bellonis, Io. Mariae de Aguano,
Andreae de Satirana, Marco de Strata, Petro Pedemontano Presbiteris, nec non Mario de
Lancis, Antonio de Montefferato, Io. Mariae de Casalis, Io. Petro de Oldradis, Io. Petro de
Borellis, Io. Francisco et Danieli ac Hieronymo fratribus de Bergomo, Io. de Mediolano, Io.
Petro de Gorgonzola, civibus et laicis Bergomen. Brixien. Mediolanen. Papien. Comen. et
Ianuen. respective civitatum, et dioecesum salutem in Domino et perpetuae dilectionis
affectum. Exponi nobis nuper fecistis, quod etc.)”.
- Pellegrini Carlo crs. (ed.), Aggiunte alla vita di San Girolamo Miani che scrisse il padre
don Stanislao Santinelli crs. a cura di P. Ottavio Paltrinieri crs. (Fonti per la storia dei Somaschi,
15). Roma 1997, pagg. 3-4 (anno 1798 ca.):
“… i figli del Miani non si erano ancora ridotti a formare un corpo, avente il suo capo e i
suoi superiori. Questo infatti non avvenne se non dopo il diploma del Lippomano vescovo di
Bergamo in data del 1 agosto 1538, riportato dal Coleti nelle aggiunte all’Italia Sacra
dell’Ughelli. In quel diploma, emanato un anno e sei mesi circa dopo la morte del Miani, si
dice che ad istanza dei sacerdoti e secolari, dieci de’ quali per ambedue le classi vi si
veggono nominati, i quali bramavano di vivere in comune colle limosine dei fedeli,
concedeva loro la facoltà di eleggersi un capo o superiore, o perpetuo oppure ad tempus, il
quale destinasse alla predicazione della divina parola ed a reggere le case degli orfani, delle
orfane e convertite e degli spedali quelli che giudicasse idonei ed opportuni in tutta la sua
vasta diocesi …”.
- Caimo Giuseppe crs., Vita del servo di Dio D. Angiol Marco de’ Conti Gambarana.
Venezia 1865, pagg. 42-43:.
“… Ma non meno onorifica ed utile lettera patente fu concessa da mons. Pietro Lippomano
vescovo di Bergamo in favore di tutta la compagnia de’ servi de’ poveri, che così allora,
come dicemmo, chiamavasi la congregazione Somasca. Sapeva egli le opere segnalate di
pietà da essi esercitate nella città e diocesi di Bergamo nel luogo di Somasca, e negli altri, e
perciò degnossi spedire lettera patente il 1 agosto 1538 diretta a venti nominatamente
espressi sacerdoti e laici, tra’ quali il p. Angiolmarco Gambarana, in cui permise a ciascuno
di loro, e a qualunque altro che fosse ammesso nella loro compagnia di poter venire in quella
città e diocesi ogni qualvolta avessero voluto, di esercitare la cura degli orfani, orfanelle,
donne convertite, e poveri infermi, ricevere le case loro esibite, e ritenere le già ricevute,
vivere in comune, recitare le ore notturne e diurne, eleggere un superiore, fare decreti e
ordinazioni, celebrare la Santa Messa, predicare la parola di Dio, eleggere un confessore
secolare o regolare, erigere oratori con altare portatile, e fare tutto ciò che avessero stimato
conveniente alla gloria di Dio, alla salute delle loro anime e del prossimo, come più
diffusamente resta espresso nella lettera istessa che si riporta in fine (nota: Archivio della
procura generale della congregazione somasca) …” (da cui si deduce che nel 1865 ne
esisteva copia a Roma in SS. Nicola e Biagio ai Cesarini, sede della Procura Generale; la
pergamena originale, già alla Salute, stava invece ora tra i fondi manoscritti del nobile
Correr a Venezia, ndr.).
- Landini Giuseppe crs., Piccolo contributo di vari scritti critico storici letterari per la
storia della Vita di S. Girolamo Miani.Como 1928, pag. 15:

6

