fine della vita di questo primo compagno del Miani, si trova edita la lettera del Lippomano: ma il
testo è alquanto corrotto e contiene numerosi errori, vuoi di trascrizione, vuoi prettamente
tipografici. Il risultato è, in alcuni punti, uno stravolgimento incomprensibile. Tale forma di testo,
tal quale, venne riedita nel 1947 dal p. Landini nella sua opera sulla vita del Miani, perpetuando in
questo modo gli errori introdottisi. Lo stesso testo è stato usato nella pubblicazione stampata in
proprio nel 1999 a cura della Provincia Romana dei Padri Somaschi e intitolata “Fonti Somasche”.
7. Rassegna dalle fonti bibliografiche.
- Pellegrini Bartolomeo sac., Opus Divinum de sacra, ac fertili bergomensi vinea, ex
diversis autenticis, catholicisque libris, et scripturis diligenti cura collectum, Senatui, populoque
bergomensi, per Reverendum Dominum praesbyterum Bartholomaeum De peregrinis Civem
Bergomensem dicatum. Brixiae apud Ludovicum Britannicum, V Idus Iulij MDLIII (1553), pag. 40,
cap. 114:
“… Laboravit etiam in hac vinea dominus Hieronymus meanus patricius venetus, & verus
Christi servus, quando anno Domini 1532 Bergomum venit et suis christianissimis exemplis,
& exhortationibus, & assidua solicitatione, & cura, congregavit multas a Diaboli
compedibus solutas mulieres, ut simul iuste, ac caste viverent, vagantiumque puerorum,
orphanorumque multitudinem, sanctae Magdalenae hospitali gubernandos tradidit. Haec ex
oculata fide”.
- Ughelli Ferdinando – Coleti Nicolò, Italia Sacra. Venezia 1719, tomo IV, coll. 487-489
(testo):
“…anno 1532 Bergomum venit, teste Peregrino, Hieronymus Mianus nobilis Venetus, cuius
sollicitudine, pietate, raroque Christianae sanctimoniae exemplo, ad meliorem frugem,
solutas mulieres ab carnis spurcitia reduxit, ut iuste, et caste viverent: vagantium puerorum,
orphanorumque multitudinem Hospitali S. Mariae Magdalenae alendos tradidit; opus sane
dignum perpetuae sua auctoritate firmavit Petrus Episcopus, felix Praesul, qui in sua
Dioecesis Villae Somaschae loco, Religiosissimae Clericorum Regularium Congregationis
primordia, eodem Hieronumo auctore, propriis usurpavit oculis. Hanc Paulus III bono
Reipublicae Christianae omine confirmavit anno 1540 a qua tamquam ex lucidissimo
omnium virtutum fonte, clarissimi pietate, et doctrina viri emanarunt. [(nota del Coleti, ndr.)
Porro nobilissimi nascentis coetus, et tum primum coalescentis fervorem sequenti
amplissima Petrus fovit concessione, quam ex Originali desumptam Petri Catharini Zeni
eiusdem congregationis eruditissimi Socii, meique aliquando in humanioribus litteris
praeceptoris munere hic exhibere lectoribus non incongruum duxi. Ea vero est huiusmodi:
<Nos Petrus Lippomanus Dei et Apostolicae sedis gratia episcopus Bergomensis et Comes
etc. Dilectis in Christo … (segue tutto il testo, ndr.) …>]”.
- Santinelli Stanislao crs., La vita del beato Girolamo Miani. Venezia 1767, cap. XXI, pag.
136:
“… Il dì poscia primo di Agosto del medesimo anno (1538, ndr.) Monsignor (a) Pietro
Lippomano, Vescovo di Bergamo, spedì altra onorevole patente, indiritta a venti
nominatamente espressi, sacerdoti e laici, in approvazione delle opere di pietà, alle quali da
essi si attendeva in Bergamo, con permettere loro, che in tutta la sua diocesi continuassero
nel governo degli orfani, delle orfanelle, e donne convertite. Nonostante e nelle accennate
diocesi, ed altrove non mancavano contraddizioni al santo istituto, onde si conobbe
necessario il chiedere l’approvazione della Santa Sede, a cui nessuno potesse opporsi …
5

