3

479 CAPUT II. Quod ipsa vox Domini omnibus se offerat, et animam sibi ipsi nolentem
repraesentet.

3. Nec sane laborandum est, ut ad vocis hujus perveniatur auditum: labor est potius aures obturare ne
audias. Nimirum vox ipsa se offert, ipsa se ingerit, nec pulsare interim cessat ad ostia singulorum. Denique
quadraginta annis, inquit, proximus fui generationi huic, et dixi: Semper hi errant corde (Psal. XCIV, 10).
Adhuc nobis proximus est, adhuc loquitur, et non est forte qui audiat. Adhuc dicit: hi errant corde; adhuc
Sapientia clamitat in plateis: Redite, praevaricatores, ad cor (Isa. XLVI, 8). Hoc 0836A nempe initium
loquendi Domino: et hoc verbum ad omnes qui convertuntur ad cor, praecessisse videtur, et non modo
rovocans eos, sed reducens et statuens contra faciem suam. Est enim non tantum vox virtutis, sed et radius
lucis, annuntians pariter hominibus peccata eorum, et illuminans abscondita tenebrarum. Nec vero ulla
internae hujus vocis ac lucis differentia est, cum unus idemque sit Dei Filius et Verbum Patris, et splendor
gloriae: sed et animae quoque substantia, in suo quidem genere etiam ipsa spiritualis et simplex, sine ulla
distinctione sensuum, sed tota, si tamen tota dicenda est, et videns pariter et audiens videatur. Quid enim illo
agitur sive radio, sive verbo, nisi ut noverit semetipsam? Aperitur siquidem conscientiae liber, revolvitur
misera 0836B vitae series, tristis quaedam historia replicatur, illuminatur ratio, et evoluta memoria velut
quibusdam ejus oculis exhibetur. Utraque vero non tam ipsius est animae, quam anima ipsa: ut eadem sit et
inspiciens et inspecta, contra suam statuta faciem, et a violentis quibusdam apparitoribus immissarum utique
cogitationum coacta, proprio interim judicanda assistere tribunali. Quis sane judicium hoc sine tribulatione
sustineat? Ad me ipsum anima mea turbata est, ait propheta Domini (Psal. XLI, 7): et tu, contra faciem tuam
sine argutione, sine turbatione, sine confusione, statui non posse miraris?
4

CAPUT III. Quod per vocem Dei, animae ratio, quasi in libro, omnia mala deprehendere,
reprehendere, dijudicare et discernere valeat.

0836C
4. Nec a me speres audire quid in memoria tua ratio deprehendat, quid reprehendat, quid dijudicet, quid
decernat. Applica intus auditum, reflecte oculos cordis; et proprio disces experimento quid agatur. Nemo
enim scit quae sunt in homine, nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. II, 11). Si superbia, si invidia, si
avaritia, si ambitio, aut similis aliqua pestis abscondita est, vix effugere poterit hoc examen. Si fornicatio, si
rapina, si crudelitas, si fraus ulla, aut quaelibet culpa admissa est, internum hunc judicem non latebit reus
ipse, nec inficiabitur coram eo. Transiit enim velociter totus ille pruritus delectationis iniquae, et voluptatis
illecebra tota brevi finita est; sed amara quaedam impressit signa 0836D memoriae, sed vestigia foeda
reliquit. In illud siquidem repositorium, velut in sentinam aliquam, tota decurrit abominatio, et immunditia
tota defluxit. Volumen grande, cui universa inscripta sunt, stilo utique veritatis. Amarum jam venter tolerat,
etsi fauces miseras brevi transitu dulcedine quadam frivola visum est oblectasse. Ventrem meum doleo,
miser, ventrem meum doleo. Quidni doleam ventrem memoriae, ubi tanta congesta est putredo? Quis
nostrum, fratres, exteriorem hanc vestem, qua tegitur, si repente obscenis undique sputis illitam, et
foedissimis quibusque sordibus inquinatam consideret, non vehementer exhorreat, non velociter exuat, non
indignanter abjiciat? Itaque qui non vestem, sed semetipsum intus sub veste talem reperit, 0837A eo amplius
doleat, et animo consternetur oportet, quo propius tolerat quod exhorret. Neque enim ut 480 tunicam abjicit
suam, sic abjicere contammata anima poterit et se ipsam. Denique quis in nobis tantae patientiae est et
virtutis, ut si forte (quemadmodum de Maria sorore Moysi legitur (Num. XII, 10) carnem suam subitanea [al.
subcutanea] quadam lepra male candentem viderit, aequo animo stare possit, et gratias agere Creatori! Quid
vero est caro ista, nisi corruptibilis quaedam tunica, qua vestimur? aut quid lepra haec corporea electis
omnibus aestimanda, nisi paternae virga correptionis, et purgatio cordis? Ibi, ibi tribulatio vehemens, et
justissima causa doloris est, cum excitatus a sommo miserae voluptatis, interiorem coeperit quis
deprehendere 0837B lepram, quam sibi ipse multo studio et labore quaesivit. Licet enim nemo oderit carnem
suam, sed multo minus odisse poterit anima semetipsam.
5

CAPUT IV. Quod diligens iniquitatem, odit animam, et carnem suam: et de poenitentia
infructuosa post mortem.

5. At forte aliquem moveat illud de Psalmo: Qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. X, 6). Ego
autem dico, odit et carnem. An non odit, cui gehennae cumulos mercatur in dies, et cui secundum duritiam
suam et cor impoenitens thesaurizat iram in die irae? Caeterum hoc odium tam carnis, quam animae, non in
affectu sed in effectu potius invenitur. Sic nimirum odit et phreneticus carnem suam, cum sibi ipsi manus
inferre laborat, rationis deliberatione 0837C sopita. An vero gravior ulla phrenesis judicatur, quam
impoenitentia cordis, et peccandi obstinata voluntas? Siquidem manus nefarias injicit sibi ipsi, nec carnem,
sed mentem lacerat et corrodit. Si vidisti hominem scalpere manus, et usque ad sanguinem confricare,
evidentem habes in eo similitudinem animae peccantis expressam. Cedit siquidem voluptas illa dolori, et
succedit pruritui cruciatus. Neque id ignorabat, sed dissimulabat ille dum scalperet. Sic laceramus, sic
2

