17. Atque utinam tantum congregata perirent, et non deterius ipse quoque periret congregator eorum. Esset
utique tolerabilius perituro, quam peremptorio insudare labori. Nunc vero stipendia peccati mors: et qui in
carne seminat, de carne metet corruptionem. Nec enim opera nostra transeunt, ut videntur: sed temporalia
quaeque velut aeternitatis semina jaciuntur. Stupebit [al. mal. superbit] insipiens, cum ex hoc modico semine
copiosam viderit exsurgere messem, seu bonam, seu malam, pro diversa qualitate sementis. Hoc qui cogitat,
nullum omnino parvum reputat esse peccatum, quod futuram messem potius aestimet, quam sementem.
Seminant ergo dum nesciunt, et seminant dum occultant 0844A homines iniquitatis mysteria, dum vanitatis
consilia celant, dum perambulant in tenebris negotia tenebrarum.
10

CAPUT IX. Quod impossibile sit peccantem latere.

18. Parietes, inquit, sunt undique: quis me videt? Esto, nemo te videat: non tamen nullus. Videt te angelus
malus, videt te angelus bonus, videt et bonis et malis major angelis Deus; videt accusator, videt testium
multitudo, videt et ipse Judex, cujus te oportet assistere tribunali: sub cujus sane oculis velle delinquere tam
insanum, quam horrendum incidere in manus Dei viventis. Noli esse securus: latent insidiae, quas latere non
possis. Latent, inquam, 0844B insidiae, quas ut deprehendere ipse non potes, sic non potes ipse non
deprehendi. Audit plane qui plantavit aurem; et qui finxit oculum, ipse considerat (Psal. XCIII, 9). Non illius
Solis arcet radios maceria lapidum, quos ipse creavit; non vel ipse corporis hujus paries veritatis excludit
aspectum. Nuda sunt ejus oculis omnia, penetrabilior est ancipiti gladio. Ipsas quoque non modo cernit, sed
et discernit cogitationum vias et medullas affectionum. Denique, si non totam humani cordis abyssum, et
quidquid in ipso latet inspiceret prae ipso, non ille jam nil sibi conscius judicantis sese Domini sententiam
tantopere formidaret. Mihi, inquit, pro minimo est, ut a vobis judicer, aut ab humano die, sed neque meipsum
0844C judico. Nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum. Qui autem judicat me, Dominus
est (I Cor. IV, 3, 4).
19. Si tu objectu parietis, aut cujuslibet simulationis praetentu, humana frustrari posse judicia gloriaris;
certus esto, non illum vera crimina praeterire, qui de falsis etiam accusare criminibus consuevit. Si tantopere
ejus, qui nihilominus forte tuam vereatur, proximi conscientiam reformidas; multo minus eos contemnas,
quibus odiosa magis iniquitas, et longe amplius exsecrabilis corruptio est. Si denique Deum non times, et
solos hominum revereris aspectus, memor esto hominem Christum hominum facta ignorare non posse: ut
quod coram me attentare minime prorsus auderes, multo minus audeas coram 0844D ipso; quodque non dico
non liceret, sed nec liberet quidem praesumere vidente conservo, inspiciente Domino vel cogitare penitus
exhorrescas. Alioquin: si carnis oculum magis, quam gladium, qui carnes habet devorare, formidas; et is
quoque timor quem times, eveniet tibi et accidet quod vereris. Nihil opertum quod non reveletur, vel
occultum quod non sciatur (Luc. XII, 2). Arguentur a luce in lucem prolata opera tenebrarum; nec modo
obscenitatum abominanda secreta, sed iniqua commercia 486 vendentium sacramenta, et fraudulenta susurria
[al. suspiria] adinvenientium dolos, et judicia subvertentium, qui novit omnia, nota faciet universis; cum
coeperit scrutator ille cordis et renum scrutari Jerusalem in lucernis.
11

CAPUT X. Non solum declinando a malo, sed et faciendo bonum salutem obtineri.

0845A
20. Quid ergo facturi sunt, imo potius quid passuri qui crimina commiserunt, ubi audituri sunt, Ite in
ignem aeternum (Matth. XXV, 41), qui pietatis opera non fecerunt? Quando vero admittetur ad nuptias, qui
nec lumbos praecinxit ut abstineret a malo, nec lucernam tenuit ut faceret bonum: quando nec virginitatis
integritas, nec lampadum claritas solius olei poterit excusare defectum? aut quis illos manere credendus est
cruciatus, qui in hac vita non solum mala, sed forte pessima perpetrant; si sic sunt cruciandi qui hic bona
receperunt, ut in medio flammae aestuantibus linguis, ne minimae 0845B quidem stillae obtinere refrigerium
queant? Caveamus ergo mala opera, nec includentis sagenae fiducia, libere intra Ecclesiam delinquamus: hoc
scientes, quia non omnes quos sagena trahit, piscatorum vasa recipient; sed erit cum ad littus venerint, eligent
bonos in vasa, malos autem foras mittent (Matth. XIII, 48). Neque hoc contenti lumborum cingulo,
accendamus etiam lucernas nostras, et instanter operemur bonum, cogitantes, quod omnis arbor, non modo
quae malum fecerit fructum, sed etiam quae bonum non fecerit, excidetur et in ignem mittetur, illum utique
ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus.
21. Caeterum sic declinemus a malo et faciamus bonum, ut inquiramos pacem, non gloriam prosequamur.
0845C Illa enim Dei est, et eam alteri non dabit. Gloriam, inquit, meam alteri non dabo (Isai. XLII, 8). Et
dicebat homo secundum cor Dei: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. CXIII, 1).
Recordemur etiam Scripturae dicentis: Si recte offeras et non recte dividas, peccasti (Gen. IV, juxta LXX).
Recta est, fratres, illa nostra divisio, nemo detrectet. Alioquin, si cui forsitan minus placet, sciat non nostram
esse, sed angelorum. Priores enim Angeli cecinerunt: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bonae voluntatis (Luc. II, 14). Servemus ergo in vasis oleum, ne forte (quod absit) clausas jam nuptiarum
januas frustra pulsantes, verbum audiamus amarum et deintus nobis sponsus 0845D respondeat: Nescio vos
(Matth. XXV, 12). Adhuc tamen mors posita est, non modo secus iniquitatem, sterilitatem, vanitatem, sed et
6

