0851D
31. Ubi opportune illico subinfertur: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. V, 9). Est enim
homo pacatus, qui bona pro bonis reddens, quantum in se est, nemini vult nocere. Est alius patiens, qui non
reddens mala pro malis, etiam potens est sustinere nocentem. Est et pacificus, qui bona pro malis reddens, in
promptu habet et prodesse nocenti. Primus quidem parvulus est, et facile scandalizatur: nec facile qui
hujusmodi est, in hoc saeculo nequam et pleno scandalis poterit obtinere salutem. Secundus, ut scriptum est,
in patientia sua possidet animam suam (Luc. XXI, 19). Nam tertius quidem non 0852A modo suam possidet,
sed et multorum animas lucrifacit. Primus, quantum in ipso est, pacem habet; secundus pacem tenet, tertius
pacem facit. Merito proinde beatificatur nomine filii, quod opus filii impleverit, ut post suam non ingratus
reconciliationem, etiam alios reconciliet Patri suo: siquidem qui bene ministraverit, bonum gradum sibi
acquirit (I Tim. III, 13); nec in domo patris gradus melior credendus est, quam filii. Si enim filii, et haeredes:
haeredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi (Rom. VIII, 17), ut quemadmodum ipse dicit, ubi ipse est, ibi
sit et minister suus (Joan. XII, 26). Fatigavimus vos prolixitate sermonis, et detinuimus ultra quam oporteret.
Ex hoc jam finem loquacitati nostrae, quem non imperat verecundia, videtur imperare vel 0852B hora.
Mementote tamen Apostoli, quem aliquando verbum praedicationis usque in mediam noctem legitis
protraxisse. Utinam adhuc, ut ipsius verbis utar, sustineatis modicum quid insipientiae meae. Aemulor enim
vos Dei aemulatione (II Cor. XI, 1, 2).
20

CAPUT XIX. Graviter perstringit ambitiosos, qui temere et indigne sacras Ecclesiae functiones
usurpant.

32. Filioli, quis demonstrabit vobis fugere a ventura ira? Nemo enim magis iram meretur, quam amicum
simulans inimicus. Juda, osculo tradis Filium hominis, homo unanimis, qui simul mecum dulces capiebas
cibos, qui in paropside manum pariter intinxisti! Non est tibi pars in oratione, qua orat ad Patrem et dicit:
Pater, ignosce illis, quia 0852C nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Vae vobis qui clavem tollitis non
scientiae solum, sed et auctoritatis! nec ipsi introitis, et multipliciter impeditis quos introducere debuistis.
Tollitis enim et non accipitis claves. De quibus Dominus queritur per prophetam: Ipsi regnaverunt, et non ex
me: principes 492 exstiterunt, et ego non vocavi eos (Osee VIII, 4). Unde tantus praelationis ardor, unde
ambitionis impudentia tanta, unde vesania tanta praesumptionis humanae? Audetne aliquis vestrum terreni
cujuslibet reguli, non praecipiente aut etiam prohibente eo, occupare ministeria, praeripere beneficia, negotia
dispensare? Nec tu Deum putes, quae in magna domo sua a vasis irae aptis in interitum sustinet, approbare.
Multi quidem veniunt, sed considera quis 0852D vocetur. Ordinem ipsum dominici sermonis attende. Beati,
inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt: ac deinde, Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. V, 8, 9). Mundicordes utique vocat Pater coelestis, qui non quaerunt quae sua sunt, sed quae Jesu
Christi: nec quod sibi utile, sed quod multis. Petre, inquit, amas me? Domine, tu scis quia amo te. Pasce, ait,
oves meas (Joan XXI, 17). Quando enim sic amatas oves committeret non amanti? Nimirum hoc quaeritur
inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur. Vae ministris infidelibus, qui necdum reconciliati,
reconciliationis alienae negotia, quasi homines qui justitiam fecerint, apprehendunt. Vae filiis irae, qui se
ministros gratiae profitentur. Vae 0853A filiis irae, qui pacificorum sibi usurpare gradus et nomina non
verentur. Vae filiis irae, qui fideles sese mediatores pacis, ut peccata populi comedant, mentiuntur. Vae qui
ambulantes in carne, Deo placere non possunt, et placare velle praesumunt.
33. Non miramur, fratres, quicunque praesentem statum Ecclesiae miseramur; non miramur de radice
colubri regulum orientem. Non miramur, si vindemiat vineam Domini, qui institutam a Domino
praetergreditur viam. Impudenter enim pacifici gradum et filii Dei vices occupat homo, qui nec primam
quidem adhuc vocem Domini ad cor revocantis audivit: aut si quando forsitan coeperit audire, resiliens fugit
ad folia, ut absconderetur in eis. Propterea necdum peccare quievit, sed longam adhuc trahit restem: 0853B
necdum factus est vir videns paupertatem suam, sed dicit, quia dives sum, et nullius egeo, cum sit pauper, et
nudus, et miser, et miserabilis. Nihil illi de spiritu mansuetudinis, quo praeoccupatos in delicto possit
instruere, considerans seipsum, ne et ipse tentetur. Compunctionis lacrymas nesciens, laetatur magis cum
male fecerit, et in rebus pessimis exsultat. Nimirum unus eorum est, quibus Dominus ait: Vae vobis qui
riaetis nunc, quoniam flebitis (Luc. VI, 25). Pecuniam, non justitiam concupiscit; oculi ejus omne sublime
vident. Insatiabiliter esurit dignitates, gloriam sitit humanam. Procul ab eo misericordiae viscera: saevire
potius et tyrannum exhibere laetatur; quaestum aestimat pietatem. Quid de munditia cordis loquar? Utinam
non illud oblivioni 0853C dedisset tanquam mortuus a corde! utinam non esset columba seducta non habens
cor! utinam esset quod vel deforis est mundum, nec ea quae corporalis est maculata tunica inveniretur, ut
obediret vel in hac parte dicenti: Mundamini, qui fertis vasa Domini (Isa. LII, 11).
21

CAPUT XX. Arguit incontinentes, qui sacros Ordines impudenter temerare non verentur.

34. Non accusamus universitatem, sed nec universitatem possumus excusare. Reliquit sibi Dominus multa
millia. Alioquin nisi eorum nos excusaret justitia, et illud nobis semen sanctum Dominus sabaoth reliquisset,
olim jam sicut Sodoma subversi essemus, et sicut Gomorrha similiter periissemus. 0853D Dilatata siquidem
10

