videtur Ecclesia; ipse etiam cleri sacratissimus Ordo: fratrum numerus super numerum multiplicatus est.
Verum etsi multiplicasti gentem, Domine, non magnificasti laetitiam, dum nihil minus apparet decessisse
meriti, quam numeri 493 accessisse. Curritur passim ad sacros Ordines, et reverenda ipsis quoque spiritibus
angelicis ministeria homines apprehendunt sine reverentia, sine consideratione. Neque enim signum regni
occupare coelestis, aut illius timent imperii gestare coronam, in quibus avaritia regnat, ambitio imperat,
0854A dominatur superbia, sed et iniquitas, luxuria etiam principatur: in quibus et pessima forte appareat
intra parietes abominatio, si juxta Ezechielis prophetiam parietem fodiamus (Ezech. VIII, 8), ut in domo Dei
videamus horrendum. Siquidem post fornicationes, post adulteria, post incestus, nec ipsae quidem apud
aliquos ignominiae passiones et turpitudinis opera desunt. Utinam non fierent quae usque adeo non
conveniunt, ut [al. utinam] nec Apostolum scribere haec (Rom. I, et Ephes. V), nec nos dicere oporteret!
utinam nec dicentibus crederetur, quod humanum aliquando occupaverit animum tam abominanda cupido!
35. Nunquid non olim civitates illae, spurcitiae hujus matres, divino praedamnatae judicio, et incendio
0854B sunt deletae? (Gen. XIX.) Nunquid non gehennalis flamma moram non sustinens, exsecrabilem illam
praevenit tollere nationem, quod ipsius specialiter essent peccata manifesta praecedentia ad judicium?
Nunquid non et ipsam, utpote consciam tantae confusionis, tellurem absumpsit ignis, sulphur, et spiritus
procellarum? Nunquid non in lacum horribilem solum omne redactum est? Amputata sunt hydrae capita
quinque, sed heu innumera surrexerunt. Quis reaedificavit urbes flagitii? quis turpitudinis moenia dilatavit?
quis extendit propagines virulentas? Vae, vae, inimicus hominum sulfurei illius incendii reliquias infelices
circumquaque dispersit, exsecrabili illo cinere Ecclesiae corpus aspersit, et ipsorum quoque ministrorum ejus
nonnullos sanie 0854C fetidissima spurcissimaque respersit. Heu! genus electum, regale sacerdotium, gens
sancta, populus acquisitionis, quis inter tua illa primordia tam divina, et spiritualibus affluentem
charismatibus christianae religionis ortum, credere posset, posse talia in te aliquando reperiri?
36. Ingrediuntur cum hac macula tabernaculum Dei viventis; inhabitant cum hac macula templum,
sanctum Domini polluentes, judicium multiplex accepturi, quod et tam gravissimas conscientias gerunt, et
nihilominus sese ingerunt in sanctuarium Dei. Tales enim non modo non placant Deum, sed et magis irritant,
dum videntur in cordibus suis dicere: Non requiret. Irritant plane et infensum reddunt sibi, vereor ne in his
quibus eum propitiare 0854D debuerant. Utinam magis turrim inchoaturi, sedentes computarent, ne forte
sumptus non habeant ad perficiendum. Utinam qui continere non valent, perfectionem temerarie profiteri, aut
caelibatui dare nomina vererentur. Sumptuosa siquidem turris est, et verbum grande, quod non omnes capere
possunt. Esset autem sine dubio melius nubere, quam uri; et salvari in humili gradu fidelis populi, quam in
cleri sublimitate et deterius vivere, et districtius judicari. Multi enim, non quidem omnes, sed tamen multi,
certum est, nec latere queunt prae multitudine, 0855A nec prae impudentia quaerunt: multi utique libertatem,
in qua vocati sunt, in occasionem carnis dedisse videntur, abstinentes remedio nuptiali, et in omne deinceps
flagitium effluentes.
22

CAPUT XXI. Serio cohortatur ad poenitentiam.

37. Parcite, obsecro, fratres, parcite animabus vestris, parcite sanguini qui pro vobis effusus est.
Horrendum cavete periculum, ignem qui paratus est declinate. Inveniatur tandem non irrisoria perfectionis
professio; exhibeatur etiam virtus in specie pietatis. Non sit inanis caelibis vitae forma, et vacua veritatis.
Quidni periclitetur castitas in deliciis, humilitas in divitiis, pietas in negotiis, veritas 494 in multiloquio,
charitas in hoc saeculo nequam? Fugite 0855B de medio Babylonis, fugite, et salvate animas vestras.
Convolate ad urbes refugii, ubi possitis et de praeteritis agere poenitentiam, et in praesenti obtinere gratiam,
et futuram gloriam fiducialiter praestolari. Non vos retardet conscientia peccatorum: quia ubi illa
abundaverunt, superabundare gratia consuevit. Non poenitentiae austeritas ipsa deterreat. Neque enim
condignae sunt passiones hujus temporis ad praeteritam culpam, quae remittitur; non ad praesentem
consolationis gratiam, quae immittitur; non ad futuram gloriam quae promittitur nobis. Denique nulla est
tanta amaritudo, quam non prophetica farina dulcoret (IV Reg. IV, 41), quam non sapidam reddat sapientia,
lignum vitae (Exod. XV, 25).
38. Si verbis non creditis, operibus credite, 0855C exemplis acquiescite plurimorum. Currunt undique
peccatores ad poenitentiam, et natura pariter et consuetudine delicati exteriorem omnino asperitatem non
reputant, ut exasperatae conscientiae leniantur. Nihil credentibus impossibile, nil amantibus difficile, nil
asperum mitibus, nil humilibus arduum reperitur, quibus et gratia fert auxilium, et obediendi devotio lenit
imperium. Quandiu ambulatis in magnis et mirabilibus super vos? Magnum prorsus et mirabile est ministrum
esse Christi, et mysteriorum Dei dispensatorem. Longe super vos est ordo pacificorum, nisi forte, omissis
gradibus praeostensis, saltare magis, quam ascendere libet. Utinam tamen quisquis sic intrat, si fieri posset,
tam fideliter ministraret, 0855D quam fiducialiter se ingessit. At difficile, fortassis et impossibile est, ut ex
amara radice ambitionis, suavis fructus prodeat charitatis. Dico ego, si vultis audire, imo non ego, sed
Dominus: Cum vocatus fueris ad nuptias, recumbe in novissimo loco: quia omnis qui se exaltat,
humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XIV, 10, 11).
11

