Frustra conarer eradere: ante scinditur charta, quam inserti characteres deleantur. Ipsam enim forte
memoriam delere posset oblivio, ut videlicet mente captus eorum non meminerim, quae commisi. Caeterum
ut memoria integra maneat, et ipsius maculae deleantur, quae novacula posset efficere? Solus utique sermo
vivus et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti. Dimittuntur tibi peccata tua. Murmuret Pharisaeus, et
dicat: Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus? (Marc. II, 5, 7.) Mihi enim qui id loquitur Deus est, et
non aestimabitur alius ad illum, qui adinvenit omnem viam disciplinae, et dedit illam Jacob puero suo, et
Israel dilecto suo (Baruc. 0850A III, 37): post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est.
Hujus indulgentia delet peccatum, non quidem ut a memoria 490 excidat, sed ut quod prius inesse pariter et
inficere consuevisset, sic de caetero insit memoriae, ut eam nullatenus decoloret. Multorum enim nunc
peccatorum, quae vel a nobis, vel ab aliis commissa novimus recordamur: sed propria quidem inquinant,
aliena non nocent. Ut quid hoc, nisi quod in his erubescimus singulariter, haec nobis singulariter imputanda
veremur? Tolle damnationem, tolle timorem, tolle confusionem; quae quidem omnia plena remissio tollit: et
non modo non oberunt, sed etiam cooperabuntur in bonum, ut devotas ei referamus gratias qui remisit.
17

CAPUT XVI. Misericordiam divinam obtineri, miserendo sibi ipsi primum; deinde proximo.

0850B
29. Jam vero supplicanti pro ea, congrue respondetur: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Matth. V, 7). Miserere ergo animae tuae, qui Deum tibi vis misereri. Lava per singulas noctes
lectum tuum, lacrymis tuis stratum tuum rigare memento. Si compateris tibi ipsi, si laboras in gemitu
poenitentiae (primus hic gradus misericordiae est) misericordiam utique consequeris. Quod si forte magnus
et multus peccator es, et magnam quaeris misericordiam ac multitudinem miserationum; tu quoque
misericordiam tuam magnificare et multiplicare labora, reconciliatus 0850C esto tibi ipsi: nam et tibi gravis
factus eras, quod positus esses contrarius Deo. Ex hoc sane in domo propria reformata pace, eamdem necesse
est prius erga proximos dilatari, ut novissime osculetur te et ipse osculo oris sui, et, quemadmodum scriptum
est, reconciliatus pacem habeas ad Deum (Rom. V, 1). Dimitte his qui in te peccaverunt, et dimittetur tibi
quod ipse peccasti, dum secura conscientia oraveris Patrem, et dixeris: Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12). Si forte quempiam defraudaveris, redde vel simplum:
quod superest da pauperibus, et misericordiam praestans misericordiam consequeris. Si fuerint peccata tua
sicut coccinum, 0850D quasi nix dealbabuntur: et si fuerint rubra quasi vermiculus, velut lana alba erunt (Isa.
I, 18). Ut non confundaris super cunctis adinventionibus tuis quibus praevaricatus es, in quibus nunc
erubescis; fac eleemosynam, si non potes de terrena substantia, de voluntate bona: et omnia munda erunt;
non modo illuminata ratio, et correcta voluntas, sed ipsa quoque memoria munda erit: ut ex hoc jam voceris
ad Dominum, et audias vocem dicentis: Beati mundo corde (Matth. V, 8).
18

CAPUT XVII. Oculos cordis continuo mundandos, ut Deus videri possit.

30. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Ibid.). Magna promissio, fratres mei, et 0851A totis
desideriis affectanda. Haec enim visio confirmatio est, sicut Joannes apostolus ait: Nunc filii Dei sumus, sed
nondum apparuit quid erimus. Scimus quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est
(I Joan. III, 2). Haec visio vita aeterna est, sicut ipsa in Evangelio Veritas ait: Haec est vita aeterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Odibilis macula, quae
beatam hanc nobis adimit visionem, et exsecrabilis negligentia, qua dissimulamus interim illius oculi
mundationem. Ut enim corporeus nobis visus aut humore interiori, aut exterioris injectione pulveris
impeditur: sic et intuitus spiritualis interdum quidem propriae carnis illecebris, interdum curiositate saeculari
et ambitione 0851B turbatur. Quod quidem non minus nos experientia propria, quam divina pagina docet, ubi
legitur scriptum: Corpus quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa
cogitantem (Sap. IX, 15). In utroque tamen solum quod hebetat et confundit obtutum, peccatum est: nec aliud
inter oculum et lucem, inter Deum et hominem separare 491 videtur. Quandiu enim in hoc corpore sumus,
peregrinamur a Domino. Non utique corporis est culpa, hujus scilicet, quod gerimus corpus mortis: magis
autem quod corpus peccati sit caro, in qua bonum non est, sed potius lex peccati. Interdum tamen corporeus
oculus, non adhuc festuca manente, sed jam sublata vel exsufflata, aliquandiu caligare videtur: quod quidem
et ipsum 0851C in interiori oculo qui in spiritu ambulat, saepius experitur. Neque enim ubi ferrum extraxeris,
continuo vulnus redditum est sanitati: sed tunc primum necesse est adhibere fomenta et operam dare
curationi. Nemo ergo sentinam ejiciens, mundatum sese protinus arbitretur: quinimo noverit se multis interim
purificationibus egere. Nec modo lavandum aqua, sed et purgandum et examinandum igni, ut dicat:
Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium (Psal. LXV, 12). Beati ergo mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt: nunc quidem per speculum in aenigmate; in futuro autem facie ad faciem, ubi
nimirum faciei nostrae fuerit consummata mundities, ut sibi eam exhibeat gloriosam, non habentem maculam
neque rugam.
19

CAPUT XVIII. Pacificos merito beatificari nomine filiorum Dei.
9

