eadem chartula, sive libellus, ut vocat Agobardus, in eisdem Actis, ubi in octo capitula divisus est. libellus editus
est a viris diligentioribus, et ei oblatus, de manifestatione criminum suorum; in quo velut in speculo perspicue
conspiceret feditatem actuum suorum, et fieret in illo quod per poenitentem perfectum dictum est: Iniquitatem
meam ego agnosco, peccatum meum coram me est semper. Pro qua re accesserunt ad eum denuo omnes qui in
praedicto conventu aderant episcopi, condolentes et compatientes infirmitatibus et miseriis [0322B] ejus,
exhortantes atque exorantes et postulantes ut omnipotens Deus manu pietatis suae educeret eum de lacu miseriae
et de luto coeni. Quod clementissimus Dominus non solum non abstulit, sed nec distulit. Sed mox resuscitata in
mente ejus contritione humiliati cordis, prostratus coram eis, non semel, vel iterum, sed tertio, aut amplius,
crimina cognoscit, veniam poscit, auxilium orationum precatur, consilium recipit, poenitentiam postulat,
injunctam sibi humilitatem libentissime impleturum promittit. Innotescitur ei lex et ordo publicae poenitentiae:
quam non renuit, sed ad omnia annuit; ac demum [f]
[0322C] Pervenit in ecclesiam. Acta exauctorationis: « Veniens igitur idem dominus Lodeuvicus in
basilicam sanctae Dei genitricis Mariae, ubi sanctorum corpora requiescunt Medardi videlicet confessoris Christi
atque pontificis, nec non Sebastiani praestantissimi martyris, etc. » Verum, ne quis in hoc erret, istud peractum
non est apud Compendium, tametsi illic habita fuerit praedatoria illa synodus; sed in civitate Suessionensi, in
monasterio sancti Medardi, [0322D] ubi Ludovicus in custodia detinebatur jussu Lotharii. pervenit in ecclesiam
coram coetu fidelium, ante altare et [g]
[0322D] Sepulcra sanctorum, Medardi videlicet et Sebastiani. sepulcra sanctorum. Et prostratus super
cilicium, bis terque quaterque confessus in omnibus [0322C] clara voce cum abundanti effusione lacrymarum,
depositis armis manu propria, et ad crepidinem altaris projectis, suscepit mente compuncta poenitentiam
publicam [h]
[0322D] Per manuum episc. impos. Acta exauctorationis: « Deinde cingulum militiae deposuit, et super
altare collocavit; et habitu saeculi se exuens, habitum poenitentis per impositionem manuum episcoporum sus
cepit. » Peractum id facinus ab Ebbone archiepiscopo Rhemensi, ut patet ex Narratione clericorum Rhemensium
de depositione ac restitutione Ebbonis: « Lotharius veniens per imperialia palatia, adduxit secum patrem suum
usque Suessionis ad monasterium S. Medardi. Ibique, hortantibus et jubentibus caeteris episcopis seu primoribus
regni, coactus est Ebbo, quia in dioecesi ejus erat, illi imponere publicam poenitentiam. Unde nimiam et
perpetuam ejus incurrit offensam. » Vide etiam Theganum cap. 44. per manuum episcopalium impositionem,
[0323A] cum psalmis et orationibus. Sique deposito habitu pristino, et assumpto habitu poenitentis, congratulans
et confidens, postulat piissimi pastoris humeris reduci se ad inventae et redemptae ovis unitatem. [0324A] His
gestis ego Agobardus indignus episcopus intertui, et melioribus consonans et consentiens judicavi, et manu
propria signans subscripsi.

2

