0779-0841- Agobardus Lugdunensis - Chartula ad Lotharium

[0319D]
AGOBARDI CHARTULA
Porrecta Lothario Augusto in synodo Compendiensi, anno 832 [a]
[0319D] Titulum hunc nos fecimus huic libello, pro eo quod editio Massoni sic habebat: Publica L.
imperatoris coram amplissimo episcoporum conventu poenitentia Agobardo praeside: qui titulus non exstat in
veteri codice. Sane vel ex eo fallit hic titulus, quod huic conventui praefuisse ait Agobardum. Nos itaque hunc
librum Chartulam inscripsimus, propter auctoritatem Actorum exauctorationis Ludovici; in quibus, post enarrata
quae in Compendiensi synodo acta sunt adversus optimum principem, demum haec leguntur: « His itaque gestis,
placuit ut unusquisque episcoporum, qualiter haec res acta fuerit, in propriis chartulis insereret, eamque sua
scriptione roboraret, et roboratam memorato principi Lothario ob memoriam hujus facti offerret. Ad extremum,
omnibus nobis qui interfuimus visum est, omnium chartularum, imo tanti negotii summam in unum breviter
strictimque congerere, etc. » Unde patet unumquemque episcopum chartulam suam porrexisse Lothario ante
solutam synodum: quod nos quoque factum monuimus ab Agobardo in titulo libelli istius..
In nomine Dei ac Domini nostri Jesu Christi. Anno incarnationis ejus octingentesimo tricesimo tertio,
ego Agobardus Lugdunensis Ecclesiae indignus episcopus interfui venerabili conventui apud [0321A] palatium
quod nuncupatur [a]
[0321C] Compendium, in dioecesi Suessionensi situm, ad Isaram fluvium. Compendium: qui utique
conventus exstitit ex reverentissimis episcopis, et magnificentissimis viris illustribus, collegio quoque abbatum
et comitum, promiscuaeque aetatis et dignitatis populo, praesidente serenissimo et gloriosissimo Lothario
imperatore, et Christi Domini amatore; quo protegente et adjuvante subter annexa disposita sunt anno imperii
primo, [b]
[0321C] Mense quarto, id est, mense Octobri, quo peracta [0321D] est nefanda illa optimi principis
exauctoratio. mense quarto. Quibus omnibus vehementer incumbebat vera necessitas, ut sollicite tractarent de
periculo regni in praesenti, et statu in futuro: quod regnum, quia jamdiu nutabat, et impellebatur ad ruinam per
negligentiam, et (ut verius dicam) [c]
[0321D] Per ignaviam domni Ludovici. Haec perfidorum querela, regnum Francorum, quod sub Carolo
Magno immensum fuerat amplificatum, regnante Ludovico ruere. Sic enim habent Acta exauctorationis ejus: «
Et quomodo in processu temporis, per ejus improvidentiam vel negligentiam in tantam venerit ignominiam et
vilitatem, ut non solum amicis in moestitiam, sed etiam inimicis venerit in derisionem. » per ignaviam domni
Ludovici venerandi quondam imperatoris, in quibus ille irretitus est per corruptas mentes [0321B] et
corrumpentes, et secundum apostolicum dictum: Quia erant ipsi errantes, et alios in errorem mittentes. A quo
conventu quidquid utiliter et laudabiliter tractando et conferendo inventum est, et necessario statuendum, et
judicantibus consensi et consentiens ipse judicavi. In primis videlicet quae ad commoditatem et soliditatem regni
et regis pertinere videbantur, deinde quae ad ereptionem et purgationem animae domni Ludovici, manifestissime
noscebantur: quae in praedicto conventu fideliter quaesita, et veraciter inventa, et ordinabiliter exsecuta sunt, in
eo scilicet quod praedictus conventus deliberavit, ut [d]
[0321D] Per legatos et missos. Ita enim inquiunt episcopi in eisdem Actis: « Nos tamen memores
praeceptorum Dei, ministeriique nostri, atque beneficiorum ejus, dignum duximus ut per licentiam memorati
principis Lotharii legationem ad illum ex auctoritate sacri conventus mitteremus, quae eum de suis reatibus
admoneat. » per legatos et missos admoneretur domnus Ludovicus de suis erroribus, et exhortaretur ut secundum
propheticum dictum rediret ad cor, [0321C] et recognosceret acta sua, quae adversus Deum currens per vias
pravitatis et injustitiae exegerat, ac deinceps susciperet consilium vitae et salutis suae; quatenus apud
omnipotentem Judicem et Dominum, [0322A] qui clementissimus indultor est criminum, indulgentiam et
remissionem iniquitatum impetrare posset; ut qui per multiplicatas negligentias regnum terrenum amiserat, per
impensas supplices confessiones regnum coeleste adipisceretur per eum apud quem est misericordia et copiosa
redemptio. Propter quod et [e]
[0321D] Libellus editus est. Acta exauctorationis: « Super quibus chartulam, summam reatuum
suorum, unde illum specialiter redarguerent, continentem, ei dederunt, quam ille in manibus gestabat. » Exstat
1

