non primi", ut nouem, et rursus "Figurarum aliae sunt rectilineae, aliae non rectilineae" et "Colorum alii sunt albi, alii
nigri, alii nec albi nec nigri". Ergo quando nomen unum speciebus positum non est, eas negatione proferre necesse est.
Hoc igitur cogit interdum necessitas, non natura.
In eodem quoque quotiens negatione facimus sectionem prius aut affirmatio aut simplex dicendum est nomen,
ut est "Numerorum alii sunt primi, alii non primi", nam si prius negatio dicta sit, tardior fit rei quam proponimus
intellectus. Nam cum primum dicis esse aliquos numeros primos, cum quales sint primi exemplo uel definitione
docueris, quales non sint primi mox auditor intelliget. Sin uero e contrario feceris, aut neutra subito aut tardius utraque
cognoscet, diuisio uero quae propter apertissimam generis naturam reperta est debet potius ad intelligibiliora deducere.
Amplius quoque prior affirmatio est, posterior negatio, quod autem primum /24/ est in diuisione quoque
oportet primitus ordinari.
Necesse est quoque semper finita infinitis esse priora, ut aequale inaequali, uirtutem uitiis, certum incerto,
stabile fixumque mutabili.
Sed omnia quae aut definita parte orationis aut affirmatione proferuntur plus finita sunt quam aut nomen cum
particula negatiua aut tota negatio, quare finito potius quam infinito est facienda diuisio.
Haec quidem dicta sunt de oppositione quam affirmatio negatioque constituit, illa uero quae secundum
habitum priuationemque fit ipsa quoque superiori uidetur esse consimilis. Negat enim quodammodo priuatio habitum,
sed differt quod semper quidem potest esse negatio, priuatio uero non semper, sed tunc quando habitum habere
possibile est (hoc uero nos iam Praedicamenta docuerunt). Quare forma quaedam intelligitur esse priuatio, non enim
tantum priuat sed etiam circa se ipsam priuatum quemque disponit. Neque enim solum oculum caecitas priuat lumine
sed ipsa quoque secundum se priuatum luce disponit, caecus enim dicitur ad priuationem quodammodo quasi dispositus
et affectus (hoc quoque Aristoteles testatur, in Physicis). Unde fit ut priuationis differentia ad generum diuisionem
frequenter utamur.
Sed hic quoque eodem modo sicut in contradictione faciendum est, prius enim ponendus est habitus, qui est
affirmationi consimilis, post priuatio, quae negationi. Aliquotiens tamen priuationes quaedam habitus uocabulo
proferuntur, ut "orbus", "caecus", "uiduus", aliquotiens cum particula priuationis, ut cum dicimus "finitum" et
"infinitum", "aequum" et "inaequale", sed in his "aequum" et "finitum" in diuisione prima ponenda sunt, priuationes
secundae.
Ac de oppositione quidem priuationis et habitus haec dicta sufficiant.
Contrariorum uero oppositio dubitatur fortasse an secundum /26/ priuationem et habitum esse uideatur, ut
album et nigrum, an album quidem priuatio nigri sit, nigrum uero albi -- sed haec alias, nunc autem ita tractandum est
tamquam si sit aliud oppositionis genus, sicut est in Praedicamentis ab ipso quoque Aristotele dispositum.
In contrariis autem generum multa diuisio est, fere enim cunctas differentias in contraria ducimus, sed
quoniam contraria sunt alia medio carentia, alia mediata, ita quoque diuisio facienda est, ut "Colorum alia sunt alba,
alia nigra, alia neutra".
Fieret autem omnis definitio omnisque diuisio duobus terminis praedicatis nisi, ut supra iam dictum est,
indigentia (quae saepe existit) in nomine prohiberet. Quo autem modo utraeque duobus terminis fierent erit manifestum
hoc modo. Cum enim dico "Animalium alia sunt rationabilia, alia irrationabilia" animal rationale ad hominis
definitionem contendit, sed quoniam animalis rationalis unum nomen non est ponamus ei nomen a litteram: "rursus a
litterae", quod est animal rationale, "alia sunt mortalia, alia immortalia". Volentes igitur definitionem hominis reddere
dicemus:
Homo est a littera mortalis
nam si hominis definitio est animal rationale mortale, animal uero rationale per a litteram significatur, idem
sentit "a mortale" tanquam si diceretur "animal rationale mortale", a enim, ut dictum est, animal rationale significat. Sic
ergo a littera et mortali, duobus terminis, facta definitio est; quod si reperirentur in omnibus quoque nomina, duobus
semper terminis tota definitio constitueretur. Diuisio uero nominibus positis quoniam semper in duos terminos secatur
manifestum est si quis generi et differentiae cum deest nomen imponat, ut cum dicimus: "Figurarum quae sunt trilaterae
aliae sunt aequilaterae, aliae duo latera habentes aequa, aliae totae inaequales". Trina igitur ista diuisio si sic proferretur
fieret duplex: "Figurarum quae trilaterae /28/ sunt aliae sunt aequales, aliae inaequales; inaequalium aliae sunt duo
latera tantum aequa habentes, aliae tria inaequalia", id est omnia; et cum dicimus "Rerum omnium alia sunt bona, alia
mala, alia indifferentia", quae nec bona scilicet nec mala, si ita diceretur gemina diuisio proueniret: "Rerum omnium
alia sunt differentia, alia indifferentia; differentium alia sunt bona, alia mala". Ita ergo diuisio omnis in gemina
secaretur si speciebus et differentiis uocabula non deessent.
Quartam uero oppositionem diximus quae est secundum ad aliquid, ut pater filius, dominus seruus, duplex
medium, sensibile sensus. Haec igitur nullam habent substantialem differentiam qua a se discrepent, immo potius
habent huiusmodi cognationem qua ad se inuicem referantur ac sine se esse non possint. Non est ergo generis in
relatiuas partes facienda diuisio, sed tota huiusmodi sectio a genere separanda est, neque enim hominis species est
seruus aut dominus nec numeri medium aut duplum.
Cum igitur quattuor sint differentiae, affirmationis et negationis si non necesse est semper tamen relationis
reicienda diuisio est, priuationis et habitus et contrariorum sumendae. Maxime autem contrarietas in differentiis
ponenda est nec non etiam priuatio, idcirco quoniam contra habitum quiddam contrarium uidetur apponere, ut est

