eamque superiori generi copulamus, omnis enim differentia in genus proprium ueniens speciem facit, unde fit ut
materia quaedam genus sit, forma differentia, cum autem propriis nominibus species appellantur, non in differentias
generis fit recta diuisio.
Unde est ut ex pluribus terminis definitio colligatur. Si enim omnes species suis nominibus appellarentur ex
duobus solis terminis omnis fieret definitio; ut cum dico "Quid est homo?" quid mihi necesse esset dicere "Animal
rationale mortale" si animal rationale esset nomine proprio nuncupatum, quod cum reliqua differentia, id est mortali,
iunctum definitionem hominis uerissima ratione et integra conclusione perficeret? Nunc autem ad definitiones integras
specierum diuisio necessaria est et forte in eodem diuisionis definitionisque ratio uersetur, nam diuisionibus iunctis una
componitur definitio.
Sed quoniam alia sunt aequiuoca, alia uniuoca, et quae sunt uniuoca ipsa in generum suscipimus sectiones,
quae uero sunt aequiuoca in his diuisio sola significationis est, uidendum prius est quid sit uniuocum quid aequiuocum
ne, cum ista fefellerint, aequiuocum nomen quasi in species ita in significatiuas /18/ resoluamus. Unde fit ut rursus ad
diuisionem necessaria sit definitio, quid enim sit aequiuocum quid uniuocum definitione colligimus.
Sunt autem differentiae aliae per se, aliae uero per accidens, et harum aliae sunt consequentes, aliae statim
relinquentes. Statim relinquentes sunt huiusmodi, dormire uel sedere uel stare uel uigilare, consequentes uero ut capilli
crispi (si non amissi sint) et glauci oculi (si non sint quadam extrinsecus debilitate turbati). Sed haec ad generis
diuisionem sumenda non sunt, neque enim ad definitionem sunt commoda; omne enim quicquid ad diuisionem generis
aptum est idem ad definitiones rectissime congregamus, illa uero quae per se sunt sola ad diuisionem generis apta sunt,
haec autem informant perficiuntque uniuscuiusque substantiam, ut hominis rationabilitas et mortalitas.
Sed has quemadmodum probare possimus utrum ex eo sint genere statim relinquentium an consequentium an
in substantia permanentium hoc modo mihi uidendum est, neque enim sufficit scire quas in diuisione sumamus nisi
illud quoque sit cognitum, quemadmodum easdem ipsas quae sumendae et quae reiciendae sunt rectissime
cognoscamus. Videndum ergo primum est utrum proposita differentia omni possit et semper inesse subiecto; quod si
ipsa uel actu uel ratione seiungitur, haec a diuisione generis separanda est. Si enim saepe et actu et ratione seiungitur,
ex eorum est genere quae statim relinquunt, ut sedere quidem frequentius separatur et actu ipso a subiecto diuiditur.
Quae uero ratione sola a subiecto diuiduntur ea sunt consequentium differentiarum, ut glaucis oculis esse a subiecto
ratione seiungimus, ut cum dico "Est animal luminibus glaucis, ut quilibet homo", quod si hic non esset huiusmodi non
eum /20/ res aliqua esse hominem prohiberet.
Aliud rursus est quod ratione separari non possit, quod si separatum sit species interimatur, ut cum dicimus
inesse homini ut solus numerare possit uel geometriam discere. Quod si haec possibilitas ab homine seiungatur, homo
ipse non permanet; sed haec non statim earum sunt quae in substantia insunt, nam non idcirco homo est quoniam haec
facere potest, sed quoniam rationalis est atque mortalis. Hae igitur differentiae propter quas species consistit ipsae et in
definitione speciei et in generis eius diuisione quod continet speciem collocantur. Et uniuersaliter dicendum est,
quaecumque differentiae huiusmodi sunt ut non modo praeter eas species esse non possit sed propter eas solas sit, hae
uel in diuisione generis uel in speciei definitione sumendae sunt.
Quoniam uero quaedam sunt quae differunt quae contra se in diuisionibus poni non debent, ut in animali
rationale et bipes (nullus enim dicit "Animalium alia sunt rationabilia, alia duos pedes habentia" idcirco quod rationale
et bipes, licet differant, nulla a se oppositione disiunguntur), constat quaecumque a se aliqua oppositione differunt eas
solas differentias sub genere positas genus ipsum posse disiungere.
Sunt autem oppositiones quatuor: aut ut contraria, ut bonum malo, aut ut habitus et priuatio, ut uisus et
caecitas, quamquam sint et quaedam res in quibus discernere difficultas sit utrum in contrariis an in priuatione uel
habitu ea oporteat collocari, ut sunt motus quies, sanitas aegritudo, uigilatio somnus, lux tenebrae -- sed haec alias,
nunc autem de reliquis oppositionibus dicendum est. Tertia oppositio est quae est secundum affirmationem et
negationem, ut:
Socrates uiuit
Socrates non uiuit.
Quarta secundum relationem, ut pater filius, dominus seruus.
Secundum quas igitur harum quattuor oppositionum /22/ diuisio generis sit rectissima ratione monstrandum
est, manifestum est enim et oppositiones esse quattuor et species et genera per opposita separari.
Nunc ergo dicendum est secundum quam oppositionem harum quattuor uel quemadmodum species a genere
disiungi conueniat.
Et prima quidem sit contradictionis oppositio, uoco autem contradictionis oppositionem quae affirmatione et
negatione proponitur.
In hac igitur negatio per se nullam speciem facit, nam cum dico "homo" uel "equus", et aliquid huiusmodi,
species sunt, quicquid autem quis in negatione protulerit speciem non declarat, non esse enim hominem non est species.
Omnis enim species esse constituit, negatio uero quicquid proponit ab eo quod est esse disiungit, ut cum dico "homo"
quasi si sit quiddam locutus sum, cum uero "non homo" substantiam hominis negatione destruxi. Sic igitur per se caret
diuisio generis in species negatione.
Necesse est autem saepe speciem negatione componere cum ea quam simplici nomine speciem uolumus
assignare nullo uocabulo nuncupatur, ut cum dico "Imparium numerorum alii primi", ut tres, quinque, uel septem, "alii

