finitum et intinitum; quanquam enim sit priuatio, infinitum tamen contrarii imaginatione formatur, est quaedam
namque, ut dictum est, forma.
Dignum uero inquisitu est utrum in species an in differentias recte genera diuidantur, definitio namque
diuisionis est generis in species proximas distributio. Oportet igitur secundum naturam diuisionis et secundum
definitionem in proprias species semper fieri generis disgregationem (sed hoc interdum fieri nequit propter eam quam
supra reddidimus causam, multis enim speciebus non sunt nomina) atque ideo, quoniam quaedam sunt prima genera,
quaedam ultima, quaedam media: primum quidem ut substantia, ultimum ut animal, medium /30/ ut corpus, corpus
namque animalis genus est, substantia corporis, sed neque super substantiam quicquam inueniri potest quod generis
loco ualeat collocari neque sub animali, homo namque species, non genus, est.
Quare antiquior uidebitur speciei diuisio si non sit indigentia nominum, quod si his omnibus non abundamus,
prima genera usque ad ultima conuenit in differentias separare. Hoc autem fit hoc modo, ut primum genus in suas
differentias disgregemus non in posteriores, et posterius rursus in suas sed non in posteriores. Neque enim eaedem sunt
differentiae corporis quae animalis, si quis enim dicat "Substantiae aliud est corporale, aliud incorporale" recte
diuisionem fecerit, hae namque differentiae propriae substantiae sunt; si quis uero sic, "Substantiarum alia sunt
animata, alia inanimata", hic non recte substantiae differentias disgregauit, corporis namque differentiae sunt, non
substantiae, id est secundi generis non primi. Quare manifestum est secundum proprias differentias, non secundum
posterioris generis, priorum generum diuisionem esse faciendam.
Quotiens autem genus aut in differentias aut in species soluitur, post diuisionem factam mox definitiones aut
exempla subdenda sunt, sed si quis definitionibus non abundet satis est exempla subicere, ut cum dicimus "Corporum
alia sunt animata" subiciamus "ut homines uel ferae; alia inanimata, ut lapides".
Oportet autem diuisionem quoque, sicut terminum neque diminutam esse, neque superfluam, nam neque
plures species quam sub genere sunt oportet apponi nec pauciores, ut in se ipsa diuisio sicut terminus conuertatur.
Conuertitur enim terminus sic: "Virtus est mentis habitus optimus", rursus "Habitus mentis optimus uirtus est". Sic
etiam diuisio: "Omne genus aliquid eorum erit quae sunt species", rursus "quaelibet species proprium genus est".
Fit autem generis eiusdem multipliciter diuisio, ut omnium corporum et quaecumque alicuius sunt
magnitudinis. Sicut enim circulum in semicirculos et in eos quos Graeci *tomeas* uocant (nos diuisiones possumus
dicere) distribuimus, et tetragonum alias ducto per angulum /32/ diametro in triangula, alias in parallelogrammata, alias
in tetragona separamus, ita quoque genus, ut cum dicimus "Numerorum alii sunt pares, alii impares" et rursus "alii
primi, alii non primi", et "Triangulorum alia sunt aequilatera, alia duo sola latera aequa habentia, alia totis inaequalia
lateribus" et rursus "Triangulorum alia sunt rectiangula, alia acutos habentia tres angulos, alia obtusum". Sic igitur
generis unius fit diuisio multiplex.
Illud autem scire perutile est, quoniam genus una quodammodo multarum specierum similitudo est quae earum
omnium substantialem conuenientiam monstret, atque ideo collectiuum plurimarum specierum genus est, disiunctiuae
uero unius generis species. Quae quoniam differentiis informantur, ut dictum est, idcirco sub uno genere minus duabus
speciebus esse non possunt, omnis enim differentia in discrepantium pluralitate constat. Sed de diuisione generis et
speciei perplura dicta sunt.
< DEFINITIO >
Hanc igitur insistentibus uiam promptior per diuisionem generis ad speciei definitionem facultas aperitur,
oportet autem non solum quas ad definitionem sumamus differentias addiscere, sed ipsius quoque definitionis artem
diligentissima cognitione complecti. Et illud quidem, an ulla possit definitio demonstrari et quemadmodum per
demonstrationem ualeat inueniri, et quaecumque de ea subtilius in postremis Analyticis ab Aristotele tractata sunt,
praetermittam, solam tantum exsequar regulam definiendi.
Rerum enim aliae sunt superiores, aliae inferiores, aliae mediae.
Superiores quidem definitio nulla complectitur idcirco quod earum superiora genera inueniri non possunt;
porro autem inferiores, quae sunt indiuidua, specificis differentiis carent, quocirca ipsae quoque a definitione seclusae
sunt; mediae igitur quae et habent genera et de aliis uel /34/ de generibus uel de speciebus uel indiuiduis praedicantur
sub definitionem cadere possunt.
Data igitur huiusmodi specie quae et genus habeat et de posteriori praedicetur, primo eius sumo genus et illius
generis diffferentias diuido; et adiungo differentiam generi, et uideo num illa differentia iuncta cum genere aequalis
possit esse cum ea specie quam circumscribendam definitione suscepi. Quod si minor fuerit species, illam differentiam
rursus quam dudum cum genere posueramus quasi genus ponimus eamque in alias suas differentias separamus, et
rursus has duas differentias superiori generi coniungimus, et, si aequauit speciem, definitio speciei esse dicetur, sin
minus, secundam differentiam rursus in alia separamus. Quas omnes coniungimus cum genere et rursus speculamur si
omnes differentiae cum genere illi aequales sunt speciei quae definitur. Et postremo totiens differentias differentiis
distribuimus usque dum omnes iunctae generi speciem aequali definitione describant.
Huius autem rei clariorem facient exempla notitiam hoc modo. Sit nobis propositum quod definire uelimus
"nomen". Vocabulum ergo nominis de pluribus nominibus praedicatur et est quodammodo species sub se continens
indiuidua. Definio ergo nomen sic. Sumo eius genus quod est uox et diuido: "Vocum aliae sunt significatiuae, aliae
uero minime". Vox autem non significatiua nihil ad nomen, etenim nomen significat; sumo ergo differentiam quae est

