ANICII MANLII SEVERINI BOETHII
DE DIVISIONE
PRAEFATIO
/4/ Quam magnos studiosis afferat fructus scientia diuidendi quamque apud peripateticam disciplinam semper
haec fuerit in honore notitia, docet et Andronici, diligentissimi senis de diuisione liber editus; et hic idem a Plotino
grauissimo philosopho comprobatus et in libri Platonis, qui *Sophistes* inscribitur commentariis a Porphyrio repetitus,
et ab eodem per hanc introductionis laudata in Categorias utilitas. Dicit enim necessarium fore generis, speciei,
differentiae, proprii, accidentisque peritiam, cum propter alia multa tum propter utilitatem quae est maxima partiendi.
Quare, quoniam maximus usus est facillimaque doctrina, ego id quoque sicut pleraque, omnia Romanis auribus tradens,
introductionis modo habitaque in eandem rem et competenti subtilique tractatione et moderata breuitate perscripsi, ut
nec anxietas decisae orationis et non perfectae sententiae legentium /6/ mentibus ingeratur; nec putet superuacuam
loquacitatem harum rerum inexperiens, rudis, insolensque noui audientium mentes habere aequum, nec ullus liuor id
quod et arduum natura est et ignotum nostris, nobis autem magno et labore et legentium utilitate digestum, obliquis
morsibus obtrectationis obfuscet, denique potius uiam studiis, nunc ignoscendo nunc etiam comprobando, quam frena
bonis artibus stringant, dum quicquid nouum est imprudenti obstinatione repudiant. Quis enim non uideat plurimum ad
bonarum artium ualere defectum si apud mentes hominum numquam sit desperatio displicendi? Sed si cui per haec
quaedam paratur anxietas aut obscuriora sunt fortasse quam ipse desiderat, nihil ad me cognitionem facilem
pollicentem, neque enim rudibus haec totius artis sed imbutis et ulteriore paene loco progressis legenda et discenda
proponimus. Qui uero huius operis ordo sit cum *De ordine Peripateticae disciplinae* mihi dicendum esset diligenter
exposui. Sed haec hactenus.
<DIVISIO DIVISIONUM>
Nunc diuisionis ipsius nomen diuidendum est et secundum unumquodque diuisionis uocabulum uniuscuiusque
propositi proprietas partesque tractandae sunt, diuisio namque multis modis dicitur. Est enim diuisio generis in species,
est rursus diuisio cum totum in proprias distribuitur partes, est alia cum uox multa significans in significationes proprias
recipit sectionem. Praeter has autem tres est alia diuisio quae secundum accidens fieri dicitur. Huius triplex modus est:
unus cum subiectum in accidentia separamus, alius cum accidens in subiecta diuidimus, tertius cum accidens in
accidentia secamus (hoc ita fit si utraque eidem subiecto inesse uideantur). Sed /8/ harum omnium exempla subdenda
sunt quatenus totius huius ratio diuisionis eluceat.
Genus diuidimus in species cum dicimus "animalium alia sunt rationabilia, alia irrationabilia; rationabilium
alia mortalia, alia immortalia" uel cum dicimus "coloris alia quidem sunt alba, alia nigra, alia media". Oportet autem
omnem generis in species diuisionem aut in duas fieri partes aut in plures, sed neque infinitae species esse possunt
generis nec minus duabus. Hoc autem cur eueniat posterius demonstrandum est.
Totum in partes diuididur quotiens in ea ex quibus est compositum unumquodque resoluimus, ut cum dico
domus aliud esse tectum, aliud parietes, aliud fundamenta, et hominem anima coniungi et corpore, cumque hominis
dicimus partes esse Catonem, Virgilium, Ciceronem et singulos qui, cum particulares sint, uim tamen totius hominis
iungunt atque componunt; neque enim homo genus, nec singuli homines species, sed partes quibus totus homo
coniungitur.
Vocis autem in significationes proprias diuisio fit quotiens una uox multa significans aperitur et eius pluralitas
significationis ostenditur, ut cum dico "canis" quod est nomen et hunc quadrupedem latrantemque designat et caelestum
qui ad Orionis pedem morbidum micat; est quoque alius, marinus canis, qui in immoderatam corporis magnitudinem
crescens caeruleus appellatur.
Sed huius diuisionis duplex modus est, aut enim unum nomen multa significat aut oratio iam uerbis
nominibusque composita. Et nomen quidem multa significat ut id quod supra proposui, oratio uero multa designat ut
est:
Aio te, Aeacida, Romanos uincere posse.
Et nominis quidem per significationes proprias diuisio aequiuocationis partitio nuncupatur, orationis uero in
significationes proprias distributio ambiguitatis discretio est, quam Graeci amphiboliam dicunt, ita ut nomen multa
significans aequiuocum, oratio uero multa designans amphibola atque ambigua praedicetur. /10/
Eorum autem quae secundum accidens diuiduntur subiecti in accidentia diuisio est ut cum dicimus "omnium
hominum alii sunt nigri, alii candidi, alii medii coloris", haec enim accidentia sunt hominibus, non hominum species, et
homo his subiectum, non horum genus est.
Accidentis uero in subiecta sectio euenit ut est "omnium quae expetuntur alia in anima, alia in corporibus sita
sunt", animae namque atque corpori id quod expetitur accidens, non genus, est, et boni quod in anima et corpore situm
est non sunt haec species sed subiecta.
Accidentis uero in accidentia diuisio est ut "omnium candidorum alia sunt dura", ut margarita, "alia liquentia",
ut lac, liquor namque et albedo atque durities haec sunt accidentia, sed album in dura et liquida separatum est. Cum
ergo sic dicimus, accidens in alia accidentia separamus.

