formaretur, quam dormitionem cantat per prophetam dicens: Ego dormivi, et somnum cepi; et
exsurrexi, quoniam Dominus suscepit me 93. Formata est ergo ei coniux Ecclesia de latere eius, id
est de fide passionis et Baptismi. Nam percussum latus eius lancea, sanguinem et aquam
profudit 94. Factus autem, ut supra dixi, ex semine David secundum carnem 95, sicut Apostolus dicit,
id est tamquam de limo terrae, cum homo non esset qui operaretur in terra, quia nullus homo
operatus est in Virgine, de qua natus est Christus. Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat
omnem faciem terrae 96. Facies terrae, id est dignitas terrae, mater Domini virgo Maria rectissime
accipitur, quam irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquae nomine in Evangelio significatur 97; ut
quasi de limo tali homo ille fieret, qui constitutus est in paradiso, ut operaretur et custodiret, id est
in voluntate Patris, ut eam impleret atque servaret.

Haeretici ac manichaei maxime per serpentem designati.
25. 38. Nam praeceptum quod accepit, nos accepimus in illo, quia unusquisque christianus non
incongrue sustinet personam Christi, dicente ipso Domino: Quod fecistis uni ex minimis meis, mihi
fecistis 98. Atque utinam frueremur, sicut est praeceptum, omni ligno paradisi, quod significat
spiritales delicias; Fructus autem spiritus est, caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas,
bonitas, fides, mansuetudo, continentia 99, sicut Apostolus dicit: et non tangeremus lignum in medio
paradisi plantatum scientiae boni et mali, id est non vellemus superbire de natura nostra, quae,
sicut iam diximus, media est, ut decepti experiremur quid intersit inter simplicem fidem catholicam,
et fallacias haereticorum! ita enim pervenimus ad dignoscentiam boni et mali. Nam oportet, inquit,
etiam haereses esse, ut probati manifesti fiant inter vos 100. Etenim serpens ille secundum
prophetiam, haereticorum venena significat, et maxime istorum Manichaeorum, et quicumque
Veteri Testamento adversantur. Non enim aliquid manifestius praenuntiatum arbitror, quam istos in
illo serpente, vel potius illum in istis esse vitandum. Nulli enim loquacius atque iactantius
promittunt scientiam boni et mali; et in ipso homine, tamquam in arbore quae plantata est in medio
paradisi, eam dignoscentiam demonstraturos se esse praesumunt. Et etiam illud quod dictum est:
Eritis sicut dii 101, qui alii magis dicunt quam isti, qui per suam superbam vanitatem, eamdem
superbiam persuadere conantes, affirmant animam naturaliter hoc esse quod Deus est? Et ad quos
magis pertinet apertio carnalium oculorum, quam ad istos qui relicta interiore sapientiae luce solem
istum, qui pertinet ad oculos corporis, adorare compellunt? Et omnes quidem haeretici generaliter
scientiae pollicitatione decipiunt, et reprehendunt eos quos simpliciter credentes invenerint; et quia
omnino carnalia persuadent, quasi ad carnalium oculorum apertionem conantur adducere, ut
interior oculus excaecetur.
26. Sed istis etiam corpora sua displicent, non propter poenalem mortalitatem, quam peccando
meruimus; sed ita ut negent Deum esse corporum conditorem, tamquam apertis oculis carneis
nuditas ista displiceat.

Manichaei de Christo mentiuntur ipsumque mentitum esse praedicant.
26. 39. Sed nihil vehementius istos designat et notat, quam quod dicit serpens: Non morte
moriemini: sciebat enim Deus quoniam qua die ederitis, aperientur oculi vestri 102. Sic enim isti
credunt, quod serpens ille Christus fuerit, et deum nescio quem gentis tenebrarum, sicuti affirmant,
illud praeceptum dedisse confingunt, tamquam invideret hominibus scientiam boni et mali. Ex ista
opinione etiam nescio quos serpentinos natos esse arbitror, qui serpentem pro Christo colere
dicuntur, nec attendunt Apostolum qui ait: Metuo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et
sensus vestri corrumpantur 103. Hos ergo per istam prophetiam praefiguratos esse existimo.
Seducitur autem verbis huius serpentis carnalis nostra concupiscentia, et per illam decipitur Adam,
non Christus, sed Christianus: qui si praeceptum Dei servare vellet, et ex fide perseveranter viveret,
donec idoneus fieret intellegentiae veritatis, id est, si operaretur in paradiso, et custodiret quod
accepit; non veniret in illam deformitatem, ut cum sibi displicet caro quasi nuditas sua, carnalia
magis tegumenta mendaciorum, tamquam folia fici colligeret, quibus sibi faceret succinctorium.
Hoc enim isti faciunt, cum de Christo mentiuntur, et ipsum mentitum esse praedicant; et tamquam
abscondunt se a facie Dei, ad sua mendacia ab illius veritate conversi, sicut Apostolus dicit: Et a
veritate quidem auditum suum avertent, ad fabulas autem convertentur 104.

Quibus erroribus Ecclesiam fallat serpens, scl. haereticus quisque.
26. 40. Et ille quidem serpens, id est ille error haereticorum, qui tentat Ecclesiam, contra quem
incantat Apostolus, cum dicit: Metuo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et sensus vestri
corrumpantur 105; ille ergo error pectore et ventre serpit, et terram manducat. Non enim decipit, nisi

25

