tenet; luna vero per noctem, quia etsi caetera sidera tunc apparent, illa tamen suo fulgore superat
omnia, et ideo princeps eorum rectissime dicitur.

Explicantur verba: et dividant inter diem et noctem.
14. 23. Quod autem dictum est: Et dividant inter diem et noctem 32; potest hic fieri calumnia, ut
dicatur: Quomodo iam Deus diviserat superius inter diem et noctem, si hoc, quarto die, sidera
faciunt? Sic igitur hic dictum est: Dividant inter diem et noctem, tamquam si diceretur: Sic inter se
diem dividant et noctem, ut soli dies detur, nox autem lunae et sideribus caeteris. Quae duo iam
divisa erant, sed nondum inter sidera, ut iam certum esset de siderum numero, quid per diem, et
quid per noctem appareret hominibus.

Aquae nomine designari in Gen 1, 20-23 aerem nebulosum.
15. 24. Et dixit Deus, Eiciant aquae reptilia animarum vivarum, et volatilia volantia super terram
sub firmamento coeli. Et sic factum est. Et fecit Deus cetos magnos, et omnem animam animalium
et repentium quae eiecerunt aquae secundum uniuscuiusque genus, et omne genus volatile
pennatum secundum genus. Et vidit Deus quia bona sunt; et benedixit illa Deus dicens: Crescite et
multiplicamini, et replete aquas maris, et volatilia multiplicentur super terram. Et facta est vespera,
et factum est mane dies quintus 33. Hic solent reprehendere, quaerentes vel potius calumniantes,
quare animalia non solum ea quae in aquis vivunt, sed etiam ea quae in aere volitant, et omnia
pennata de aquis nata scriptum sit. Sed sciant omnes quos haec movent, istum aerem nebulosum
et humidum, in quo aves volant, a doctissimis hominibus qui haec diligenter inquirunt, cum aquis
solere deputari. Concrescit enim et crassus efficitur exhalationibus et quasi vaporibus maris et
terrae, et de ipso humore pinguescit quodammodo ut volatus avium portare possit. Ideo per noctes
serenas etiam rorat, cuius roris guttae mane in herbis inveniuntur. Nam mons ille Macedoniae, qui
Olympus vocatur, tantae altitudinis esse dicitur, ut in eius cacumine nec ventus sentiatur, nec
nubes se colligant, quia excedit altitudine sua totum istum aerem humidum in quo aves volant, et
ideo nec aves ibi volare asseverantur. Quod ab eis proditum dicitur, qui per singulos annos
solebant, nescio quorum sacrificiorum causa, memorati montis cacumen ascendere, et aliquas
notas in pulvere scribere, quas alio anno integras inveniebant: quod fieri non posset, si ventum aut
pluviam locus ille pateretur. Deinde quia tenuitas aeris illius qui ibi est, non eos inspirabat, durare
ibi non poterant, nisi spongias humectas naribus applicarent, unde crassiorem et consuetum
spiritum ducerent: hi ergo indicaverunt se etiam nullam avem in eo loco aliquando vidisse. Non
itaque immerito non solum pisces et caetera quae in aquis sunt animalia, sed etiam aves de aquis
natas esse, fidelissima Scriptura commemorat; quia per istum aerem volare possunt, qui de maris
et terrae humoribus surgit.

Perniciosa animantia cur creata (Gen 1, 24s.).
16. 25. Et dixit Deus, Eiciat terra animam vivam secundum unumquodque genus quadrupedum et
serpentium et bestiarum terrae. Et sic est factum. Et fecit Deus bestias terrae secundum genus, et
pecora secundum genus, et omnia repentia terrae secundum genus. Et vidit Deus quia bona
sunt 34. Solent etiam istam Manichaei movere quaestionem ut dicant: Quid opus erat ut tam multa
animalia Deus faceret, sive in aquis, sive in terra, quae hominibus non sunt necessaria? multa
etiam perniciosa sunt et timenda. Sed cum ista dicunt, non intellegunt quemadmodum omnia
pulchra sunt conditori et artifici suo, qui omnibus utitur ad gubernationem universitatis, cui summa
lege dominatur. Si enim in alicuius opificis officinam imperitus intraverit, videt ibi multa instrumenta
quorum causas ignorat, et si multum est insipiens, superflua putat. Iamvero si in fornacem incautus
ceciderit, aut ferramento aliquo acuto, cum id male tractat, seipsum vulneraverit, etiam perniciosa
et noxia existimat ibi esse multa. Quorum tamen usum quoniam novit artifex, insipientiam eius
irridet, et verba inepta non curans, officinam suam instanter exercet. Et tamen tam stulti sunt
homines, ut apud artificem hominem non audeant vituperare quae ignorant, sed cum ea viderint
credant esse necessaria, et propter usus aliquos instituta: in hoc autem mundo cuius conditor et
administrator praedicatur Deus, audent multa reprehendere quorum causas non vident, et in
operibus atque instrumentis omnipotentis artificis volunt se videri scire quod nesciunt.

Omnia in suo genere pulchra esse: animantia autem vel utilia vel perniciosa vel
superflua.
16. 26. Ego vero fateor me nescire mures et ranae quare creatae sint, aut muscae aut vermiculi:
video tamen omnia in suo genere pulchra esse, quamvis propter peccata nostra multa nobis
videantur adversa. Non enim animalis alicuius corpus et membra considero, ubi non mensuras et

7

