1. 2. Serpens autem erat sapientior omnium bestiarum, quae erant super terram, quas fecerat
Dominus Deus. Et dixit serpens ad mulierem: Quare dixit Deus ne edatis ab omni ligno quod est in
paradiso? Et dixit mulier ad serpentem: Ex omni ligno quod est in paradiso edemus; a fructu autem
ligni quod est in medio paradisi, dixit Deus ne edamus, sed neque tangamus, ne moriamur. Et dixit
serpens mulieri: Non morte moriemini; sciebat enim Deus quia qua die manducaveritis ex illo,
aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Et vidit mulier quia bonum est
lignum in escam, et quia bonum est oculis ad videndum et cognoscendum; et sumpsit fructum de
ligno illo, et manducavit, et dedit viro suo; et accepit Adam, et manducavit: et aperti sunt oculi
eorum, et tunc scierunt quia nudi erant; et sumpserunt sibi folia fici, et fecerunt sibi succinctoria. Et
cum audissent vocem Domini deambulantis in paradiso ad vesperam, absconderunt se Adam et
mulier eius ab ante faciem Domini Dei, ad illam arborem quae erat in medio paradiso. Et vocavit
Dominus Deus Adam, et dixit illi: Adam, ubi es? Et dixit ille: Vocem tuam audivi, Domine, in
paradiso, et timui, et abscondi me, quia nudus sum. Et dixit Dominus Deus: Quis nuntiavit tibi, quia
nudus es, nisi quia ab illa arbore de qua dixeram tibi ex illa sola non manducare, ex illa
manducasti? Et dixit Adam: Mulier quam dedisti mihi, dedit ut ederem, et manducavi. Et dixit Deus
mulieri: Quid hoc fecisti? Et dixit mulier: Serpens seduxit me, et manducavi. Et dixit Dominus Deus
serpenti: Quia hoc fecisti, maledictus tu ab omni pecore, et omni genere bestiarum. Pectore et
ventre repes, et terram manducabis omnibus diebus vitae tuae. Et inimicitiam ponam inter te et
mulierem, et inter semen tuum, et inter semen illius. Ipsa tuum observabit caput, et tu eius
calcaneum. Et mulieri dixit: Multiplicans multiplicabo dolores tuos, et suspiria tua, et in doloribus
paries filios tuos; et ad virum tuum conversio tua, et ille tui dominabitur. Et tunc dixit Deus ad
Adam: Quia audisti vocem mulieris tuae, et manducasti de ligno de quo praeceperam tibi, ex illo
solo ne ederes, maledicta terra erit tibi in omnibus operibus tuis, et in tristitia et gemitu tuo
manducabis ex ea omnibus diebus vitae tuae. Spinas et tribulos germinabit tibi, et edes pabulum
agri tui. In sudore vultus tui edes panem tuum, donec revertaris in terram, de qua sumptus es; quia
terra es, et in terram ibis. Et tunc Adam imposuit nomen uxori suae, Vita; quia mater est omnium
vivorum. Et tunc fecit Dominus Deus Adae et mulieri eius tunicas pelliceas, et induit illos. Et dixit:
Ecce Adam factus est tamquam unus ex nobis, ad scientiam cognoscendi bonum et malum. Et tunc
ne porrigeret manum suam Adam ad arborem vitae et sumeret sibi inde, et ederet et viveret in
aeternum, dimisit eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut operaretur terram de qua et
sumptus fuerat. Et eiectus foras de paradiso, moratus est contra paradisum voluptatis. Et Cherubim
et illam flammeam frameam quae versatur, posuit Deus ad custodiendam viam arboris vitae 2.

Genesis ad litteram ubique nequit exponi.
2. 3. Haec secreta verborum si non reprehendentes et accusantes, sed quaerentes et reverentes
Manichaei mallent discutere, non essent utique Manichaei; sed daretur petentibus, et quaerentes
invenirent, et pulsantibus aperiretur 3. Plures enim quaestiones in hoc sermone proponunt, qui
diligentia pia quaerunt, quam isti miseri atque impii: sed hoc interest, quod illi quaerunt ut
inveniant, isti nihil laborant, nisi non invenire quod quaerunt. Hic ergo totus sermo primo secundum
historiam discutiendus est, deinde secundum prophetiam. Secundum historiam facta narrantur,
secundum prophetiam futura praenuntiantur. Sane quisquis voluerit omnia quae dicta sunt,
secundum litteram accipere, id est non aliter intellegere quam littera sonat, et potuerit evitare
blasphemias, et omnia congruentia fidei catholicae praedicare, non solum ei non est invidendum,
sed praecipuus multumque laudabilis intellector habendus est. Si autem nullus exitus datur, ut pie
et digne Deo quae scripta sunt intellegantur, nisi figurate atque in aenigmatibus proposita ista
credamus; habentes auctoritatem apostolicam, a quibus tam multa de libris Veteris Testamenti
solvuntur aenigmata, modum quem intendimus teneamus, adiuvante illo qui nos petere, quaerere
et pulsare adhortatur; ut omnes istas figuras rerum secundum catholicam fidem, sive quae ad
historiam, sive quae ad prophetiam pertinent, explicemus, non praeiudicantes meliori
diligentiorique tractatui, sive per nos, sive per alios quibus Dominus revelare dignatur.

Quid viride agri (Gen 2, 5) designet.
3. 4. Factus est ergo dies, quo die fecit Deus coelum et terram, et omne viride agri, antequam
essent super terram, et omne pabulum agri 4. Superius septem dies numerantur, nunc unus dicitur
dies, quo die fecit Deus coelum et terram, et omne viride agri, et omne pabulum, cuius diei nomine
omne tempus significari bene intellegitur. Fecit enim Deus omne tempus simul cum omnibus
creaturis temporalibus, quae creaturae visibiles coeli et terrae nomine significantur. Movere autem
nos debet ad quaerendum, quod cum diem, qui factus est, et coelum, et terram nominasset adiecit
etiam, viride agri, et omne pabulum. Non enim quando dictum est: In principio fecit Deus coelum et
terram, tunc dictum est, factum esse omne viride agri et pabulum: manifeste enim legitur, quod
tertio die factum est omne viride et pabulum agri. Quod autem dictum est: In principio fecit Deus
coelum et terram, non pertinet ad aliquem dierum ex illis septem diebus. Adhuc enim vel materiam

14

