eius, et absconderunt se a conspectu eius. Quis se abscondit a conspectu Dei, nisi qui deserto ipso
incipit iam amare quod suum est? Iam enim habebant cooperimenta mendacii: qui autem loquitur
mendacium, de suo loquitur 56. Et ideo ad arborem se dicuntur abscondere, quae erat in medio
paradisi, id est ad seipsos, qui in medio rerum infra Deum et supra corpora ordinati erant. Ergo ad
seipsos absconderunt se, ut conturbarentur miseris erroribus, relicto lumine veritatis, quod ipsi non
erant. Particeps enim veritatis potest esse anima humana: ipsa autem veritas Deus est
incommutabilis supra illam. Ab ea ergo veritate quisquis aversus est, et ad seipsum conversus, et
non de rectore atque illustratore Deo, sed de suis motibus quasi liberis exsultat, tenebratur
mendacio: quoniam qui loquitur mendacium, de suo loquitur; atque ita turbatur, et vocem illam
prophetae manifestat, qua dictum est: Ad meipsum anima mea turbata est 57. Itaque iam
interrogatur Adam, non Deo nesciente ubi esset, sed cogente ad confessionem peccati: non enim et
Dominus Iesus Christus tam multa quae interrogabat, nesciebat. Respondit autem, voce eius
audita, abscondisse se, quoniam nudus esset. Iam miserrimo errore respondit, quasi Deo posset
displicere nudus, sicut eum ipse fecerat. Est autem hoc erroris proprium, ut quod cuique displicet,
hoc etiam Deo displicere arbitretur. Illud autem sublimiter intellegendum est quod Dominus ait:
Quis nuntiavit tibi quod nudus esses, nisi quia ab illa arbore de qua dixeram tibi, ex illa sola ne
manducares, ex illa manducasti? 58 Nudus enim erat a simulatione, sed vestiebatur luce divina.
Unde aversus et ad seipsum conversus, quod significat de illa arbore manducasse, nuditatem suam
vidit, et displicuit sibi ex eo quod non habebat aliquid proprium.

Culpae reiectio (Gen 3 ,12).
17. 25. Deinde iam more superbiae in se non accusat quod consensit mulieri, sed in mulierem
refundit culpam suam; et sic subtiliter quasi de astutia quam miser conceperat, voluit ad ipsum
Deum pertinere quod peccavit. Non enim ait: Mulier dedit mihi; sed addidit dicens: Mulier quam
dedisti mihi 59. Nihil est autem tam familiare peccantibus, quam tribuere Deo velle undecumque
accusantur: et hoc de illa vena superbiae, ut quoniam sic homo peccavit cum vult esse par Deo, id
est liber esse ab eius dominio, sicut ille ab omni dominio liber est, quoniam ipse est Dominus
omnium; quoniam in maiestate par illi esse non potuit, iam lapsus et iacens in peccato suo, parem
sibi eum facere conetur. Vel potius illum vult ostendere peccasse, se autem esse innocentem. Et
mulier interrogata refert culpam in serpentem: quasi aut ille sic acceperat uxorem ut ei
obtemperaret, et non potius ut ipsam sibi obtemperare faceret; aut illa non poterat Dei praeceptum
potius custodire, quam verba serpentis admittere.

Serpentis poena.
17. 26. Iam serpens non interrogatur, sed prior excepit poenam, quia nec confiteri peccatum
potest, nec habet omnino unde se excuset. Non autem nunc ea damnatio diaboli dicitur, quae
ultimo iudicio reservatur, de qua loquitur Dominus cum dicit: Ite in ignem aeternum, qui
praeparatus est diabolo et angelis eius 60; sed ea poena eius dicitur, qua nobis cavendus est. Poena
enim eius est, ut in potestate habeat eos qui Dei praecepta contemnunt. Hoc enim explicatur his
verbis, quibus in eum profertur sententia: et inde maior poena est, quia de hac tam infelici
potestate laetatur, qui solebat antequam caderet, de sublimi veritate gaudere in qua non stetit. Et
ideo illi etiam pecora praeponuntur, non in potestate, sed in conservatione naturae suae: quia
pecora non amiserunt beatitudinem aliquam coelestem, quam nunquam habuerunt, sed in sua
natura quam acceperunt peragunt vitam. Dicitur ergo huic: Pectore et ventre repes 61. Quod
quidem et in colubro animadvertitur, et ex illo animante visibili ad hunc invisibilem inimicum
nostrum locutio figuratur. Nomine enim pectoris, significatur superbia, quia ibi dominatur impetus
animi: nomine autem ventris, significatur carnale desiderium, quia haec pars mollior sentitur in
corpore. Et quia his rebus ille serpit ad eos quos vult decipere; propterea dictum est: Pectore et
ventre repes.

Quomodo intellegi possit: manducabis terram (Gen 3, 14).
18. 27. Et terram, inquit, manducabis omnibus diebus vitae tuae 62: id est omnibus diebus quibus
agis hanc potestatem, ante illam ultimam poenam iudicii; haec enim vita eius videtur, de qua
gaudet atque gloriatur. Terram ergo manducabis, duobus modis intellegi potest: vel ad te
pertinebunt, quos terrena cupiditate deceperis, id est peccatores, qui terrae nomine significantur;
vel certe genus tertium tentationis his verbis figuratur, quod est curiositas. Terram enim qui
manducat, profunda et tenebrosa penetrat, et tamen temporalia atque terrena.

Serpentis cum Eva inimicitia.
21

