enim Eden, quod latine voluptas dicitur: dividitur in quatuor partes, et quatuor virtutes significat,
prudentiam, fortitudinem, temperantiam, iustitiam. Dicitur autem Phison ipse esse Ganges, Geon
autem Nilus, quod etiam in Ieremia propheta animadverti potest: nunc aliis nominibus appellantur.
Sicut nunc Tiberis dicitur fluvius, qui prius Albula dicebatur. Tigris vero et Euphrates etiam nunc
eadem nomina tenent: quibus tamen nominibus virtutes, ut dixi, spiritales significantur; quod etiam
ipsorum nominum interpretatio docet, si quis hebraeam linguam vel syram consideret. Sicut
Ierusalem quamvis sit visibilis et terrenus locus, significat tamen civitatem pacis spiritaliter: et Sion
quamvis sit mons in terra, speculationem tamen significat; et hoc nomen in Scripturarum allegoriis
ad spiritalia intellegenda saepe transfertur: et ille qui descendebat ab Ierusalem in Iericho, sicut
Dominus dicit, et in via vulneratus, saucius et semivivus relictus est a latronibus 34, utique locos
istos terrarum, quamvis secundum historiam in terra inveniantur, spiritaliter cogit intellegi.

Quattuor flumina allegorice quattuor cardinales virtutes esse.
10. 14. Prudentia ergo, quae significat ipsam contemplationem veritatis ab omni ore humano
alienam, quia est ineffabilis, quam si eloqui velis, parturis eam potius quam paris, quia ibi audivit et
Apostolus ineffabilia verba quae non licet homini loqui 35: haec ergo prudentia terram circumit,
quae habet aurum, et carbunculum, et lapidem prasinum, id est disciplinam vivendi, quae ab
omnibus terrenis sordibus, quasi decocta nitescit, sicut aurum optimum; et veritatem, quam nulla
falsitas vincit, sicut carbunculi fulgor nocte non vincitur; et vitam aeternam, quae viriditate lapidis
prasini significatur, propter vigorem qui non arescit. Fluvius autem ille qui circuit terram Aethiopiam
multum calidam atque ferventem, significat fortitudinem calore actionis alacrem atque impigram.
Tertius autem Tigris vadit contra Assyrios, et significat temperantiam, quae resistit libidini, multum
adversanti consiliis prudentiae: unde plerumque in Scripturis Assyrii adversariorum loco ponuntur.
Quartus fluvius non dictum est contra quid vadat, aut quam terram circumeat: iustitia enim ad
omnes partes animae pertinet, quia ipsa ordo et aequitas animae est, qua sibi ista tria concorditer
copulantur; prima, prudentia; secunda, fortitudo; tertia, temperantia; et in ista tota copulatione
atque ordinatione iustitia.

Opera hominis in paradiso; mulier in hominis adiutorium facta.
11. 15. Quod autem ita constitutus est homo in paradiso, ut operaretur et custodiret; operatio illa
laudabilior laboriosa non erat. Alia est namque in paradiso operatio, et alia in terra, quo post
peccatum damnatus est. Ex eo autem quod additum est, et custodiret; significatum est qualis illa
operatio erat. Namque in tranquillitate beatae vitae, ubi mors non est, omnis opera est custodire
quod tenes. Accipit etiam praeceptum, de quo superius iam tractavimus 36. Quod praeceptum,
quoniam sic concluditur, ut non ad unum loquatur; sic enim dicit: Qua die autem manducaveritis,
morte moriemini 37; incipit exponi quomodo sit facta femina: et facta dicitur in adiutorium viri, ut
copulatione spiritali spiritales fetus ederet, id est bona opera divinae laudis; dum ille regit, haec
obtemperat; ille a sapientia regitur, haec a viro. Caput enim viri Christus, et caput mulieris vir 38.
Ideoque dicitur: Non est bonum solum hominem esse 39. Adhuc enim erat, quod fieret, ut non solum
anima corpori dominaretur, quia corpus servilem locum obtinet, sed etiam virilis ratio subiugaret
sibi animalem partem suam, per quod adiutorium imperaret corpori. Ad huius rei exemplum femina
facta est, quam rerum ordo subiugat viro; ut quod in duobus hominibus evidentius apparet, id est in
masculo et femina, etiam in uno homine considerari possit: ut appetitum animae, per quem de
membris corporis operamur, habeat mens interior tamquam virilis ratio subiugatum, et iusta lege
modum imponat adiutorio suo, sicut vir debet feminam regere, nec eam permittere dominari in
virum; quod ubi contingit, perversa et misera domus est.
11. 16. Primo ergo demonstravit Deus homini quanto melior esset pecoribus, et omnibus
irrationabilibus animantibus: et hoc significat quod dictum est, adducta esse ad illum omnia
animantia, ut videret quid ea vocaret, et eis nomina imponeret. Ex hoc enim apparet ipsa ratione
hominem meliorem esse quam pecora, quod distinguere et nominatim ea discernere, nonnisi ratio
potest, quae de ipsis iudicat. Sed haec facilis ratio est; cito enim homo intellegit se meliorem esse
pecoribus: illa est difficilis ratio, qua intellegit in seipso aliud esse rationale quod regit, aliud
animale quod regitur.

Adae sopito Eva iuncta quid sibi velit.
12. Et quoniam haec secretiore sapientia videt, ipsam visionem secretam nomine soporis significari
arbitror, quem immisit Deus in Adam, quando ei mulier facta est. Ut enim hoc videatur, non est
opus oculis istis corporeis, sed quanto quisque ab istis visibilibus rebus in interiora intellegentiae
secesserit (hoc est autem quasi obdormiscere), tanto melius et sincerius illud videt. Ipsa enim

18

