1 LIBER PRIMUS
Contra Manichaeos scripturus Aug. utetur stilo ad imperitiorum captum
demisso.
1. 1. Si eligerent Manichaei quos deciperent, eligeremus et nos verba quibus eis responderemus:
cum vero illi et doctos litteris, et indoctos errore suo persequantur, et cum promittunt veritatem, a
veritate conentur avertere; non ornato politoque sermone, sed rebus manifestis convincenda est
vanitas eorum. Placuit enim mihi quorumdam vere christianorum sententia, qui cum sint eruditi
liberalibus litteris, tamen alios libros nostros, quos adversus Manichaeos edidimus, cum legissent,
viderunt eos ab imperitioribus, aut non aut difficile intellegi, et me benevolentissime monuerunt ut
communem loquendi consuetudinem non desererem, si errores illos tam perniciosos ab animis
etiam imperitorum expellere cogitarem. Hunc enim sermonem usitatum et simplicem etiam docti
intellegunt, illum autem indocti non intellegunt.

Defendendi libri V. T. a manichaeorum censuris imperitorum fidei insidiantibus.
1. 2. Solent ergo Manichaei Scripturas Veteris Testamenti, quas non noverunt, vituperare, et ea
vituperatione infirmos et parvulos nostros, non invenientes quomodo sibi respondeant, irridere
atque decipere: quia nulla Scriptura est, quae non apud eos qui illam non intellegunt, facile possit
reprehendi. Sed ideo divina providentia multos diversi erroris haereticos esse permittit, ut cum
insultant nobis, et interrogant nos ea quae nescimus, vel sic excutiamus pigritiam, et divinas
Scripturas nosse cupiamus. Propterea et Apostolus dicit: Oportet multas haereses esse, ut probati
manifesti fiant inter vos 1. Illi enim Deo probati sunt, qui bene possunt docere: sed manifesti
hominibus esse non possunt, nisi cum docent; docere autem nolunt, nisi eos qui doceri quaerunt.
Sed multi ad quaerendum pigri sunt, nisi per molestias et insultationes haereticorum quasi de
somno excitentur, et de imperitia sua erubescant sibi, et de illa imperitia sua periclitari se sentiant.
Qui homines si bonae sunt fidei, non cedunt haereticis, sed quid eis respondeant diligenter
inquirunt. Nec eos deserit Deus, ut petentes accipiant, et quaerentes inveniant, et pulsantibus
aperiatur 2. Qui autem desperant se posse in catholica disciplina invenire quod quaerunt, atteruntur
erroribus; et si perseveranter inquirunt, ad ipsos fontes a quibus aberraverunt, post magnos labores
fatigati atque sitientes, et pene mortui revertuntur.

Versus Gen 1, 1 vendicatur contra obtrectantes quid faceret Deus ante mundi
creationem.
2. 3. Primum ergo librum Veteris Testamenti, qui inscribitur Genesis, sic solent Manichaei
reprehendere. Quod scriptum est: In principio fecit Deus coelum et terram 3, quaerunt, in quo
principio; et dicunt: Si in principio aliquo temporis fecit Deus coelum et terram, quid agebat
antequam faceret coelum et terram? et quid ei subito placuit facere, quod nunquam antea fecerat
per tempora aeterna? His respondemus, Deum in principio fecisse coelum et terram, non in
principio temporis, sed in Christo, cum Verbum esset apud Patrem, per quod facta et in quo facta
sunt omnia 4. Dominus enim noster Iesus Christus, cum eum Iudaei interrogassent quis esset,
respondit: Principium, quia et loquor vobis 5. Sed etsi in principio temporis Deum fecisse coelum et
terram credamus, debemus utique intellegere quod ante principium temporis non erat tempus.
Deus enim fecit et tempora: et ideo antequam faceret tempora, non erant tempora. Non ergo
possumus dicere fuisse aliquod tempus quando Deus nondum aliquid fecerat. Quomodo enim erat
tempus quod Deus non fecerat, cum omnium temporum ipse sit fabricator? Et si tempus cum coelo
et terra esse coepit, non potest inveniri tempus quo Deus nondum fecerat coelum et terram. Cum
autem dicitur, Quid ei placuit subito, sic dicitur, quasi aliqua tempora transierint, quibus Deus nihil
operatus est. Non enim transire poterat tempus, quod nondum fecerat Deus; quia non potest esse
operator temporum, nisi qui est ante tempora. Certe et ipsi Manichaei legunt apostolum Paulum, et
laudant et honorant; et eius Epistolas male interpretando multos decipiunt. Dicant ergo nobis quid
dixerit apostolus Paulus: Agnitionem veritatis quae est secundum pietatem Dei in spem vitae
aeternae, quam promisit non mendax Deus ante tempora aeterna 6: aeterna enim tempora quid
ante se habere potuerunt? Hoc ergo cogantur exponere, ut intellegant se non intellegere, cum
temere volunt reprehendere quod diligenter quaerere debuerunt.

Contra manichaeos vindicatur unde subito placuerit Deo mundum creare.
2. 4. Si autem non dicunt: Quid placuit Deo subito facere coelum et terram, sed tollunt inde, subito;
et hoc tantum dicunt: Quid placuit Deo facere coelum et terram? Non enim coaevum Deo mundum

1

