6. 7. Sub his ergo paucis verbis universa creatura nobis insinuata est ante peccatum animae.
Nomine enim coeli et terrae universa visibilis creatura significata est; et nomine diei, universum
tempus; et nomine viridium et pabuli agri, creatura invisibilis; et nomine fontis ascendentis et
irrigantis omnem faciem terrae, inundatio veritatis animam satians ante peccatum. Dies autem iste,
cuius nomine universum tempus significari diximus, insinuat nobis non solum visibilem, sed etiam
invisibilem creaturam tempus posse sentire: quod de anima nobis manifestatur, quae tanta
varietate affectionum suarum, et ipso lapsu quo misera facta est, et reparatione qua rursus in
beatitatem redit, tempore mutari posse convincitur. Et ideo non dictum est: Cum factus esset dies,
quo die fecit Deus coelum et terram 18, tantum; quibus nominibus visibilis creatura intimatur: sed
additum est etiam, viride, et pabulum agri 19; quo nomine invisibilem creaturam, propter vigorem et
vitam, significari diximus, sicuti est anima. Et ita dictum est: Cum factus esset dies, quo die fecit
Deus coelum et terram, et omne viride, et pabulum agri: ut sic intellegeremus non solum visibilem,
sed etiam invisibilem creaturam pertinere ad tempus, propter mutabilitatem; quia solus Deus
incommutabilis est, qui est ante tempora.

Quid mysterii habeat limus terrae.
7. 8. Nunc videamus post universae creaturae insinuationem tam visibilis quam invisibilis, et
universale beneficium divini fontis erga invisibilem creaturam, quid de homine specialiter intimetur,
quod ad nos maxime pertinet. Primo enim quod de limo terrae Deus hominem finxit 20, solet habere
quaestionem qualis ille limus fuerit, vel quae materia nomine limi significata sit. Illi autem inimici
veterum Librorum, omnia carnaliter intuentes, et propterea semper errantes, etiam hoc
reprehendere mordaciter solent, quod de limo Deus hominem finxit. Dicunt enim: Quare de limo
fecit Deus hominem? an defuerat ei melior et coelestis materia, unde hominem faceret, ut de labe
terrena tam fragilem mortalemque formaret? Non intellegentes primo quam multis significationibus
vel terra vel aqua in Scripturis ponatur: limus enim aquae et terrae commixtio est. Dicimus enim
tabidum et fragile et morti destinatum corpus humanum post peccatum esse coepisse. Non enim in
nostro corpore isti exhorrescunt nisi mortalitatem, quam damnatione meruimus. Quid autem
mirum, aut difficile Deo, etiamsi de limo istius terrae hominem fecit, tale tamen corpus eius
efficere, quod corruptioni non subiaceret, si homo praeceptum Dei custodiens peccare noluisset? Si
enim speciem coeli ipsius de nihilo, vel de informi materia dicimus factam, quia omnipotentem
artificem credimus; quid mirum si corpus, quod de limo qualicumque factum est, potuit ab
omnipotenti artifice tale fieri, ut nulla molestia, nulla indigentia cruciaret hominem ante peccatum,
et nulla corruptione tabesceret?

Finxitne limo Deus totum hominem an corpus tantum?
7. 9. Itaque superflue quaeritur unde hominis corpus Deus fecerit; si tamen nunc de corporis
formatione dicitur. Sic enim nonnullos nostros intellegere accepi, qui dicunt, posteaquam dictum
est: Finxit Deus hominem de limo terrae 21; propterea non additum, Ad imaginem et similitudinem
suam, quoniam nunc de corporis formatione dicitur. Tunc autem homo interior significabatur,
quando dictum est: Fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem Dei 22. Sed etiamsi nunc
quoque hominem ex corpore et anima factum intellegamus, ut non alicuius novi operis inchoatio,
sed superius breviter insinuati diligentior retractatio isto sermone explicetur; si ergo, ut dixi,
hominem hoc loco ex corpore et anima factum intellegamus, non absurde ipsa commixtio limi
nomen accepit. Sicut enim aqua terram colligit, et conglutinat, et continet, quando eius
commixtione limus eius efficitur; sic anima corporis materiam vivificando in unitatem concordem
conformat, et non permittit labi et resolvi.

Quid sit spiritus insufflatio.
8. 10. Quod autem scriptum est: Et insufflavit in eum spiritum vitae, et factus est homo in animam
viventem 23: si adhuc corpus solum erat, animam adiunctam corpori hoc loco intellegere debemus;
sive quae iam facta erat, sed tamquam in ore Dei erat, id est in eius veritate vel sapientia, unde
tamen non recessit quasi locis separata, quando insufflata est - non enim Deus loco continetur, sed
ubique praesens est - sive tunc anima facta est, quando in illud figmentum Deus insufflavit spiritum
vitae, ut illa insufflatio ipsam operationem Dei significet, qua fecit animam in homine Spiritu
potentiae suae. Si autem homo ille qui factus erat, iam corpus et anima erat; ipsi animae sensus est
additus ista insufflatione, cum factus est homo in animam viventem: non quia illa insufflatio
conversa est in animam viventem, sed operata est in animam viventem. Nondum tamen spiritalem
hominem debemus intellegere, qui factus est in animam viventem, sed adhuc animalem. Tunc enim
spiritalis effectus est, cum in paradiso, hoc est in beata vita constitutus, praeceptum etiam
perfectionis accepit, ut verbo Dei consummaretur. Itaque postquam peccavit, recedens a praecepto

16

