Deus diem lucem, et tenebras noctem? utrum hebraea, an graeca, an latina, an aliqua alia? et sic
omnia quae vocavit, quaeri potest qua lingua vocaverit. Sed apud Deum purus intellectus est, sine
strepitu et diversitate linguarum. Vocavit autem dictum est, vocari fecit; quia sic distinxit omnia, et
ordinavit, ut et discerni possent, et nomina accipere. Sed postea suo loco requiremus, utrum vere
sic est accipiendum, quia vocavit Deus; quoniam quantum accedimus in Scripturis et in eis
assuescimus, tantum nobis locutiones earum innotescunt. Sic enim dicimus, Ille paterfamilias
aedificavit domum istam, id est aedificari fecit, et multa talia per omnes libros divinarum
Scripturarum inveniuntur.

Ut recte intellegitur coepisse ac transisse dies unus iuxta Gen 1, 5.
10. 16. Et facta est vespera, et factum est mane dies unus 23. Et hic calumniantur Manichaei, dum
putant ita dictum esse, quasi a vespera dies coeperit. Non intellegunt operationem illam qua lux
facta est, et divi sum est inter lucem et tenebras, et vocata est lux dies, et tenebrae nox; hanc ergo
totam operationem non intellegunt ad diem pertinere: post hanc autem operationem tamquam
finito die facta est vespera. Sed quia etiam nox ad diem suum pertinet, non dicitur transisse dies
unus, nisi etiam nocte transacta cum factum est mane: sic deinceps reliqui dies computantur a
mane usque in mane. Nunc enim cum factum est mane, et transactus est unus dies, incipit
operatio, quae sequitur ab ipso mane quod iam factum est, et post ipsam operationem fit vespera,
deinde mane, et transit alter dies: atque ita deinceps caeteri dies transeunt.

Aquae quomodo a firmamento divisae iuxta Gen 1, 6-8.
11. 17. Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aquae, et sit divisio inter aquam et aquam; et sic
factum est. Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus inter aquam quae est super firmamentum,
et inter aquam quae est sub firmamento, et vocavit Deus firmamentum coelum: et vidit Deus quia
bonum est 24. Haec non memini Manichaeos reprehendere solere: tamen quod divisae sunt aquae
ut aliae essent super firmamentum, et aliae sub firmamento, quoniam materiam illam dicebamus
nomine aquae appellatam, credo firmamento coeli materiam corporalem rerum visibilium ab illa
incorporali rerum invisibilium fuisse discretam. Cum enim coelum sit corpus pulcherrimum, omnis
invisibilis creatura excedit etiam pulchritudinem coeli; et ideo fortasse super coelum esse dicuntur
aquae invisibiles, quae a paucis intelleguntur non locorum sedibus, sed dignitate naturae superare
coelum: quamquam de hac re nihil temere affirmandum est; obscura est enim, et remota a
sensibus hominum: sed quoquo modo se habeat, antequam intellegatur, credenda est. Et facta est
vespera, et factum est mane dies secundus 25. Iam omnia haec quae repetuntur, sicut superius
intellegenda atque tractanda sunt.

Aquarum congregationem, de qua Gen 1, 9-10 ipsam, aquarum formationem
esse.
12. 18. Et dixit Deus, Congregetur aqua, quae est sub coelo, in congregationem unam, et appareat
arida; et sic factum est. Et congregata est aqua, quae erat sub coelo, in congregationem unam, et
apparuit arida. Et vocavit Deus aridam, terram; et congregationem aquae vocavit mare. Et vidit
Deus quia bonum est 26. In isto loco Manichaei dicunt: Si totum aquis plenum erat, quomodo
poterant aquae congregari in unum? Sed iam superius dictum est, nomine aquarum materiam illam
appellatam super quam ferebatur Spiritus Dei, unde erat Deus omnia formaturus. Nunc vero cum
dicitur: Congregetur aqua, quae est sub coelo, in congregationem unam; hoc dicitur ut illa materia
corporalis formetur in eam speciem quam habent aquae istae visibiles. Ipsa enim congregatio in
unum, ipsa est aquarum istarum formatio, quas videmus et tangimus. Omnis enim forma ad
unitatis regulam cogitur. Et quod dicitur: Appareat arida, quid aliud dici intellegendum est, nisi ut
illa materies accipiat visibilem formam, quam nunc habet terra ista quam videmus et tangimus?
Superius ergo quod nominabatur terra invisibilis et incomposita, materiae confusio et obscuritas
nominabatur; et quod nominabatur aqua super quam ferebatur Spiritus Dei, eadem rursus materia
nominabatur. Nunc vero aqua ista et terra formantur ex illa materia, quae ipsis nominibus
appellabatur, antequam formas istas, quas nunc videmus, acciperet. Sane dicitur, in hebraea
locutione omnem aquarum congregationem, sive salsarum sive dulcium, mare appellari.

Exploditur conquaestio circa Gen 1, 11: Infrugifera noxiaquae cur gignit tellus?
13. 19. Et dixit Deus, Germinet terra herbam pabuli ferentem semen secundum suum genus et
similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cuius semen sit in se secundum suam
similitudinem. Et sic est factum. Et eiecit terra herbam pabuli, ferentem semen secundum suum
genus, et lignum fructiferum faciens fructum, cuius semen est in se secundum suam similitudinem,

5

