accedit ad eos in quibus operatur? Non utique, sed miris modis per cogitationes suggerit quidquid
potest. Quibus suggestionibus resistunt, qui vere dicunt, quod item dicit Apostolus: Non enim
ignoramus astutias eius 50. Quomodo enim accessit ad Iudam, quando ei persuasit ut Dominum
traderet? numquid in locis, aut per hos oculos ei visus est? Sed utique, ut dictum est, intravit in cor
eius 51. Repellit autem illum homo, si paradisum custodiat. Posuit enim Deus hominem in paradiso,
ut operaretur et custodiret: quia sic de Ecclesia dicitur in Canticis canticorum: Hortus conclusus,
fons signatus 52; quo utique non admittitur perversitatis ille persuasor. Sed tamen per mulierem
decipit: non enim etiam ratio nostra deduci ad consensionem peccati potest, nisi cum delectatio
mota fuerit in illa parte animi, quae debet obtemperare rationi tamquam rectori viro.

Peccatum et culpa.
14. 21. Etiam nunc in unoquoque nostrum nihil aliud agitur, cum ad peccatum quisque delabitur,
quam tunc actum est in illis tribus, serpente, muliere, et viro. Nam primo fit suggestio sive per
cogitationem, sive per sensus corporis, vel videndo, vel tangendo, vel audiendo, vel gustando, vel
olfaciendo: quae suggestio cum facta fuerit, si cupiditas nostra non movebitur ad peccandum,
excludetur serpentis astutia; si autem mota fuerit, quasi mulieri iam persuasum erit. Sed aliquando
ratio viriliter etiam commotam cupiditatem refrenat atque compescit. Quod cum fit, non labimur in
peccatum, sed cum aliquanta luctatione coronamur. Si autem ratio consentiat, et quod libido
commoverit, faciendum esse decernat, ab omni vita beata tamquam de paradiso expellitur homo.
Iam enim peccatum imputatur, etiamsi non subsequatur factum; quoniam rea tenetur in
consensione conscientia.

Peccatum ad nuditatem deicit.
15. 22. Quo autem modo serpens ille peccatum persuaserit, diligenter considerandum est; pertinet
enim maxime ad nostram salutem: nam ideo haec scripta sunt ut iam talia caveamus. Nam cum
interrogata mulier respondisset quid eis praeceptum esset; ait ille: Non morte moriemini: sciebat
enim Deus quoniam qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii,
scientes bonum et malum 53. Videmus his verbis per superbiam peccatum esse persuasum: ad hoc
enim valet quod dictum est: Eritis sicut dii. Sicut etiam hoc quod dictum est: Sciebat enim Deus
quoniam qua die manducaveritis ex eo, aperientur oculi vestri, quid hic intellegitur, nisi persuasum
esse ut sub Deo esse nollent, sed in sua potestate potius sine Domino, ut legem eius non
observarent, quasi invidentis sibi ne se ipsi regerent, non indigentes illius interno lumine, sed
utentes propria providentia, quasi oculis suis, ad dignoscendum bonum et malum, quod ille
prohibuisset? Hoc est ergo quod persuasum est, ut suam potestatem nimis amarent, et cum Deo
esse pares vellent, illa medietate, per quam Deo subiecti erant, et corpora subiecta habebant,
tamquam fructu arboris constitutae in medio paradisi, male uterentur, id est contra legem Dei;
atque ita quod acceperant amitterent, dum id quod non acceperant, usurpare voluerunt. Non enim
accepit hominis natura, ut per suam potestatem Deo non regente beata sit; quia nullo regente, per
suam potestatem beatus esse solus Deus potest.
15. 23. Et vidit, inquit, mulier quia bonum est lignum ad escam; et quia bonum est oculis ad
videndum, et cognoscendum 54. Quomodo videbat, si clausi erant oculi? Sed hoc dictum est, ut
intellegeremus eos oculos esse apertos, posteaquam de fructu illo acceperunt, quibus se nudos
videbant, et displicebant sibi, id est oculos astutiae, quibus simplicitas displicet. Cum enim quisque
ceciderit ab illa intima et secretissima luce veritatis, nihil est unde velit placere superbia, nisi
fraudulentis simulationibus. Hinc enim et hypocrisis nascitur, in qua multum sibi videntur cordati,
qui potuerint fallere et decipere quem voluerint. Dedit enim mulier viro suo, et manducaverunt, et
aperti sunt oculi eorum, de quibus iam dictum est; et tunc viderunt quod nudi essent, sed oculis
perversis, quibus illa simplicitas quae nuditatis nomine significata est, erubescenda videbatur.
Itaque ut iam non essent simplices, fecerunt de foliis fici sibi succinctoria, tamquam tegentes
pudenda sua, id est occultantes simplicitatem, de qua iam erubescebat astuta superbia. Folia vero
fici pruritum quemdam significant, si hoc bene in rebus incorporeis dicitur, quem miris modis
animus patitur cupiditate, et delectatione mentiendi. Unde etiam latine salsi dicuntur, qui iocari
amant. In iocis autem utique simulatio principatum tenet.

Absconsio, ambulatio, percontatio quid signent (Gen 3, 8ss.).
16. 24. Itaque cum deambularet Deus in paradiso ad vesperam 55, id est cum ad eos iam
iudicandos veniret, adhuc ante poenam eorum, deambulabat in paradiso, id est, quasi movebatur in
eis praesentia Dei, quando iam ipsi stabiles in eius praecepto non erant; et bene ad vesperam, id
est cum iam ab eis sol occideret, id est auferretur ab eis lux illa interior veritatis: audierunt vocem

20

