secundum suum genus super terram. Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est vespera, et factum
est mane dies tertius 27. Hic solent dicere: Si Deus iussit nasci de terra herbam pabuli, et lignum
fructiferum, quis iussit nasci tantas herbas vel spinosas vel venenosas, quae ad pabulum non
proficiunt, et tam multa ligna quae nullum fructum ferunt? Quibus sic respondendum est, ut nulla
indignis aperiantur mysteria, neque ostendatur in qua figura futurorum ista sic dicta sint. Ergo
dicendum est, quod per peccatum hominis terra maledicta sit, ut spinas pareret: non ut ipsa poenas
sentiret, quae sine sensu est, sed ut peccati humani crimen semper hominibus ante oculos poneret,
quo admonerentur aliquando averti a peccatis, et ad Dei praecepta converti. Herbae autem
venenosae ad poenam, vel ad exercitationem mortalium creatae sunt; et hoc totum propter
peccatum, quia mortales post peccatum facti sumus. Per infructuosas vero arbores insultatur
hominibus, ut intellegant quam sit erubescendum sine fructu bonorum operum esse in agro Dei,
hoc est in Ecclesia; et timeant ne deserat eos Deus, quia et ipsi in agris suis infructuosas arbores
deserunt, nec aliquam culturam eis adhibent. Ante peccatum ergo hominis non est scriptum, quod
terra aliud protulerit nisi herbam pabuli et ligna fructuosa: post peccatum autem videmus multa
horrida et infructuosa de terra nasci, credo propter eam causam quam diximus. Sic enim dicitur ad
primum hominem posteaquam peccavit: Maledicta erit terra tibi in omnibus operibus tuis; in tristitia
et gemitu edes ex ea omnibus diebus vitae tuae: Spinas et tribulos eiciet tibi, et edes pabulum agri
tui: in sudore vultus tui edes panem tuum, donec revertaris in terram, de qua sumptus es; quia
terra es, et in terram ibis 28.

Solvuntur difficultates ex Gen 1, 14-19.
14. 20. Et dixit Deus, Fiant sidera in firmamento coeli, sic ut luceant super terram, et dividant inter
diem et noctem, et sint in signa, et in tempora, et in dies, et in annos; et sint in splendorem in
firmamento coeli, sic ut luceant super terram. Et sic est factum. Et fecit Deus duo luminaria, maius
et minus: luminare maius in inchoationem diei, et luminare minus in inchoationem noctis, et stellas.
Et posuit illas Deus in firmamento coeli, sic ut luceant super terram, et praesint diei et nocti, et
dividant inter diem et noctem. Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est vespera, et factum est
mane dies quartus 29. Hic primo quaerunt quomodo quarto die facta sint sidera, id est sol, et luna,
et stellae. Tres enim dies superiores quomodo esse sine sole potuerunt, cum videamus nunc solis
ortu et occasu diem transigi, noctem vero nobis fieri solis absentia, cum ab alia parte mundi ad
orientem redit? Quibus respondemus, potuisse fieri ut tres superiores dies singuli per tantam
moram temporis computarentur, per quantam moram circumit sol, ex quo procedit ab oriente
quousque rursus ad orientem revertitur. Hanc enim moram et longitudinem temporis possent
sentire homines etiamsi in speluncis habitarent, ubi orientem et occidentem solem videre non
possent. Atque ita sentitur potuisse istam moram fieri etiam sine sole antequam sol factus esset,
atque ipsam moram in illo triduo per dies singulos computatam. Hoc ergo responderemus, nisi nos
revocaret quod ibi dicitur: Et facta est vespera, et factum est mane, quod nunc sine solis cursu
videmus fieri non posse. Restat ergo ut intellegamus, in ipsa quidem mora temporis ipsas
distinctiones operum sic appellatas, vesperam propter transactionem consummati operis, et mane
propter inchoationem futuri operis; de similitudine scilicet humanorum operum, quia plerumque a
mane incipiunt, et ad vesperam desinunt. Habent enim consuetudinem divinae Scripturae de rebus
humanis ad divinas res verba transferre.

Quid sibi velit: et sint in signa et in tempora.
14. 21. Deinde quaerunt utquid dictum sit de sideribus: Et sint in signa et in tempora 30. Numquid
enim, aiunt, tres illi dies sine temporibus esse potuerunt, aut ad temporis spatia non pertinent?
Sed, in signa et tempora dictum est, ut per haec sidera tempora distinguantur, et ab hominibus
dignoscantur: quia si currant tempora; et nullis distinguantur articulis, qui articuli per siderum
cursus notantur, possunt quidem currere tempora atque praeterire; sed intellegi et discerni ab
hominibus non possunt. Sicut horae quando nubilus dies est, transeunt quidem, et sua spatia
peragunt; sed distingui a nobis et notari non possunt.

Quid sibi velit: in inchoationem diei, etc.
14. 22. Quod autem dictum est. Et fecit Deus duo luminaria; luminare maius in inchoationem diei,
et luminare minus in inchoationem noctis 31, pro eo dictum est ac si diceretur, in principatum diei et
in principatum noctis. Non enim sol tantummodo inchoat diem, et non etiam peragit et finit: luna
vero aliquando media nocte vel in fine noctis ad nos procedit; si ergo illae noctes, quibus hoc facit,
non ab ista inchoantur, quomodo in inchoationem noctis facta est? Si autem per inchoationem
principium intellegas, et per principium principatum, manifestum est, quia per diem sol principatum

6

