fuisse arbitrantur, ideo putant quod tenebrae aliquid sint: et non intellegunt non sentiri tenebras,
nisi quando non videmus, sicut non sentitur silentium, nisi quando non audimus. Sicut autem
silentium nihil est, sic et tenebrae nihil sunt. Sicut autem isti dicunt gentem tenebrarum contra
lucem Dei pugnasse; sic potest et alius similiter vanus dicere, gentem silentiorum contra vocem Dei
pugnasse. Sed illas vanitates modo non suscepimus refellere atque convincere. Nunc enim ea quae
reprehendunt in Veteri Testamento, statuimus defendere quantum vires Dominus praestare
dignatur, et in eis ostendere contra veritatem Dei nihil valere hominum caecitatem.

Quomodo intellegendum: Spiritus superferebatur, etc., iuxta Gen 1, 2.
4.8. Quod autem scriptum est: Et Spiritus Dei superferebatur super aquam 13, sic solent Manichaei
reprehendere, ut dicant: Aqua ergo erat habitaculum Spiritus Dei, et ipsa continebat Spiritum Dei?
Totum conantur perversa mente pervertere, et excaecantur malitia sua. Cum enim dicimus, Sol
superfertur super terram, numquid hoc intellegi volumus, quod in terra habitet sol, et terra solem
contineat? Et tamen non sic Spiritus Dei superferebatur super aquam, sicut superfertur sol super
terram; sed alio modo quem pauci intellegunt. Non enim per spatia locorum superferebatur aquae
ille Spiritus, sicut sol terrae superfertur; sed per potentiam invisibilis sublimitatis suae. Dicant
autem nobis isti, quomodo iis rebus quae fabricandae sunt, superferatur voluntas fabri. Quod si
haec humana et quotidiana non comprehendunt, timeant Deum, et simplici corde quod non
intellegunt quaerant, ne cum volunt verbis sacrilegis concidere veritatem quam videre non possunt,
redeat illis securis in crura. Nam illa concidi non potest quae incommutabilis manet; sed
quaecumque plagae in illam emissae fuerint repercutiuntur, et maiore ictu redeunt in eos qui
caedere audent, quod credere deberent, ut intellegere mererentur.

Quid nomine aquae significetur in Gen 1, 2.
5. 9. Deinde quaerunt, et insultando interrogant: Unde erat ipsa aqua super quam ferebatur
Spiritus Dei? numquid enim superius scriptum est quod Deus aquam fecerit? Hoc si pie quaererent,
invenirent quemadmodum intellegendum esset. Non enim aqua sic appellata est hoc loco, ut haec
a nobis intellegatur quam videre iam possumus et tangere: quomodo nec terra quae incomposita et
invisibilis dicta est, talis erat qualis ista quae iam videri et tractari potest. Sed illud quod dictum est:
In principio fecit Deus coelum et terram 14, coeli et terrae nomine universa creatura significata est,
quam fecit et condidit Deus. Ideo autem nominibus visibilium rerum haec appellata sunt, propter
parvulorum infirmitatem, qui minus idonei sunt invisibilia comprehendere. Primo ergo materia facta
est confusa et informis, unde omnia fierent quae distincta atque formata sunt, quod credo a Graecis
appellari. Sic enim et alio loco legimus dictum in laudibus Dei: Qui fecisti mundum de materia
informi 15: quod aliqui codices habent, de materia invisa.

Materies informis ex nihilo atque ex ea cetera.
6. 10. Et ideo Deus rectissime creditur omnia de nihilo fecisse, quia etiamsi omnia formata de ista
materia facta sunt, haec ipsa materia tamen de omnino nihilo facta est. Non enim debemus esse
similes istis qui omnipotentem Deum non credunt aliquid de nihilo facere potuisse, cum considerant
fabros et quoslibet opifices non posse aliquid fabricare, nisi habuerint unde fabricent. Et ligna enim
adiuvant fabrum, et argentum adiuvat argentarium, et aurum aurificem, et terra figulum adiuvat ut
possit perficere opera sua. Si enim non adiuventur ea materia unde aliquid faciunt, nihil possunt
facere, cum materiam ipsam ipsi non faciant. Non enim faber lignum facit, sed de ligno facit aliquid:
sic et caeteri omnes huiusmodi opifices. Omnipotens autem Deus nulla re adiuvandus erat, quam
ipse non fecerat, ut quod volebat efficeret. Si enim ad eas res quas facere volebat, adiuvabat eum
aliqua res quam ipse non fecerat, non erat omnipotens: quod sacrilegum est credere.

Cur materies informis terra invisibilis, aqua etc. vocata sit.
7. 11. Informis ergo illa materia quam de nihilo Deus fecit, appellata est primo coelum et terra, et
dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram 16; non quia iam hoc erat, sed quia hoc esse
poterat: nam et coelum scribitur postea factum. Quemadmodum si semen arboris considerantes,
dicamus ibi esse radices, et robur, et ramos, et fructus, et folia; non quia iam sunt, sed quia inde
futura sunt: sic dictum est: In principio fecit Deus coelum et terram, quasi semen coeli et terrae,
cum in confuso adhuc esset coeli et terrae materia; sed quia certum erat inde futurum esse coelum
et terram, iam et ipsa materia coelum et terra appellata est. Isto genere locutionis etiam Dominus
loquitur, cum dicit: Iam non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat dominus eius. Vos
autem dixi amicos, quia omnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis 17; non quia iam factum

3

