Cur post transgressionem Adam vocaverit Vitam ipsam Evam.
21. 31. Quem autem non moveat, quod post peccatum et sententiam iudicis Dei vocat Adam
mulierem suam, Vitam, quia vivorum ipsa sit mater, posteaquam meruit mortem, et mortales fetus
parere destinata est; nisi quia illos fetus attendit Scriptura, quos cum in doloribus pepererit, fiet illi
conversio ad virum suum, et eius ipse dominabitur? De quibus fetibus superius dictum est. Sic enim
est illa vita materque vivorum. Nam vita quae in peccatis est, mors appellari in Scripturis solet,
sicut Apostolus dicit mortuam esse viduam quae in deliciis vivit 70: et mortui nomine peccatum
ipsum significari legimus, ubi dictum est: Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit illum, quid
proficit in lavacro suo? Sic et qui ieiunat super peccata sua, et iterum ambulans haec eadem
facit 71. Pro peccato enim mortuum posuit, abstinentiam vero ieiuniumque a peccato, tamquam
baptismum, hoc est mundationem a mortuo: iterum autem redire ad peccatum, tamquam iterum
tangere mortuum. Quare ergo non animalis illa pars nostra, quae tamquam viro debet obtemperare
rationi, cum per ipsam rationem de verbo vitae recte vivendi sarcinam conceperit, appelletur vita;
et cum parturitione abstinentiae, quamvis cum doloribus atque gemitibus, malae consuetudini
resistens, bonam consuetudinem ad recte facta pepererit, mater vivorum vocetur, id est recte
factorum; quibus contraria sunt peccata, quae nomine mortuorum significari posse docuimus?

De pelliceis tunicis allegorice.
21. 32. Nam illa mors, quam omnes qui ex Adam nati sumus, coepimus debere naturae, quam
minatus est Deus, cum praeceptum daret ne arboris fructus ille ederetur; illa ergo mors in tunicis
pelliceis figurata est. Ipsi enim sibi fecerunt praecinctoria de foliis fici, et Deus illis fecit tunicas
pelliceas: id est, ipsi appetiverunt mentiendi libidinem relicta facie veritatis, et Deus corpora eorum
in istam mortalitatem carnis mutavit, ubi latent corda mendacia. Neque enim in illis corporibus
coelestibus sic latere posse cogitationes credendum est, quemadmodum in his corporibus latent:
sed sicut nonnulli motus animorum apparent in vultu, et maxime in oculis, sic in illa perspicuitate ac
simplicitate coelestium corporum omnes omnino motus animi latere non arbitror. Itaque illi
merebuntur habitationem illam et commutationem in angelicam formam, qui etiam in hac vita cum
possint sub tunicis pelliceis occultare mendacia, oderunt tamen ea et cavent flagrantissimo amore
veritatis, et hoc solum tegunt, quod ii qui audiunt, ferre non possunt; sed nulla mentiuntur. Veniet
enim tempus ut nihil etiam contegatur: nihil est enim occultum quod non manifestabitur 72. Tamdiu
autem in paradiso fuerunt isti, quamvis iam sub sententia damnantis Dei, donec ventum esset ad
pelliceas tunicas, id est ad huius vitae mortalitatem. Quo enim maiore indicio potuit significari mors
quam sentimus in corpore, quam pellibus quae mortuis pecoribus detrahi solent? Itaque cum contra
praeceptum, non imitatione legitima, sed illicita superbia, Deus esse appetit homo, usque ad
belluarum mortalitatem deiectus est.
21. 33. Ideo sic illi lex divina insultat ore Dei; qua insultatione nos admonemur quantum possumus
cavere superbiam.

Quid significet Gen 3, 22: Adam factus tamquam unus ex nobis.
22. Ecce Adam factus est tamquam unus ex nobis ad scientiam cognoscendi bonum et malum 73.
Quae ambigua locutio figuram facit: nam, factus est tamquam unus ex nobis, dupliciter intellegi
potest: vel unus ex nobis quasi et ipse Deus, quod pertinet ad insultationem; sicut dicitur, unus ex
senatoribus, utique senator: aut certe, quia et ipse deus esset, quamvis Creatoris sui beneficio, non
natura, si sub eius potestate manere voluisset, sic dictum est, ex nobis; quomodo dicitur, ex
consulibus; aut, pro consulibus, qui iam non est. Sed ad quam rem factus est tamquam unus ex
nobis? Ad scientiam scilicet dignoscendi boni et mali, ut iste per experimentum disceret dum sentit
malum, quod Deus per sapientiam novit; et potestatem illam Omnipotentis quam pati noluit beatus
atque consentiens, poena sua discat esse inevitabilem.

Expulsio Adam de paradiso allegorice.
22. 34. Et tunc ne porrigeret Adam manum suam ad arborem vitae, et viveret in aeternum, dimisit
illum Deus de paradiso 74. Bene dictum est, dimisit, non, exclusit; ut ipso peccatorum suorum
pondere tamquam in locum sibi congruum videretur urgeri. Quod patitur plerumque malus homo
cum inter bonos vivere coeperit, si se in melius commutare noluerit: ex illa bonorum congregatione,
pondere malae suae consuetudinis pellitur; et illi eum non excludunt reluctantem, sed dimittunt
cupientem Quod autem dictum est: Ne porrigeret Adam manum suam ad arborem vitae, etiam
haec ambigua locutio est. Loquimur enim sic, cum dicimus, Ideo te moneo, ne iterum facias quod
fecisti, volentes utique ut non faciat: et iterum sic, Ideo te moneo, ne forte sis bonus, volentes

23

