numeros et ordinem inveniam ad unitatem concordiae pertinere. Quae omnia unde veniant non
intellego, nisi a summa mensura et numero et ordine, quae in ipsa Dei sublimitate incommutabili
atque aeterna consistunt. Quod si cogitarent isti loquacissimi et ineptissimi, non nobis taedium
facerent, sed ipsi considerando omnes pulchritudines et summas et infimas, Deum artificem ubique
laudarent; et quoniam nusquam offenditur ratio, sicubi forte sensus carnalis offenditur, non rerum
ipsarum vitio, sed nostrae mortalitatis meritis imputarent. Et certe omnia animalia aut utilia nobis
sunt, aut perniciosa, aut superflua. Adversus utilia non habent quid dicant. De perniciosis autem vel
punimur, vel exercemur, vel terremur, ut non vitam istam multis periculis et laboribus subditam,
sed aliam meliorem, ubi securitas summa est, diligamus et desideremus, et eam nobis pietatis
meritis comparemus. De superfluis vero quid nobis est quaerere? Si tibi displicet quod non prosunt,
placeat quod non obsunt; quia etsi domui nostrae non sunt necessaria, eis tamen completur huius
universitatis integritas, quae multo maior est quam domus nostra et multo melior. Hanc enim multo
melius administrat Deus, quam unusquisque nostrum domum suam. Usurpa ergo utilia, cave
perniciosa, relinque superflua. In omnibus tamen cum mensuras et numeros et ordinem vides,
artificem quaere. Nec alium invenies, nisi ubi summa mensura, et summus numerus, et summus
ordo est, id est Deum, de quo verissime dictum est, quod omnia in mensura, et numero, et pondere
disposuerit 35. Sic fortasse uberiorem capies fructum, cum Deum laudas in humilitate formicae,
quam cum transis fluvium in alicuius iumenti altitudine.

Quomodo intellegatur ad imaginem Dei factus homo iuxta Gen 1, 26.
17. 27. Et dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et habeat
potestatem piscium maris et volatilium coeli, et omnium pecorum et ferarum, et omnis terrae, et
omnium reptilium, quae super terram repunt 36, et caetera usque ad vesperam et mane quo
completur dies sextus 37. Istam maxime quaestionem solent Manichaei loquaciter agitare, et
insultare nobis quod hominem credamus factum ad imaginem et similitudinem Dei. Attendunt enim
figuram corporis nostri, et infeliciter quaerunt utrum habeat Deus nares et dentes et barbam, et
membra etiam interiora, et caetera quae in nobis sunt necessaria. In Deo autem talia ridiculum est,
imo impium credere, et ideo negant hominem factum esse ad imaginem et similitudinem Dei.
Quibus respondemus, membra quidem ista in Scripturis plerumque nominari, cum Deus insinuatur
audientibus parvulis; et hoc non solum in Veteris Testamenti libris, sed etiam in Novi. Nam et oculi
Dei commemorantur, et aures, et labia, et pedes, et ad dexteram Dei Patris sedere evangelizatur
Filius. Et ipse Dominus dicit: Nolite per coelum iurare, quia sedes Dei est; neque per terram, quia
scabellum pedum eius est 38. Item ipse dicit quod in digito Dei eiciebat daemonia 39. Sed omnes qui
spiritaliter intellegunt Scripturas, non membra corporea per ista nomina, sed spiritales potentias
accipere didicerunt, sicut galeas, et scutum, et gladium 40, et alia multa. Primo ergo istis haereticis
dicendum est, qua impudentia de talibus verbis Veteri Testamento calumnientur, cum etiam in
Novo haec posita videant, aut fortasse non videant, sed cum litigant excaecentur.

Homo ad imaginem Dei factus propter animam, qua omnia pecora superat.
17. 28. Sed tamen noverint in catholica disciplina spiritales fideles non credere Deum forma
corporea definitum; et quod homo ad imaginem Dei factus dicitur, secundum interiorem hominem
dici, ubi est ratio et intellectus: unde etiam habet potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et
omnium pecorum et ferarum, et omnis terrae, et omnium repentium quae repunt super terram.
Cum enim dixisset: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; addidit continuo: Et
habeat potestatem piscium maris et volatilium coeli 41, et caetera: ut intellegeremus non propter
corpus dici hominem factum ad imaginem Dei, sed propter eam potestatem qua omnia pecora
superat. Omnia enim animalia caetera subiecta sunt homini, non propter corpus, sed propter
intellectum, quem nos habemus, et illa non habent: quamvis etiam corpus nostrum sic fabricatum
sit, ut indicet nos meliores esse quam bestias, et propterea Deo similes. Omnium enim animalium
corpora, sive quae in aquis, sive quae in terra vivunt, sive quae in aere volitant, inclinata sunt ad
terram, et non sunt erecta sicut hominis corpus. Quo significatur, etiam animum nostrum in
superna sua, id est in aeterna spiritalia, erectum esse debere. Ita intellegitur per animum maxime,
attestante etiam erecta corporis forma, homo factus ad imaginem et similitudinem Dei.

Hominis potestas in bestias etiam post peccatum.
18. 29. Aliquando etiam solent dicere: Quomodo accepit homo potestatem piscium maris et
volatilium coeli et omnium pecorum et ferarum, cum videamus a multis feris homines occidi, et a
multis volatilibus nobis noceri, quae volumus vel vitare vel capere et plerumque non possumus?
quomodo ergo in haec accepimus potestatem? Hic illis primo dicendum est quod multum errent qui
post peccatum considerant hominem, cum in huius vitae mortalitatem damnatus est, et amisit

8

