bona valde. Quia etiam in sermone aliquo ornato atque composito si consideremus singulas
syllabas, vel etiam singulas litteras, quae cum sonuerint statim transeunt, non in eis invenimus quid
delectet atque laudandum sit. Totus enim ille sermo non de singulis syllabis aut litteris, sed de
omnibus pulcher est.

Requies dici septimi (Gen 2, 2) per allegoriam.
22. 33. Iam nunc videamus etiam illud, quod solent maiore impudentia, quam imperitia deridere,
quod scriptum est, Deum consummato coelo et terra et omnibus quae fecit, requievisse die septimo
ab omnibus operibus suis 48, et benedixisse diem septimum, et sanctificasse eum, quia requievit ab
operibus suis. Dicunt enim: Quid opus erat ut Deus requiesceret? an forte operibus sex dierum
fatigatus et lassatus erat? Addunt etiam Domini testimonium, ubi ait: Pater meus usque nunc
operatur 49; et hinc multos imperitos decipiunt, quibus persuadere conantur Novum Testamentum
Veteri Testamento adversari. Sed sicut illi quibus Dominus dicit: Pater meus usque nunc operatur,
carnaliter opinabantur requiem Dei, et carnaliter sabbatum observantes non videbant quid illius diei
significatio figuraret; sic et isti diversa quidem voluntate, pariter tamen non intellegunt sabbati
sacramentum. Et illi enim carnaliter observando, et isti carnaliter exsecrando, sabbatum non
noverunt. Transeat ergo unusquisque ad Christum ut auferatur velamen, sicut Apostolus dicit 50.
Velamen enim aufertur, quando similitudinis et allegoriae cooperimento ablato, veritas nudatur, ut
possit videri.

Quid significet quod dicitur Deus requievisse.
22. 34. Primo ergo huius locutionis regula in multis divinarum Scripturarum locis animadvertenda
atque discenda est. Quid enim aliud significat, quod dicitur Deus requievisse ab omnibus operibus
suis, quae fecit bona valde, nisi requiem nostram, quam nobis daturus est ab omnibus operibus
nostris, si et nos bona opera fecerimus? Secundum ipsam figuram locutionis dicit et Apostolus: Quid
enim oremus, sicut oportet, nescimus; sed ipse Spiritus postulat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus 51. Non enim Spiritus sanctus gemit, quasi indigeat aut angustias patiatur, qui
secundum Deum interpellat pro sanctis: sed quia ipse nos movet ad orandum cum gemimus, quod
ipso movente nos facimus, ipse facere dictus est. Sic dicitur etiam illud: Tentat vos Dominus Deus
vester, ut sciat si diligitis eum 52. Non enim ut sciat ipse quem nihil latet, sed ut scire nos faciat,
quantum in eius dilectione profecerimus, tentari nos permittit. Secundum ipsam locutionem dicit et
Dominus noster, nescire se diem et horam de fine saeculi 53. Quid enim potest esse quod ille
nesciat? Sed quia hoc utiliter occultabat discipulis, nescientem se esse dixit, quia illos nescientes
occultando faciebat. Secundum hanc figuram etiam Patrem solum dixit scire diem ipsum, quia
eumdem Filium scire faceret. Ex hac figura multae quaestiones in divinis Scripturis, eis qui iam
genus locutionis huius noverunt, sine ulla difficultate solvuntur. Talibus locutionibus etiam abundat
nostra consuetudo, cum dicimus laetum diem, quia nos laetos facit; et pigrum frigus, quia nos
pigros facit 54; et fossam caecam, quia nos eam non videmus; et linguam politam, quia verba polita
facit: postremo etiam quietum ab omnibus molestiis tempus dicimus, in quo nos ab omnibus
molestiis quieti sumus. Sed et Deus requievisse dictus est ab omnibus operibus suis, quae fecit
bona valde, quia in illo requiescemus ab omnibus operibus nostris, si opera bona fecerimus: quia et
ipsa bona opera nostra illi tribuenda sunt qui vocat, qui praecipit, qui viam veritatis ostendit, qui ut
et velimus invitat, et vires implendi ea quae imperat, subministrat.

Sex creationis diebus sex mundi aetatibus similes, quarum prima est infantia:
ab Adam ad Noe.
23. 35. 1.a AETAS. Sed quare septimo die requies ista tribuatur, diligentius considerandum
arbitror. Video enim per totum textum divinarum Scripturarum sex quasdam aetates operosas,
certis quasi limitibus suis esse distinctas, ut in septima speretur requies; et easdem sex aetates
habere similitudinem istorum sex dierum, in quibus ea facta sunt quae Deum fecisse Scriptura
commemorat. Primordia enim generis humani, in quibus ista luce frui coepit, bene comparantur
primo diei quo fecit Deus lucem. Haec aetas tamquam infantia deputanda est ipsius universi
saeculi, quod tamquam unum hominem proportione magnitudinis suae cogitare debemus; quia
unusquisque homo cum primo nascitur, et exit ad lucem, primam aetatem agit infantiam. Haec
tenditur ab Adam usque ad Noe generationibus decem. Quasi vespera huius diei fit diluvium; quia
et infantia nostra tamquam oblivionis diluvio deletur.

Secunda aetas, similis pueritiae: a Noe ad Abraham.

10

