spiritales intellegentias operatur atque distinguit, videt quae sit incommutabilis veritas, quae
tamquam sol fulget in anima; et quemadmodum anima ipsius veritatis particeps fiat, et corpori
ordinem et pulchritudinem praestet, tamquam luna illuminans noctem; et quemadmodum stellae
omnes, scilicet intellegentiae spiritales, in huius vitae obscuritate tamquam in nocte micent et
fulgeant. Quarum rerum notitia fortior effectus incipiat quinto die in actionibus turbulentissimi
saeculi, tamquam in aquis maris operari, propter utilitatem fraternae societatis; et de corporalibus
actionibus, quae ad ipsum mare pertinent, id est ad hanc vitam, producere animarum vivarum
reptilia, id est opera quae prosint animis vivis; et cetos magnos, id est fortissimas actiones, quibus
fluctus saeculi dirumpuntur et contemnuntur, et volatilia coeli, id est voces coelestia praedicantes.
Sexto autem die producat de terra animam vivam, id est de ipsa stabilitate mentis suae ubi
spiritales habet fructus, id est bonas cogitationes, motus omnes animi sui regat, ut sit in illo anima
viva, id est rationi et iustitiae serviens, non temeritati atque peccato. Ita fiat etiam homo ad
imaginem et similitudinem Dei, masculus et femina, id est intellectus et actio, quorum copulatione
spiritalis fetus terram impleat, id est carnem subiciat, et caetera quae iam in hominis perfectione
superius dicta sunt. In istis autem tamquam diebus vespera est in ipsa perfectione singulorum
operum, et mane in inchoatione consequentium. Post istorum quasi sex dierum opera bona valde,
speret homo quietem perpetuam, et intellegat quid sit: Requievit Deus septimo die ab omnibus
operibus suis 67: quia et ipse in nobis haec bona operatur, qui ut operemur iubet; et ipse recte
requiescere dicitur, quia post haec omnia opera requiem nobis ipse praestabit. Quomodo enim
recte dicitur paterfamilias aedificare domum, cum hoc non opere suo faciat, sed eorum quibus
servientibus imperat; sic recte dicitur et ab operibus requiescere, cum post perfectionem fabricae,
illis quibus imperabat permittit ut vacent, et iucundo otio perfruantur.

2 LIBER SECUNDUS
Recitatio secundi Geneseos capitis.
1. 1. Post enumerationem et expositionem dierum septem, interposita est quasi quaedam
conclusio, et appellatus est liber creaturae coeli et terrae, quidquid superius dictum est, cum sit
parva pars libri: sed ideo sic meruit vocari, quia universi saeculi a capite usque ad finem quasi
brevis quaedam imago in his diebus septem figurata est. Deinde incipit de homine diligentius
narrari. Quae omnis narratio non aperte, sed figurate explicatur, ut exerceat mentes quaerentium
veritatem, et spiritali negotio a negotiis carnalibus avocet. Sic enim se continet: Hic est liber
creaturae coeli et terrae, cum factus esset dies quo fecit Deus coelum et terram, et omnia viridia
agri, antequam essent super terram, et omne pabulum agri, antequam germinaret. Nondum enim
pluerat Deus super terram, nec erat homo qui operaretur in ea. Fons autem ascendebat de terra, et
irrigabat omnem faciem terrae. Et tunc finxit Deus hominem de limo terrae, et insufflavit in faciem
eius flatum vitae, et factus est homo in animam viventem. Et tunc plantavit Deus paradisum in
Eden ad orientem, et posuit ibi hominem quem finxerat. Et produxit adhuc Deus de terra omne
lignum formosum ad aspectum, et bonum ad escam: et lignum vitae plantavit in medio paradisi, et
lignum scientiae boni et mali. Flumen autem prodibat ex Eden, et irrigabat paradisum: quod inde
dividitur in quatuor partes. Nomen uni Phison; hoc est quod circuit totam terram Evilath, ibi est
aurum, aurum autem terrae illius optimum; ibi est carbunculus et lapis prasinus. Et nomen secundi
fluminis Geon; hoc circuit totam terram Aethiopiae. Et flumen tertium Tigris; hoc est quod vadit
contra Assyrios. Et flumen quartum dicitur Euphrates. Et sumpsit Dominus Deus hominem quem
fecerat, et posuit eum in paradiso, ut operaretur ibi, et custodiret eum. Et praecepit Dominus Deus
Adae, dicens: Ex omni ligno quod est in paradiso, edes ad escam; de ligno autem scientiae boni et
mali non edetis ab eo: qua die enim ederitis ab illo, morte moriemini. Et dixit Dominus Deus: Non
est bonum esse hominem solum, faciamus ei adiutorium simile sibi. Et quaecumque finxerat Deus
ex omni genere pecorum, et ex omni genere bestiarum agri, et ex omni genere volatilium
volantium sub coelo, perduxit ea ad Adam, ut videret quid ea vocaret: et quod vocavit ea omnia
Adam animam vivam, hoc est nomen eius. Et post haec vocavit Adam nomina omnium pecorum, et
omnium avium coeli, et omnium bestiarum agri; et secundum quod vocavit ea Adam, hoc est
nomen eorum usque in hodiernum diem. Ipsi autem Adae nondum fuit adiutorium simile illi. Et
immisit Deus soporem in Adam, et obdormivit: et sumpsit Deus unam de costis eius, et implevit
locum eius carne, et formavit Deus costam quam accepit ab Adam in mulierem. Et adduxit illam ad
Adam, ut videret quid eam vocaret. Et dixit Adam, Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea: haec vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est; et haec erit mihi adiutorium. Propter
hoc relinquet homo patrem et matrem, et adiungetur uxori suae; et erunt duo in carne una. Et
erant ambo nudi, Adam et mulier eius, et non confundebantur 1.

Recitatio tertii Geneeos capitis.

13

