erat, sed quia certissime futurum erat. Nam post paululum dicit illis: Adhuc multa habeo vobis
dicere, sed non potestis portare modo 18. Utquid ergo dixerat: Omnia quae audivi a Patre meo, nota
feci vobis; nisi quia se sciebat hoc esse facturum? Sic etiam coelum et terra potuit dici materia
unde nondum erat factum coelum et terra, sed tamen non erat aliunde faciendum. Innumerabiles
tales locutiones in Scripturis divinis inveniuntur. Sicut in consuetudine sermonis nostri, cum id quod
certissime speramus futurum dicimus, Iam factum puta.
7. 12. Hanc autem adhuc informem materiam, etiam terram invisibilem atque incompositam voluit
appellare, quia inter omnia elementa mundi terra videtur minus speciosa quam caetera. Invisibilem
autem dixit, propter obscuritatem; et incompositam, propter informitatem. Eamdem ipsam
materiam etiam aquam appellavit, super quam ferebatur Spiritus Dei, sicut superfertur rebus
fabricandis voluntas artificis. Quod etsi paucorum intellegentia potest attingere, humanis tamen
verbis, nescio utrum vel a paucis hominibus, possit exponi. Propterea vero non absurde etiam aqua
dicta est ista materia, quia omnia quae in terra nascuntur, sive animalia, sive arbores vel herbae, et
si qua similia, ab humore incipiunt formari atque nutriri. Haec ergo nomina omnia, sive coelum et
terra, sive terra invisibilis et incomposita et abyssus cum tenebris, sive aqua super quam Spiritus
ferebatur, nomina sunt informis materiae: ut res ignota notis vocabulis insinuaretur imperitioribus;
et non uno vocabulo, sed multis, ne si unum esset, hoc putaretur esse quod consueverant homines
in illo vocabulo intellegere. Dictum est ergo coelum et terra, quia inde futurum erat coelum et terra.
Dicta est terra invisibilis et incomposita et tenebrae super abyssum, quia informis erat, et nulla
specie cerni aut tractari poterat, etiamsi esset homo qui videret atque tractaret. Dicta est aqua,
quia facilis et ductilis subiacebat operanti, ut de illa omnia formarentur. Sed sub his omnibus
nominibus materia erat invisa et informis, de qua Deus condidit mundum.

Reprimitur manichaeorum calumnia de Gen. 1, 4.
8. 13. Et dixit Deus, Fiat lux. Et facta est lux 19. Hoc non solent reprehendere Manichaei, sed illud
quod sequitur: Et vidit Deus lucem quia bona est 20. Dicunt enim: Ergo non noverat Deus lucem, aut
non noverat bonum. Miseri homines, quibus displicet, quod Deo placuerunt opera sua, cum videant
etiam hominem artificem, verbi gratia, lignarium fabrum, quamvis in comparatione sapientiae et
potentiae Dei pene nullus sit, tamen tam diu lignum caedere atque tractare dolando, asciando,
planando, vel tornando atque poliendo quousque ad artis regulas perducatur, quantum potest, et
placeat artifici suo. Numquid ergo quia placet ei quod fecit, ideo non noverat bonum? Prorsus
noverat intus in animo, ubi ars ipsa pulchrior est, quam illa quae arte fabricantur. Sed quod videt
artifex intus in arte, hoc foris probat in opere, et hoc est perfectum quod artifici suo placet. Vidit
ergo Deus lucem quia bona est: quibus verbis non ostenditur eluxisse Deo insolitum bonum, sed
placuisse perfectum.

Quid admiratione aliisque effectibus docere nos voluerit Christus.
8. 14. Quid si dictum esset, Miratus est Deus lucem quia bona est? quantum clamarent? quantum
litigarent? Admiratio enim revera de rebus insperatis nasci solet, et tamen legunt isti, et laudant
Dominum nostrum Iesum Christum in Evangelio admiratum esse fidem credentium 21. Quis autem
in illis fecerat ipsam fidem, nisi ipse qui eam mirabatur? Quod si et alius eam fecisset, utquid
miraretur, qui praescius erat? Si solvunt Manichaei quaestionem istam, videant quia et illa solvi
potest. Si autem non solvunt, quid ista reprehendunt quae ad se nolunt pertinere, cum illa quae ad
se pertinere dicunt, non noverint? Quod enim miratur Dominus noster, nobis mirandum esse
significat, quibus adhuc est opus sic moveri. Omnes ergo tales motus eius non perturbati animi sunt
signa, sed docentis magistri. Sic sunt et verba Veteris Testamenti, quae non Deum infirmum
docent, sed nostrae infirmitati blandiuntur. Nihil enim de Deo digne dici potest. Nobis tamen ut
nutriamur, et ad ea perveniamus quae nullo humano sermone dici possunt, ea dicuntur quae
capere possumus.

Quomodo accipiendum quod est in Gen 1, 4-5 de luce ac tenebris.
9. 15. Et divisit Deus inter lucem et tenebras, et vocavit Deus diem lucem, et tenebras vocavit
noctem 22. Hic non dictum est, Fecit Deus tenebras; quia tenebrae, sicut superius dictum est, lucis
absentia est: distinctio tamen facta est inter lucem et tenebras. Quemadmodum nos clamando
vocem facimus; silentium autem non sonando facimus, quia cessatio vocis silentium est:
distinguimus tamen sensu quodam inter vocem et silentium, et illud vocamus vocem, illud
silentium; quemadmodum ergo recte dicimur facere silentium, sic recte multis divinarum
Scripturarum locis Deus dicitur facere tenebras, quia lucem quibus vult temporibus et locis vel non
dat, vel detrahit. Hoc autem totum ad intellectum nostrum dictum est. Qua enim lingua vocavit

4

