aut superbos, qui sibi arrogantes quod non sunt, cito credunt quod summi Dei et animae humanae
una eademque natura sit; aut desideriis carnalibus implicatos, qui libenter audiunt quod quidquid
lascive faciunt, non ipsi faciunt, sed gens tenebrarum; aut curiosos, qui terrena sapiunt, et spiritalia
terreno oculo inquirunt. Erunt autem inimicitiae inter istum et mulierem, et inter semen eius, et
semen mulieris, si pariat ista filios quamvis cum doloribus, et se ad virum suum convertat, ut eius
ipse dominetur. Tunc enim potest cognosci non aliam partem in nobis pertinere ad auctorem Deum,
et aliam ad gentem tenebrarum, sicut isti dicunt; sed potius et illud quod regendi habet potestatem
in homine, et illud inferius quod regendum est, ex Deo esse, sicut dicit Apostolus: Vir quidem non
debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei; mulier autem gloria viri est. Non enim vir ex
muliere, sed mulier ex viro: etenim non creatus est vir propter mulierem, sed mulier propter virum;
propterea debet habere velamen mulier super caput, propter Angelos. Verumtamen neque mulier
sine viro, neque vir sine muliere in Domino: sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem;
omnia autem ex Deo 106.

Adae lapsus et poena allegorice.
27. 41. Laboret iam Adam in agro suo, et quod spinas et tribulos ei parit terra, intellegat non
naturae esse, sed poenae; et hoc non nescio cui genti tenebrarum, sed divino iudicio tribuat: quia
moderamen iustitiae est sua cuique tribuere. Ipse det mulieri escam coelestem, quam accepit a
capite suo, qui est Christus: non ab illa accipiat vetitum cibum, id est haereticorum fallaciam cum
magna pollicitatione scientiae, et quasi secretorum adapertionem, quo fiat ad decipiendum error
ipse conditior. Haereticorum quippe superba et curiosa cupiditas in libro Proverbiorum clamat sub
mulieris imagine, et dicit: Qui stultus est, divertat ad me 107: et inopes sensu exhortatur, dicens:
Panes occultos edite libenter, et aquam dulcem furtivam bibite 108. Et necesse est tamen, cum et
illa quisque crediderit, praecedente libidine mentiendi, qua Christum mentitum esse credit, accipiat
etiam tunicam pelliceam divino iudicio. Quo nomine mihi videtur in prophetia significari non
corporis mortalitas, quae significatur in historia, de qua iam tractatum est; sed de carnalibus
sensibus attracta phantasmata, quae carnaliter mentientem divina lege consequuntur et contegunt:
atque ita de paradiso, id est de catholica fide et veritate, dimittitur, habitaturus contra paradisum,
id est eidem fidei contradicturus. Qui si aliquando se ad Deum converterit per flammeam frameam,
id est per temporales tribulationes, sua peccata cognoscendo et gemendo, et non iam extraneam
naturam, quae nulla est, sed seipsum accusando, ut ipse veniam mereatur; et per plenitudinem
scientiae, quae est caritas, diligendo Deum, qui supra omnia est incommutabilis, et diligendo ex
toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente; et diligendo proximum tamquam seipsum, perveniet
ad arborem vitae, et vivet in aeternum.

Per epilogum singulae refelluntur manichacorum calumniae.
28. 42. Quid habent ergo isti, quod in his litteris Veteris Testamenti reprehendant? Interrogent
secundum morem suum, et respondeamus sicut Dominus donare dignatur. Quare fecit Deus
hominem, inquiunt, quem peccaturum sciebat? Quia et de peccante multa bona facere poterat,
ordinans eum secundum moderamen iustitiae suae, et quia nihil oberat Deo peccatum eius: et sive
non peccaret, mors nulla esset; sive quia peccavit, alii mortales de peccato eius corriguntur. Nihil
enim sic revocat homines a peccato, quemadmodum imminentis mortis cogitatio. Sic eum faceret,
inquiunt, ut non peccaret. Imo ipse hoc faceret; sic enim factus est, ut si noluisset, non peccaret.
Non admitteretur, inquiunt, diabolus ad eius mulierem. Imo ipsa ad se diabolum non admitteret; sic
enim facta est, ut si noluisset, non admitteret. Non fieret, inquiunt, mulier. Hoc est dicere, non
fieret bonum: quia et ipsa utique aliquod bonum est, et tantum bonum, ut Apostolus eam gloriam
viri esse dicat; et omnia ex Deo. Iterum dicunt: Quis fecit diabolum? Se ipse; non enim natura, sed
peccando diabolus factus est. Vel ipsum, aiunt, non faceret Deus, si eum peccaturum esse sciebat.
Imo, quare non faceret, cum per suam iustitiam et providentiam multos de malitia diaboli corrigat?
An forte non audistis apostolum Paulum dicentem: Quos tradidi Satanae, ut discant non
blasphemare 109? et de seipso dicit: Et ne magnitudine revelationum extollar, datus est mihi
stimulus carnis, angelus Satanae qui me colaphizet 110. Ergo, inquiunt, bonus est diabolus, quia
utilis est? Imo malus in quantum diabolus est; sed bonus et omnipotens Deus est, qui etiam de
malitia eius multa iusta et bona operatur. Non enim diabolo imputatur, nisi voluntas sua, qua
conatur facere male, non Dei providentia, quae de illo bene facit.

Ecclesiae dogmata de natura Dei hominisque cum manichaeortun erroribus
conferuntur.
29. 43. Postremo, quoniam cum Manichaeis nobis de religione quaestio est, quaestio autem
religionis est, quid de Deo pie sentiatur, quoniam negare non possunt in miseria peccatorum esse

26

