dictum erat: Producant aquae, non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum 58; quoniam
corpora sunt reptilia, et adhuc corporali circumcisione et sacrificiis tamquam in mari Gentium
populus ille serviebat Legi. Istam vero animam vivam dicit, qua vita iam incipiunt aeterna
desiderari. Serpentes ergo et pecora quae terra producit, gentes significant iam stabiliter Evangelio
credituras. De quibus dicitur in illo vase quod Petro demonstratum est in Actibus Apostolorum:
Macta, et manduca 59. Et cum ille immunda diceret, responsum est ei: Quae Deus mundavit, tu ne
immunda dixeris 60. Tunc fit homo ad imaginem et similitudinem Dei, sicut in ista sexta aetate
nascitur in carne Dominus noster, de quo dictum est per prophetam: Et homo est, et quis agnoscet
eum? 61 Et quemadmodum in illo die masculus et femina, sic et in ista aetate Christus et Ecclesia.
Et praeponitur homo in illo die pecoribus et serpentibus et volatilibus coeli, sicut in ista aetate
Christus regit animas obtemperantes sibi, quae ad Ecclesiam eius, partim de Gentibus, partim de
populo Iudaeorum venerunt; ut ab eo domarentur atque mansuescerent homines, vel carnali
concupiscentiae dediti sicut pecora, vel tenebrosa curiositate obscurati quasi serpentes, vel elati
superbia quasi aves. Et sicut in illo die pascitur homo et animalia, quae cum ipso sunt, herbis
seminalibus et lignis fructiferis et herbis viridibus; sic ista aetate spiritalis homo quicumque bonus
minister est Christi, et eum bene quantum potest imitatur, cum ipso populo spiritaliter pascitur
sanctarum Scripturarum alimentis et lege divina: partim ad concipiendam fecunditatem rationum
atque sermonum, tamquam herbis seminalibus; partim ad utilitatem morum conversationis
humanae, tamquam lignis fructiferis; partim ad vigorem fidei, spei et caritatis in vitam aeternam,
tamquam herbis viridibus, id est vigentibus, quae nullo aestu tribulationum possint arescere. Sed
spiritalis sic istis alimentis pascitur, ut multa intellegat; carnalis autem, id est parvulus in Christo,
tamquam pecus Dei, ut multa credat quae intellegere nondum potest: tamen eosdem cibos omnes
habent.

Vespera sextae aetatis reditus est Filii hominis super terram.
23. 41. 7.a AETAS. Huius autem aetatis quasi vespera, quae utinam nos non inveniat, si tamen
nondum coepit, illa est de qua Dominus dicit: Putas cum veniet Filius hominis, inveniet fidem super
terram? 62 Post istam vesperam fiet mane, cum ipse Dominus in claritate venturus est: tunc
requiescent cum Christo ab omnibus operibus suis ii quibus dictum est: Estote perfecti, sicut Pater
vester qui in coelis est 63. Tales enim faciunt opera bona valde. Post enim talia opera speranda est
requies in die septimo, qui vesperam non habet. Nullo ergo modo verbis dici potest quemadmodum
Deus fecerit, et condiderit coelum et terram et omnem creaturam quam condidit: sed ista expositio
per ordinem dierum sic indicat tamquam historiam rerum factarum, ut praedicationem futurorum
maxime observet.

Mondi aetates quare inaequales.
24. 42. Si autem aliquem movet quod in istis aetatibus saeculi duas aetates primas denis
generationibus advertimus explicari, tres autem consequentes singulae quatuordecim
generationibus contexuntur, sexta vero ista nullo generationum numero definita est 64; facile est
videre, etiam in unoquoque homine duas primas aetates, infantiam et pueritiam, corporis sensibus
inhaerere. Qui sensus corporis quinque sunt, visus, auditus, olfactus, gustus et tactus: quinarius
autem numerus duplicatus, quoniam duplex est sexus humanus, unde generationes tales existunt,
masculinus et femininus; quinarius ergo, ut dixi, duplicatus denarium numerum facit. Iamvero ab
adolescentia et deinceps, ubi ratio iam incipit in homine praevalere, accedit quinque sensibus
cognitio et actio, quibus vita regitur et administratur, ut iam septenarius numerus incipiat esse: qui
similiter duplicatus, propter duplicem sexum, in quatuordecim generationibus eminet et apparet,
quas habent tres aetates consequentes, tamquam adolescentis, et iuvenis, et senioris. Senectutis
vero aetas sicut in nobis nullo statuto annorum tempore definitur, sed post quinque illas aetates
quantum quisque vixerit, senectuti deputatur: sic et in ista aetate saeculi non apparent
generationes, ut etiam occultus sit ultimus dies, quem utiliter Dominus latere oportere
demonstravit 65.

Septem dierum altior allegoria.
25. 43. Habet etiam unusquisque nostrum in bonis operibus et recta vita tamquam distinctos istos
sex dies, post quos debet quietem sperare. Primo die lucem fidei, quando prius visibilibus credit,
propter quam fidem Dominus visibiliter apparere dignatus est. Secundo die tamquam firmamentum
disciplinae, quo discernit inter carnalia et spiritalia, sicut inter aquas inferiores et superiores. Tertio
die, quo mentem suam ad ferendos bonorum operum fructus, a labe et fluctibus tentationum
carnalium, tamquam aridam terram a perturbationibus maris secernit, ut iam possit dicere: Mente
servio legi Dei, carne autem legi peccati 66. Quarto die, quo iam in illo firmamento disciplinae

12

