utique ut sit; id est, moneo te, non desperans quod bonus possis esse. Sicut loquitur Apostolus, cum
dicit: Ne forte det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem 75. Potest ergo videri
propterea homo in labores huius vitae esse dimissus, ut aliquando manum porrigat ad arborem
vitae, et vivat in aeternum. Manus autem porrectio bene significat crucem, per quam vita aeterna
recuperatur. Quamvis etiam si illo modo intellegamus, ne manum porrigat, et vivat in aeternum,
non iniusta poena est post peccatum interclusum esse aditum ad sapientiam, donec Dei
misericordia mensuris temporum reviviscat qui mortuus est, et inveniatur qui perierat. Dimissus est
ergo de paradiso suavitatis, ut operaretur terram de qua sumptus erat; id est, ut in corpore isto
laboraret, et ibi si posset collocaret sibi meritum redeundi. Moratus est autem contra paradisum in
miseria: quae utique beatae vitae contraria est. Nam beatam vitam paradisi nomine significatam
existimo.

Cherubim et framea versatilis (Gen 3, 24) quid notent.
23. 35. Posuit autem Deus Cherubim et flammeam frameam quae versatur, quae uno nomine
versatilis dici potest, ad custodiendam viam arboris vitae 76. Sicut illi volunt qui hebraea verba in
Scripturis interpretati sunt, Cherubim latine Scientiae plenitudo esse dicitur. Flammea vero framea
versatilis, temporales poenae intelleguntur, quoniam tempora volubilitate versantur. Propterea et
flammea dicitur, quia urit quodammodo omnis tribulatio. Sed aliud est uri ad consumptionem, et
aliud est uri ad purgationem. Nam et Apostolus dicit: Quis scandalizatur, et ego non uror? 77 Sed
iste affectus purgabat eum magis, quia de caritate veniebat. Et illae tribulationes quas iusti
patiuntur, ad istam pertinent flammeam frameam: Quoniam in igne probatur aurum et argentum,
et homines acceptabiles in camino humiliationis 78. Et iterum: Vasa figuli probat fornax, et homines
iustos tentatio tribulationis 79. Quoniam ergo quem diligit Deus, corripit; et flagellat omnem filium
quem recipit 80; sicut dicit Apostolus: Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia
autem probationem 81, et legimus et audimus, et credendum est arborem vitae, plenitudinem
scientiae et flammeam frameam custodire. Nemo ergo potest pervenire ad arborem vitae, nisi per
has duas, id est per tolerantiam molestiarum, et scientiae plenitudinem.

Ad arborem vitae accedi potest per caritatem.
23. 36. Sed tolerantia molestiarum omnibus fere in hac vita subeunda est, tendentibus ad arborem
vitae: plenitudo autem scientiae videtur paucioribus provenire; ut quasi non omnes qui perveniunt
ad arborem vitae, per scientiae plenitudinem veniant, quamvis omnes tolerantiam molestiarum, id
est flammeam frameam versatilem, sentiant. Sed si attendatur quod Apostolus dicit: Plenitudo
autem Legis, caritas 82; et videamus eamdem caritatem praecepto illo gemino contineri: Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua 83; et: Diliges
proximum tamquam teipsum; in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet, et Prophetae 84: sine
dubitatione intellegimus ad arborem vitae non solum per flammeam frameam versatilem, id est per
tolerantiam temporalium molestiarum, sed etiam per plenitudinem scientiae, id est per caritatem
veniri; quia si caritatem, inquit, non habeam, nihil sum 85.

Adam Christus, Eva Ecclesiae.
24. 37. Sed in hoc sermone pollicitus sum considerationem rerum factarum, quam puto explicatam:
et deinde considerationem prophetiae, quae remanet explicanda iam breviter. Posito enim
tamquam signo quodam manifesto quo caetera dirigantur, non diu nos, quantum arbitror, ista
consideratio detinebit. Dicit enim Apostolus sacramentum magnum esse, quod dictum est: Propter
hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una 86: quod
ipse interpretatur subiciendo: Ego autem dico in Christo et in Ecclesia 87. Ergo quod per historiam
impletum est in Adam, per prophetiam significat Christum, qui reliquit patrem, cum dixit: Ego a
patre exivi, et veni in hunc mundum 88. Non loco reliquit, quia Deus loco non continetur, neque
aversione peccati, sicut apostatae relinquunt Deum; sed apparendo hominibus in homine, cum
Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 89. Quod ipsum non commutationem naturae Dei
significat, sed susceptionem naturae inferioris personae, id est humanae. Ad hoc valet etiam quod
dicitur: Semetipsum exinanivit 90; quia non in ea dignitate apparuit hominibus in qua est apud
Patrem, blandiens eorum infirmitati, qui cor mundum nondum habebant, unde videretur Verbum in
principio Deus apud Deum 91. Quid est ergo quod diximus, reliquit Patrem, nisi, reliquit apparere
hominibus sicut est apud Patrem? Item reliquit et matrem, id est Synagogae veterem atque
carnalem observationem, quae illi mater erat ex semine David secundum carnem, et adhaesit uxori
suae, id est Ecclesiae, ut sint duo in carne una. Dicit enim Apostolus ipsum esse caput Ecclesiae, et
Ecclesiam corpus eius 92. Ergo et ipse soporatus est dormitione passionis, ut ei coniux Ecclesia

24

