ipsam unde facta sunt omnia, coeli et terrae nomine nuncupabat: vel certe prius totam creaturam,
coeli et terrae nomine proposuerat dicendo: In principio fecit Deus coelum et terram; et postea
particulatim per ordinem dierum sicut oportebat, propter prophetiam, quam in primo libro
commemoravimus 5, Dei opera exsecutus exposuit. Quid sibi ergo vult quod nunc nominato coelo et
terra, addidit, viride agri et pabulum, et tacuit caetera tam multa, quae sunt in coelo et in terra, vel
etiam in mari; nisi quia viride agri invisibilem creaturam vult intellegi, sicut est anima? Ager enim
solet in Scripturis figurate mundus appellari. Nam et ipse Dominus: Ager est hic, inquit, mundus 6,
cum illam parabolam exponeret, ubi bono semini sunt commixta zizania. Viride ergo agri spiritalem
atque invisibilem creaturam dicit, propter vigorem vitae, et nomine pabuli utique propter vitam
bene hoc ipsum interpretamur.
3. 5. Deinde quod addidit, antequam essent super terram, intellegitur antequam anima peccaret.
Terrenis enim cupiditatibus sordidata, tamquam super terram nata, vel super terram esse, recte
dicitur: ideoque addidit: Nondum enim pluerat Deus super terra.

Quid sibi velit illud Gen 2, 5: nondum pluerat super terram.
4. Quia et nunc viride agri Deus facit, sed pluendo super terram, id est, facit animas revirescere per
verbum suum; sed de nubibus eas irrigat, id est de Scripturis Prophetarum et Apostolorum. Recte
autem appellantur nubes, quia verba ista quae sonant et percusso aere transeunt, addita etiam
obscuritate allegoriarum quasi aliqua caligine obducta, velut nubes fiunt: quae dum tractando
exprimuntur, bene intellegentibus tamquam imber veritatis infunditur. Sed hoc nondum erat
antequam anima peccaret; id est, antequam viride agri esset super terram. Nondum enim pluerat
Deus super terram, nec erat homo qui operaretur in ea 7. Laboranti enim homini in terra imber de
nubibus est necessarius, de quibus nubibus iam dictum est. Post peccatum autem homo laborare
coepit in terra, et necessarias habere illas nubes. Ante peccatum vero, cum viride agri et pabulum
fecisset Deus, quo nomine invisibilem creaturam significari diximus, irrigabat eam fonte interiore,
loquens in intellectum eius: ut non extrinsecus verba exciperet, tamquam ex supradictis nubibus
pluviam; sed fonte suo, hoc est de intimis suis manante veritate, satiaretur.

Fons irrigans terram (Gen 2, 6) allegorice.
5. 6. Fons enim ascendebat, inquit, de terra, et irrigabat omnem faciem terrae 8. De terra scilicet de
qua dicitur: Spes mea es tu, portio mea in terra viventium 9. Quando autem anima tali fonte
irrigabatur, nondum per superbiam proiecerat intima sua. Initium enim superbiae hominis
apostatare a Deo 10. Et quoniam in exteriora per superbiam tumescens coepit non irrigari fonte
intimo, bene insultatur illi verbis propheticis, et dicitur: Quid superbit terra et cinis? Quoniam in vita
sua proiecit intima sua 11. Quid est enim superbia aliud, nisi deserto secretario conscientiae foris
videri velle quod non est? Et ideo laborans iam in terra necessariam habet pluviam de nubibus, id
est doctrinam de humanis verbis, ut etiam hoc modo possit ab illa ariditate revirescere, et iterum
fieri viride agri. Sed utinam vel pluviam veritatis de ipsis nubibus libenter excipiat. Nam propter
illam Dominus noster nubilum carnis nostrae dignatus assumere, imbrem sancti Evangelii
largissimum infudit, promittens etiam quod si quis biberit de aqua eius, rediet ad illum intimum
fontem, ut forinsecus non quaerat pluviam. Dicit enim: Fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam 12. Iste, credo, fons ante peccatum ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem
terrae, quia interior erat, et nubium non desiderabat auxilium: Nondum enim pluerat Deus super
terram, nec erat homo qui operaretur in ea 13. Cum enim dixisset: Nondum enim pluerat Deus super
terram, subiecit et causam quare nondum pluerat: quia non erat homo qui operaretur in ea. Tunc
autem homo coepit operari in terra, cum post peccatum de beata vita dimissus est, qua in paradiso
fruebatur. Sic enim scriptum est: Et dimisit eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut
operaretur terram de qua et sumptus fuerat 14: unde suo loco requiremus 15. Quod nunc ad hoc
commemoravi, ut intellegeremus laboranti homini in terra, id est in peccatorum ariditate constituto,
necessariam esse de humanis verbis divinam doctrinam, tamquam de nubibus pluviam. Talis autem
scientia destruetur. Videmus enim nunc in aenigmate, tamquam in nubilo saginam quaerentes:
tunc autem facie ad faciem 16, quando universa facies terrae nostrae interiore fonte aquae salientis
irrigabitur. Nam si fontem aliquem huius visibilis aquae voluerimus intellegere, de quo dictum est:
Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terrae 17; non est verisimile quod cum
tam multi fontes perennes, sive rivorum, sive fluviorum per universam terram inveniantur, solus ille
siccaverit, qui irrigabat omnem faciem terrae.

Invisibilia quibus vocabulis signentur.

15

