23. 36. 2.a AETAS. Et incipit mane a temporibus Noe secunda aetas tamquam pueritia, et tenditur
haec aetas usque ad Abraham aliis generationibus decem. Et bene comparatur secundo diei quo
factum est firmamentum inter aquam et aquam; quia et arca in qua erat Noe cum suis,
firmamentum erat inter aquas inferiores in quibus natabat, et superiores quibus compluebatur.
Haec aetas non diluvio deletur, quia et pueritia nostra non oblivione tergitur de memoria.
Meminimus enim nos fuisse pueros, infantes autem non meminimus. Huius vespera est confusio
linguarum in eis qui turrem faciebant, et fit mane ab Abraham. Sed nec ista aetas secunda
generavit populum Dei, quia nec pueritia apta est ad generandum.
23. 37. 3.a AETAS. Mane ergo fit ab Abraham et succedit aetas tertia similis adolescentiae. Et bene
comparatur diei tertio, quo ab aquis terra separata est. Ab omnibus enim gentibus, quarum error
instabilis et vanis simulacrorum doctrinis tamquam ventis omnibus mobilis, maris nomine bene
significatur; ab hac ergo gentium vanitate et huius saeculi fluctibus separatus est populus Dei per
Abraham, tamquam terra cum apparuit arida, id est, sitiens imbrem coelestem divinorum
mandatorum: qui populus unum Deum colendo, tamquam irrigata terra, ut fructus utiles posset
afferre, sanctas Scripturas et Prophetias accepit. Haec enim aetas potuit iam generare populum
Deo, quia et tertia aetas, id est adolescentia filios habere iam potest. Et ideo ad Abraham dictum
est: Patrem multarum gentium posui te, et augeam te nimis valde, et ponam te in gentes, et reges
de te exient. Et ponam testamentum meum inter me et te, et inter semen tuum post te, in
generationes eorum in testamentum aeternum; ut sim tibi Deus, et semini tuo post te: et dabo tibi
et semini tuo post te terram in qua habitas, omnem terram Chanaan in possessionem aeternam, et
ero illis Deus 55. Haec aetas porrigitur ab Abraham usque ad David quatuordecim generationibus.
Huius vespera est in populi peccatis, quibus divina mandata praeteribant, usque ad malitiam
pessimi regis Saül.

Quarta aetas, similis iuventuti: a Davidis regno ad Babylonicam
transmigrationem.
23. 38. 4.a AETAS. Et inde fit mane regnum David. Haec aetas similis iuventutis est. Et revera inter
omnes aetates regnat iuventus, et ipsa est firmum ornamentum omnium aetatum: et ideo bene
comparatur quarto diei, quo facta sunt sidera in firmamento coeli. Quid enim evidentius significat
splendorem regni, quam solis excellentia? Et plebem obtemperantem regno splendor lunae
ostendit, tamquam synagogam ipsam, et stellae principes eius, et omnia tamquam in firmamento
in regni stabilitate fundata. Huius quasi vespera est in peccatis regum, quibus illa gens meruit
captivari atque servire.

Quinta aetas, similis aetati mediae: a babylonica captivitate ad Christum.
23. 39. 5.a AETAS. Et fit mane transmigratio in Babyloniam, cum in ea captivitate populus leniter in
peregrino otio collocatus est. Et porrigitur haec aetas usque ad adventum Domini nostri Iesu Christi,
id est quinta aetas, scilicet declinatio a iuventute ad senectutem, nondum senectus, sed iam non
iuventus: quae senioris aetas est, quem Graeci

vocant. Nam senex apud eos non

, sed
dicitur. Et revera sic ista aetas a regni robore inclinata et fracta est in
populo Iudaeorum, quemadmodum homo a iuventute fit senior. Et bene comparatur illi diei quinto,
quo facta sunt in aquis animalia, et volatilia coeli, posteaquam illi homines inter gentes, tamquam
in mari, vivere coeperunt, et habere incertam sedem et instabilem, sicut volantes aves. Sed plane
erant ibi etiam ceti magni, id est illi magni homines qui magis dominari fluctibus saeculi, quam
servire in illa captivitate potuerunt. Non enim ad cultum idolorum aliquo terrore depravati sunt. Ubi
sane animadvertendum est quod benedixit Deus illa animalia, dicens: Crescite et multiplicamini, et
implete aquas maris, et volatilia multiplicentur super terram 56: quia revera gens Iudaeorum, ex quo
dispersa est per gentes, valde multiplicata est. Huius diei, hoc est huius aetatis, quasi vespera est
multiplicatio peccatorum in populo Iudaeorum, quia sic excaecati sunt, ut etiam Dominum Iesum
Christum non possent agnoscere.

Sexta aetas, similis senectuti: in ea nascitur homo novus, spiritalis.
23. 40. 6.a AETAS. Mane autem fit ex praedicatione Evangelii per Dominum nostrum Iesum
Christum, et finitur dies quintus: incipit sextus, in quo senectus veteris hominis apparet. Hac enim
aetate illud carnale regnum vehementer attritum est, quando et templum deiectum est, et sacrificia
ipsa cessaverunt; et nunc ea gens quantum ad regni sui vires attinet, quasi extremam vitam trahit.
In ista tamen aetate tamquam in senectute veteris hominis, homo novus nascitur, qui iam
spiritaliter vivit. Sexta enim die dictum erat: Producat terra animam vivam 57. Nam quinto die

11

