perfectionem illam qua factus est ad imaginem Dei. Sed si damnatio eius tantum valet, ut tam
multis pecoribus imperet: quamvis enim a multis feris propter fragilitatem corporis possit occidi, a
nullis tamen domari potest, cum ipse tam multas et prope omnes domet: si ergo haec hominis
damnatio tantum valet, quid de regno eius cogitandum est, quod ei renovato et liberato divina voce
promittitur?

Quomodo spiritaliter accipiendum versus Gen 1, 28.
19. 30. Quod autem scriptum est: Masculum et feminam fecit illos; et benedixit eos Deus dicens,
Crescite et multiplicamini, et generate, et replete terram 42; rectissime quaeritur quemadmodum
accipienda sit coniunctio masculi et feminae ante peccatum, et ista benedictio qua dictum est:
Crescite et multiplicamini, et generate, et replete terram: utrum carnaliter, an spiritaliter accipienda
sit. Licet enim nobis eam etiam spiritaliter accipere, ut in carnalem fecunditatem post peccatum
conversa esse credatur. Erat enim prius casta coniunctio masculi et feminae; huius ad regendum,
illius ad obtemperandum accommodata: et spiritalis fetus intellegibilium et immortalium gaudiorum
replens terram, id est, vivificans corpus, et dominans eius; id est, ita subiectum habens, ut nullam
ex eo adversitatem, nullam molestiam pateretur. Quod ideo sic credendum est, quia nondum erant
filii saeculi huius antequam peccarent. Filii enim saeculi huius generant et generantur, sicut
Dominus dicit, cum in comparatione futurae vitae quae nobis promittitur, carnalem istam
generationem contemnendam esse demonstrat 43.

Quid sit, allegorice, bestiis dominari (Gen 1, 28).
20. 31. Et quod eis dictum est: Habete potestatem piscium maris, et volatilium coeli, et repentium
omnium quae repunt super terram 44; salvo quidem intellectu, quo manifestum est omnibus his
animalibus hominem ratione dominari; recte tamen intellegitur etiam spiritaliter, ut omnes
affectiones et motus animi, quos habemus istis animalibus similes, subditos haberemus, et eorum
dominaremur per temperantiam et modestiam. Cum enim non reguntur isti motus, erumpunt et
pergunt in foedissimas consuetudines, et per diversas perniciosasque delectationes nos rapiunt, et
faciunt similes omni generi bestiarum. Cum autem reguntur et subiciuntur, omnino mansuescunt et
nobiscum concorditer vivunt. Non enim a nobis alieni sunt motus animi nostri. Pascuntur etiam
nobiscum cognitione rationum et morum optimorum, et vitae aeternae, tamquam herbis
seminalibus et lignis fructiferis et herbis viridibus. Et haec est hominis vita beata atque tranquilla,
cum omnes motus eius rationi veritatique consentiunt; et vocantur gaudia, et amores sancti, et
casti et boni. Si autem non consentiunt, nihilominus dum neglegenter geruntur, conscindunt et
dissipant animum, et faciunt vitam miserrimam; et vocantur perturbationes, et libidines, et
concupiscentiae malae. De quibus iam nobis praecipitur, ut eas cum quanto possumus labore
crucifigamus in nobis, donec absorbeatur mors in victoriam 45. Dicit enim Apostolus: Qui autem Iesu
Christi sunt, carnem suam crucifixerunt cum perturbationibus et concupiscentiis 46. Vel hinc enim
quivis admoneri debet non carnaliter haec esse intellegenda, quia herbae virides et ligna fructifera
omni generi bestiarum, et omnibus volatilibus et omnibus serpentibus in Genesi dantur ad cibum,
cum videamus leones, et accipitres, et milvos, et aquilas non pasci nisi carnibus, et interfectione
aliorum animalium. Quod etiam de nonnullis serpentibus credo, qui sunt in arenosis et desertis
locis, ubi nec lignum nec herba nascitur.

Cur in Gen 1, 31 dicitur: bona valde.
21. 32. Sane non est neglegenter praetereundum quod dictum est: Et vidit Deus omnia
quaecumque fecit, esse bona valde 47. Cum enim de singulis ageret, dicebat tantum: Vidit Deus
quia bonum est: cum autem de omnibus diceretur, parum fuit dicere bona, nisi adderetur et valde.
Si enim singula opera Dei cum considerantur a prudentibus, inveniuntur habere laudabiles
mensuras et numeros et ordines in suo quaeque genere constituta; quanto magis omnia simul, id
est ipsa universitas, quae istis singulis in unum collectis impletur? Omnis enim pulchritudo quae
partibus constat, multo est laudabilior in toto quam in parte: sicut in corpore humano, si laudamus
oculos solos, si nasum solum, si solas genas, aut solum caput, aut solas manus, aut solos pedes, et
caetera si pulchra singula et sola laudamus; quanto magis totum corpus, cui omnia membra, quae
singula pulchra sunt, conferunt pulchritudinem suam: ita ut manus pulchra, quae etiam sola
laudabatur in corpore, si separetur a corpore, et ipsa amittat gratiam suam, et caetera sine illa
inhonesta sint? Tanta est vis et potentia integritatis et unitatis, ut etiam quae multa sunt bona tunc
placeant, cum in universum aliquid conveniunt atque concurrunt. Universum autem ab unitate
nomen accepit. Quod si Manichaei considerarent, laudarent universitatis auctorem et conditorem
Deum; et quod eos propter conditionem nostrae mortalitatis in parte offendit, redigerent ad
universi pulchritudinem, et viderent quemadmodum Deus fecerit omnia non solum bona, sed etiam

9

