cognitio, qua intellegitur in nobis aliud esse quod ratione dominetur, aliud quod rationi obtemperet;
ipsa ergo cognitio veluti effectio mulieris est de costa viri, propter coniunctionem significandam.
Deinde, ut quisque huic suae parti recte dominetur, et fiat quasi coniugalis in seipso, ut caro non
concupiscat adversus spiritum, sed spiritui subiugetur, id est concupiscentia carnalis non
adversetur rationi, sed potius obtemperando desinat esse carnalis, opus habet perfecta sapientia.
Cuius contemplatio quia interior est et secretior, et ab omni sensu corporis remotissima,
convenienter etiam ista soporis nomine intellegi potest. Tunc enim ordinatissime caput mulieris vir
est, cum caput viri est Christus, qui Sapientia est Dei 40.

Mulier ex Adae costa mystice.
12. 17. Sane in locum illius costae carnem adimplevit, ut hoc nomine insinuaretur dilectionis
affectus, quo diligit unusquisque animam suam, et non est durus ut eam contemnat; quod diligit
quisque cui praeest. Non enim sic nominata est caro isto loco, ut carnalem concupiscentiam
significet; sed isto modo potius quo propheta dicit auferri populo cor lapideum, et dari cor
carneum 41. Hoc modo enim dicit etiam Apostolus: Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus 42. Aliud est quippe propria locutio, aliud figurata, qualis ista est quam tractamus modo.
Quapropter etsi visibilis femina secundum historiam de corpore viri primo facta est a Domino Deo,
non utique sine causa ita facta est, nisi ut aliquod secretum intimaret. Num enim aut limus defuit
unde femina formaretur? aut, si vellet Dominus, homini vigilanti costam sine dolore detrahere non
posset? Sive ergo ista figurate dicta sint, sive etiam figurate facta sint, non frustra hoc modo dicta
vel facta sunt; sed sunt plane mysteria et sacramenta, sive hoc modo quo tenuitas nostra conatur,
sive aliquo alio meliore, secundum sanam tamen fidem sunt interpretanda et intellegenda.

Spiritale coniugium in homine.
13. 18. Vocavit ergo mulierem suam vir, tamquam potior inferiorem, et dixit: Hoc nunc os de
ossibus meis, et caro de carne mea 43. Os de ossibus, fortasse propter fortitudinem; et caro de
carne, propter temperantiam. Hae namque duae virtutes ad inferiorem animi partem, quam
prudentia rationalis regit, docentur pertinere. Quod autem dictum est: Haec vocabitur mulier,
quoniam de viro suo sumpta est 44; ista origo nominis, et interpretatio in lingua latina non apparet.
Quid enim simile habeat mulieris nomen ad viri nomen, non invenitur. Sed in hebraea locutione
dicitur sic sonare, quasi dictum sit: Haec vocabitur virago, quoniam de viro suo sumpta est. Nam
virago vel virgo potius habet aliquam similitudinem cum viri nomine; mulier autem non habet: sed
hoc, ut dixi, linguae diversitas facit.

Verba Gen 2, 24 prophetiam significant.
13. 19. Quod autem additum est: Relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et
erunt duo in carne una 45, quomodo referatur ad historiam non invenio, nisi quod plerumque in
genere humano ista contingunt; sed tota prophetia est, cuius Apostolus meminit, dicens: Propter
hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt duo in carne una.
Sacramentum hoc magnum est: ego autem dico in Christo et in Ecclesia 46. Quod Manichaei si non
caeci legerent, qui per Epistolas apostolicas multos decipiunt, intellegerent quomodo accipiendae
sint Veteris Testamenti Scripturae, nec tam sacrilega voce auderent accusare quod nesciunt. Quod
autem nudi erant Adam et mulier eius, et non confundebantur, simplicitatem animae castitatemque
significat. Nam et Apostolus ita dicit: Aptavi vos une viro virginem castam exhibere Christo: timeo
autem ne sicut serpens Evam fefellit versutia sua, ita corrumpantur mentes vestrae a simplicitate
et castitate, quae est in Christo 47.

Diabolus in serpente notatus.
14. 20. Serpens autem significat diabolum, qui sane non erat simplex. Quod enim dicitur sapientior
omnibus bestiis, figurate insinuatur eius versutia. Non autem dictum est quod in paradiso erat
serpens, sed erat serpens inter bestias quas fecit Deus. Paradisus namque beatam vitam, ut
superius dixi, significat 48, in qua iam non erat serpens, quia iam diabolus erat; et de sua
beatitudine ceciderat, quia in veritate non stetit. Nec mirandum est quomodo mulieri loqui potuerit,
cum illa esset in paradiso, et ille non esset; non enim aut illa secundum locum erat in paradiso, sed
potius secundum beatitudinis affectum: aut etiamsi locus est talis qui paradisus vocetur, in quo
corporaliter Adam et mulier habitabant, etiam diaboli accessum corporaliter intellegere debemus?
Non utique, sed spiritaliter, sicut Apostolus dicit: Secundum principem potestatis aeris, spiritus qui
nunc operatur in filiis diffidentiae 49. Numquid ergo visibiliter eis apparet, aut quasi corporeis locis

19

