genus humanum; illi dicunt naturam Dei esse in miseria: nos negamus, sed dicimus eam naturam
esse in miseria, quam de nihilo fecit Deus, et ad hoc venisse non coactam, sed voluntate peccandi.
Illi dicunt naturam Dei cogi ab ipso Deo ad poenitentiam peccatorum: nos negamus, sed dicimus
eam naturam quam Deus fecit de nihilo, posteaquam peccavit cogi ad poenitentiam peccatorum. Illi
dicunt naturam Dei ab ipso Deo accipere veniam: nos negamus, sed dicimus eam naturam quam
fecit Deus de nihilo, si se a peccatis suis ad Deum suum converterit, accipere veniam peccatorum.
Illi dicunt naturam Dei necessitate esse mutabilem: nos negamus, sed dicimus eam naturam quam
Deus fecit de nihilo, voluntate esse mutatam. Illi dicunt naturae Dei nocere aliena peccata: nos
negamus, sed dicimus nulli naturae nocere peccata, nisi sua; et Deum dicimus tantae bonitatis
esse, tantae iustitiae, tantae incorruptionis, ut neque peccet, neque ipse alicui noceat, qui peccare
noluerit, nec ipsi aliquis qui peccare voluerit. Illi dicunt esse naturam mali cui Deus coactus est
naturae suae partem dare cruciandam: nos dicimus nullum malum esse naturale, sed omnes
naturas bonas esse, et ipsum Deum summam esse naturam, caeteras ex ipso esse naturas: et
omnes bonas in quantum sunt, quoniam fecit Deus omnia bona valde, sed distinctionis gradibus
ordinata, ut sit aliud alio melius; atque ita omni genere bonorum universitas ista compleatur, quae
quibusdam perfectis, quibusdam imperfectis, tota perfecta est, quam Deus effector conditorque
eius iusto moderamine administrare non cessat; qui omnia bona facit voluntate, nihil mali patitur
necessitate. Cuius enim voluntas superat omnia, nulla ex parte quidquam sentit invitus. Cum ergo
illa illi, et nos ista dicimus, unusquisque eligat quid sequatur. Ego enim, quod bona fide coram Deo
dixerim, sine ullo studio contentionis, sine aliqua dubitatione veritatis, et sine aliquo praeiudicio
diligentioris tractationis, quae mihi videbantur exposui.

27

