istum dicimus, quia non eius aeternitatis est hic mundus, cuius aeternitatis est Deus: mundum
quippe fecit Deus, et sic cum ipsa creatura quam Deus fecit, tempora esse coeperunt; et ideo
dicuntur tempora aeterna. Non tamen sic sunt aeterna tempora quomodo aeternus est Deus, quia
Deus est ante tempora, qui fabricator est temporum: sicut omnia quae fecit Deus bona sunt valde,
sed non sic bona sunt, quomodo bonus est Deus, quia ille fecit, haec autem facta sunt: nec ea
genuit de seipso, ut hoc essent quod ipse est; sed ea fecit de nihilo, ut non essent aequalia, nec ei
a quo facta sunt; nec Filio eius per quem facta sunt; iustum est enim. Si ergo isti dixerint, Quid
placuit Deo facere coelum et terram? respondendum est eis, ut prius discant vim voluntatis
humanae, qui voluntatem Dei nosse desiderant. Causas enim voluntatis Dei scire quaerunt, cum
voluntas Dei omnium quae sunt, ipsa sit causa. Si enim habet causam voluntas Dei, est aliquid
quod antecedat voluntatem Dei, quod nefas est credere. Qui ergo dicit: Quare fecit Deus coelum et
terram? respondendum est ei, Quia voluit. Voluntas enim Dei causa est coeli et terrae, et ideo
maior est voluntas Dei quam coelum et terra. Qui autem dicit: Quare voluit facere coelum et
terram? maius aliquid quaerit quam est voluntas Dei: nihil autem maius inveniri potest. Compescat
ergo se humana temeritas, et id quod non est non quaerat, ne id quod est non inveniat. Et si
voluntatem Dei nosse quisquam desiderat, fiat amicus Deo: quia si voluntatem hominis nosse
quisquam vellet, cuius amicus non esset, omnes eius impudentiam ac stultitiam deriderent. Non
autem quisquam efficitur amicus Dei, nisi purgatissimis moribus, et illo fine praecepti de quo
Apostolus dicit: Finis autem praecepti est caritas de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta 7; quod isti si haberent, non essent haeretici.

Defenditur Gen 1, 2: Terra invisibilis, etc.
3. 5. Quod autem sequitur in libro Geneseos: Terra autem erat invisibilis et incomposita 8, sic
reprehendunt Manichaei, ut dicant: Quomodo fecit Deus in principio coelum et terram, si iam et
terra erat invisibilis et incomposita? Ita, cum volunt Scripturas divinas prius vituperare quam nosse,
etiam res apertissimas non intellegunt. Quid enim manifestius dici potuit, quam hoc dictum est: In
principio fecit Deus coelum et terram; terra autem erat invisibilis et incomposita; id est: In principio
fecit Deus coelum et terram; terra autem ipsa quam fecit Deus, invisibilis erat et incomposita,
antequam Deus omnium rerum formas locis et sedibus suis ordinata distinctione disponeret:
antequam diceret: Fiat lux, et: Fiat firmamentum, et Congregentur aquae, et: Appareat arida 9, et
caetera quae in eodem libro sic exponuntur per ordinem, quemadmodum possint ea parvuli
capere? Quae omnia continent tam magna mysteria, ut quisquis ea didicerit, omnium haereticorum
vanitatem vel doleat quia homines sunt, vel derideat quia superbi sunt.

Dei lucem longe aliud esse quam huius solis lumen.
3. 6. Sequitur in eodem libro: Et tenebrae erant super abyssum 10. Quod Manichaei reprehendunt
dicentes: In tenebris ergo erat Deus, antequam faceret lucem? Vere ipsi sunt in tenebris
ignorantiae, et ideo non intellegunt lucem, in qua Deus erat antequam faceret istam lucem. Non
enim norunt isti lucem, nisi quam carneis oculis vident. Et ideo istum solem, quem pariter non
solum cum bestiis maioribus, sed etiam cum muscis et vermiculis cernimus, illi sic colunt ut
particulam dicant esse lucis illius in qua habitat Deus. Sed nos intellegamus aliam lucem esse in
qua Deus habitat, unde est illud lumen de quo in Evangelio legitur: Erat lumen verum, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 11. Nam solis istius lumen non illuminat
omnem hominem, sed corpus hominis et mortales oculos, in quibus nos vincunt aquilarum oculi, qui
solem istum multo melius quam nos dicuntur aspicere. Illud autem lumen non irrationabilium avium
oculos pascit, sed pura corda eorum qui Deo credunt, et ab amore visibilium rerum et temporalium
se ad eius praecepta implenda convertunt. Quod omnes homines possunt si velint, quia illud lumen
omnem hominem illuminat venientem in hunc mundum. Ergo tenebrae erant super abyssum
antequam lux ista fieret: de qua consequenter hoc loco dicitur.

In defensionem v. 3 ostenditur tenebras nihil esse.
4. 7. Et dixit Deus, Fiat lux 12. Quia ubi lux non est, tenebrae sunt, non quia aliquid sunt tenebrae,
sed ipsa lucis absentia tenebrae dicuntur. Sicut silentium non aliqua res est, sed ubi sonus non est,
silentium dicitur. Et nuditas aliqua res non est, sed in corpore ubi tegumentum non est, nuditas
dicitur. Et inanitas non est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis dicitur. Sic tenebrae non
aliquid sunt, sed ubi lux non est, tenebrae dicuntur. Hoc ideo dicimus, quia solent dicere: Unde
erant ipsae tenebrae super abyssum, antequam faceret Deus lucem? quis illas fecerat vel
genuerat? aut si nemo fecerat vel genuerat eas, aeternae erant tenebrae. Quasi aliquid sint
tenebrae: sed, ut dictum est, lucis absentia hoc nomen accepit. Sed quia ipsi fabulis suis decepti
crediderunt gentem esse tenebrarum, in qua et corpora et formas et animas in illis corporibus

2

