subtilissima, et ad quam cernendam mentis acies satis purganda est. Nunc attende potius quid
aliud afferas, quo convincas animam vel longam vel latam esse, vel quid eiusmodi: nam illud
argumentum tuum de tangendi sensu, sentis non attingere veritatem, nec valere aliquid, ut eam
per totum corpus tamquam sanguinem diffusam esse convincat: aut si iam quod afferas nihil habes,
videamus quae restant.
An anima in partes dividitur (31, 62 - 32, 69)

De quodam vermiculo narrat.
31. 62. E. Nihil haberem fortasse, nisi recordarer quantum pueri mirari soleremus palpitantes
lacertarum caudas amputatas a caetero corpore; quem motum sine anima fieri nullo modo mihi
persuadere possum: neque quo pacto fiat, ut nullum sit animae spatium, quando praecidi etiam
cum corpore potest, intellego.
A. Possem respondere aerem et ignem, quae duo per animae praesentiam tenentur in corpore
terreno et humido, ut omnium quatuor fiat contemperatio, dum post eiusdem animae abscessum
ad superna evadunt, ac sese expediunt, movere illa corpuscula tanto concitatius, quanto plaga
recentiore subito erumpunt: deinde porro motum languescere, postremo desinere, dum minus
minusque fit quod effugit, ac deinde totum evolat. Sed ab hoc me revocat quod his hausi oculis
pene serius quam credi potest; sed certe non serius quam deberem. Cum enim nuper in agro
essemus Liguriae, nostri illi adolescentes qui tunc mecum erant studiorum suorum gratia,
animadverterunt humi iacentes in opaco loco, reptantem bestiolam multipedem, longum dico
quemdam vermiculum: vulgo notus est, hoc tamen quod dicam nunquam in eo expertus eram.
Verso namque stilo quem forte habebat unus illorum, animal medium percussit: tum ambae partes
corporis ab illo vulnere in contraria discesserunt, tanta pedum celeritate, ac nihilo imbecilliore nisu,
quam si duo huiuscemodi animantia forent. Quo miraculo exterriti, causaeque curiosi, ad nos, ubi
simul ego et Alypius considebamus, alacriter viventia frusta illa detulerunt. Neque nos parum
commoti, ea currere in tabula quaquaversum poterant, cernebamus: atque unum ipsorum stilo
tactum, contorquebat se ad doloris locum, nihil sentiente alio, ac suos alibi motus peragente. Quid
plura? Tentavimus, quatenus id valeret; atque vermiculum, imo iam vermiculos in multas partes
concidimus: ita omnes movebantur, ut nisi a nobis illud factum esset, et comparerent vulnera
recentia, totidem illos separatim natos, ac sibi quemque vixisse crederemus.

Quae ratione tenentur non abicienda...
31. 63. Sed tunc ego quod illis adolescentibus dixi, cum intenti me intuerentur, tibi nunc dicere
vereor: iam enim tantum processimus, ut nisi tibi aliter respondero quod secundum meam causam
probabiliter valet, tanta nostra intentio per tam longum munita sermonem, ab uno vermiculo
penetrata succubuisse videatur. Illis autem praeceperam, ut in studiis, sicuti coeperant, suum
cursum tenerent; ita eos opportunius aliquando ad quaerenda et discenda ista, si res moneret, esse
venturos. Sed quae illis discedentibus cum Alypio sermocinatus sum, cum uterque nostrum pro suo
quisque modulo recordaretur et coniectaret et quaereret, si exponere velim; longe plura nobis
dicenda sunt, quam ab ipso principio tantis ambagibus atque anfractibus dicta sunt: non apud te
tamen tacebo quod sentio. Nisi mihi tunc multa iam nota essent de corpore, de specie quae inest
corpori, de loco, de tempore, de motu, quae subtilissime atque abstrusissime propter hanc ipsam
quaestionem disseruntur; ad dandam palmam iis, qui corpus esse animam dicunt, declinarem.
Quapropter te, ut possum, etiam atque etiam moneo, ne temere aut in libros aut in disputationes
loquacissimorum hominum, nimiumque sensibus his corporis credentium te praecipites, donec
corrigas firmesque vestigia, quae usque ad ipsum Deum animam ducunt, ne ab illo secretissimo et
tranquillissimo mentis habitaculo, a quo nunc, dum haec incolit, peregrina est, studiis facilius et
laboribus, quam inertia desidiaque avertaris.

... si cuiusdam rei causa lateat.
31. 64. Nunc autem accipe contra illud quo, ut sentio, multum moveris, non quod robustius de
multis, sed quod brevius; neque quod mihi probabilius quam caetera, sed quod tibi aptius eligere
potui.
E. Dic, oro te, quam citissime potes.
A. Primum illud dico, si maxime causa lateat, cur in concisione quorumdam corporum illa
contingant, non continuo nos hoc uno ita perturbari oportere, ut tam multa quae superius luce
clariora tibi visa sunt, falsa esse arbitremur. Fieri enim potest ut huius rei causa nos lateat, quae vel
humanae naturae occultata est; vel sit alicui homini cognita, nec iste a nobis interrogari possit; aut
etiam hoc ingenio ipsi simus, ut satisfacere nobis interrogatus non possit. Numquidnam ex eo
quidquid ex contraria parte firmissime didicimus, ac verissimum esse confitemur, labi nobis atque

24

