A. Quomodo nec imago corporis tui potest hoc valere quod tuum corpus valet; sic anima non
mirandum est si potentiam tantam non habet, quantam ille ad cuius similitudinem facta est.
Anima non est in quantitate corporea (3, 4 - 14, 24)

Animae quantitas non est corporea...
3. 4. E. Et hoc interim satis est: dic nunc quanta sit anima.
A. Quomodo quaeris quanta sit? Non enim intellego utrum eius quasi spatium latitudinis vel
longitudinis, vel roboris, vel horum simul omnium requiras; an quantum valeat nosse velis. Solemus
enim quaerere quantus fuerit Hercules, id est, in quot pedes statura eius porrecta fuerit. Et item
quantus vir fuerit, id est, quantae potentiae atque virtutis.
E. Utrumque de anima scire cupio.
A. Atqui illud superius dici non potest, nec omnino intellegi de anima. Non enim ullo modo, aut
longa, aut lata, aut quasi valida suspicanda est anima: corporea ista sunt, ut mihi videtur; et de
consuetudine corporum sic animam quaerimus. Ideoque bene praecipitur etiam in mysteriis, ut
omnia corporea contemnat, universoque huic mundo renuntiet, qui, ut videmus, corporeus est,
quisquis se talem reddi desiderat, qualis a Deo factus est, id est, similem Deo: non enim alia salus
animae est, aut renovatio, aut reconcilaitio auctori suo. Quamobrem quanta sit anima secundum
inquisitionem hanc tibi respondere non possum; sed possum affirmare, neque illam longam esse,
nec latam, nec robustam, neque aliquid horum quae in mensuris corporum quaeri solent. Et hoc cur
existimem, rationem tibi reddam, si placet.
E. Placet vero, ac vehementer exspecto: videtur enim mihi quasi nihil esse anima, si nihil est
horum.
A. Prius ergo si videtur, ostendam tibi multas esse res quas non possis dicere nihil esse, nec tamen
in eis invenire aliqua huiusmodi spatia, qualia in anima requiris: ut non solum non tibi ex eo anima
nihil esse videatur, quod in ea non invenis longitudinem, sive aliquid tale; sed eo pretiosior et pluris
aestimanda sit, quo nihil horum habet. Deinde utrum vere nihil horum habeat, videbimus.
E. Utere quo vis ordine ac modo, ego audire et discere paratus sum.

... sicut etiam iustitiae.
4. 5. A. Recte facis: sed volo interroganti mihi respondeas; fortasse enim ea quae te docere conor,
ipse iam nosti: credo enim non te dubitare hanc arborem non esse omnino nihil.
E. Quis dubitaverit.
A. Quid illud? num dubitas iustitiam multo esse hac arbore meliorem?
E. Ridiculum istud quidem est, quasi vero ulla sit comparatio.
A. Liberaliter mecum agis; sed illud nunc attende: cum constet ita hanc arborem esse deteriorem
quam est iustitia, ut nec comparanda quidem tibi videatur, et hoc lignum non esse nihil confessus
sis; placetne tibi ut ipsam iustitiam nihil esse credamus?
E. Quis hoc demens crediderit?
A. Recte omnino: sed fortasse arbor haec propterea tibi videtur esse aliquid, quod longa est pro suo
modo, et lata, et robusta; quae si detraxeris, nihil erit.
E. Ita videtur.
A. Quid ergo? iustitia, quam non nihil esse confessus es, imo quiddam longe divinius hac longeque
praestantius, videtur tibi longa esse?
E. Nullo modo mihi iustitia aut longa, aut lata, aut tale aliquid cogitanti potest occurrere.
A. Si igitur nihil horum est iustitia, et tamen ipsa nihil non est; cur tibi anima nihil videtur, nisi eius
aliqua longitudo sit?
E. Age; iam non mihi videtur ex eo nihil esse anima, quod nec longa, nec lata, nec robusta sit, sed
utrum vere ita sit, nondum a te dictum esse scis. Fieri enim potest, ut multa sint magni aestimanda,
quae istis careant; sed non continuo ex hoc genere animam esse credendum puto.

Anima non est ventus aut aer.
4. 6. A. Scio istud nobis enodandum restare, et hoc me deinceps explicaturum promiseram: verum
quia res subtilissima est, et longe alios mentis oculos quaerit, quam humana consuetudo in
quotidianae vitae actibus habere solita est; admoneo te, ut per ea, per quae te ducendum existimo,
libens pergas, nec nostro quodam necessario circuitu defatigatus, aegre tuleris aliquanto te tardius
ad id quod cupis pervenire. Nam prius abs te quaero, utrum corpus ullum putes esse, quod non pro
modo suo habeat aliquam longitudinem, et latitudinem, et altitudinem?
E. Quam dicas altitudinem, non intellego.
A. Illam dico qua efficitur ut interiora corporis cogitentur, aut etiam sentiantur, si perlucet ut vitrum;
quamquam si hoc demas corporibus, quantum mea opinio est, neque sentiri possunt, neque

2

