humano sensu praeditus, cui non id videatur; quaeramus, si placet, figuram in qua summa
aequalitas inveniri queat: quaecumque enim erit, ea caeteris sine dubitatione praeferetur.
E. Placet vero, et quae ista sit, scire cupio.

Non eadem parilitas in quadrata et triangula.
10. 16. A. Prius ergo responde, utrum tibi illarum figurarum, quarum iam quantum satis videbatur
facta mentio est, ea videatur excellere, quae quatuor lineis paribus, totidemque angulis paribus
constet: namque, ut vides, in hac et linearum aequalitas et angulorum est; et, quod in illa quae
tribus lineis paribus clauditur, non inveniebamus, adest huic parilitas contrariorum: nam lineae
linea, et angulus angulo est, ut cernis, contrarius.

E. Ita vero est, ut dicis.
A. Habetne summam aequalitatem, an aliter tibi videtur? Nam si habet, frustra, ut institueramus,
aliam quaerimus; si autem non habet, volo ut idipsum mihi abs te demonstretur.
E. Videtur mihi habere: nam ubi et anguli pares et lineae pares sunt, ubi deprehendam
inaequalitatem non video.
A. Ego aliud sentio: nam recta linea donec veniat ad angulos, summa aequalitate praedita est; sed
cum ex diverso latere alia coniungitur linea, et angulum facit, nonne censes hoc ipsum esse
inaequale? An tibi figurae pars quae linea clauditur cum illa parte quae angulo concluditur,
congruere videtur aequalitate aut similitudine?
E. Nullo modo: et me pudet temeritatis meae; eo enim ductus sum, quod et angulos in ea pares
inter se et latera cernerem: sed quis non videat eorum laterum ab angulis magnam differentiam?
A. Accipe aliud inaequalitatis apertissimum indicium: certe enim cernis, vel illam figuram
triangulam paribus lineis constantem, vel istam quadratam habere aliquod medium.
E. Cerno plane.
A. Quid? ab eodem medio cum lineas ad omnes figurae partes ducimus, paresne tibi duci lineae
videntur, an impares?

E. Impares prorsus: nam longiores eas necesse est esse, quas in angulos ducimus.
A. Istae in quadrata quot sunt, et quot in triangula?
E. Quatuor hic, tres ibi.
A. Quid? minimae omnium quae rursum, et quot sunt in figura utraque?
E. Totidem, scilicet eae quae in media latera ducuntur.
A. Verissime mihi videris dicere, neque hic opus est diutius immorari; ad id enim quod volumus
satis est: nam et magnam aequalitatem hic servari, ut opinor, vides, et tamen nondum ex omni
parte perfectam.
E. Omnino video, et quae illa figura sit quae summam aequalitatem habeat, nosse vehementer
exspecto.

Quaenam ex dimensionibus simplicior sit.
11. 17. A. Quam censes, nisi eam, cuius et extremitas sibi concors est undique, nullo angulo
aequalitatem perturbante, et a cuius medio ad omnes extremitatis partes pares lineae duci
possunt?
E. Iam, ut opinor, intellego: nam illam figuram quae una linea in circulum ducta terminatur, mihi
videris describere.
A. Recte intellegis. Nunc itaque illud considera, cum superior ratio docuerit lineam in sola
longitudine intellegi, nec quidquam latitudinis usurpare, et ideo per longum qua ducitur dividi non
posse, utrum tibi videatur figura quaelibet sine latitudine inveniri.
E. Nullo modo.
A. Quid? ipsa latitudo potestne longitutudinem non habere, quamvis latitudo sola sit,
quemadmodum superius longitudinem sine latitudine intelleximus; an non potest?
E. Video non posse.

7

