incommutabilem caritatem, unum Deum verum atque perfectum, qui nunquam non fuerit,
nunquam non erit, nunquam aliter fuerit, nunquam aliter erit; quo nihil sit secretius, nihil
praesentius; qui difficile invenitur ubi sit, difficilius ubi non sit; cum quo esse non omnes possunt, et
sine quo esse nemo potest: et si quid de illo incredibilius, convenientius tamen atque aptius
homines dicere valemus. Hic ergo solus Deus animae colendus est, neque discrete, neque confuse.
Quidquid enim anima colit ut Deum, necesse est ut melius esse, quam seipsam, putet. Animae
autem natura nec terra, nec maria, nec sidera, nec luna, nec sol, nec quidquam omnino quod tangi,
aut his oculis videri potest, non denique ipsum quod videri a nobis non potest, coelum melius esse
credendum est. Imo haec omnia longe deteriora esse, quam est quaelibet anima, ratio certa
convincit; si modo eam veri amatores ducentem per insolita quaedam, et ob hoc ardua,
constantissime atque observantissime sequi audeant.

Hominibus subveniendum.
34. 78. Si quid vero aliud est in rerum natura praeter ista quae sensibus nota sunt, et prorsus quae
aliquod spatium loci obtinent, quibus omnibus praestantiorem animam humanam esse diximus: si
quid ergo aliud est eorum quae Deus creavit, quiddam est deterius, quiddam par: deterius, ut
anima pecoris; par, ut angeli: melius autem, nihil. Et si quando est aliquid horum melius, hoc
peccato eius fit, non natura. Quo tamen non usque adeo fit deterior, ut ei pecoris anima
praeferenda, aut conferenda sit. Deus igitur solus ei colendus est, qui solus eius est auctor. Homo
autem quilibet alius, quamquam sapientissimus et perfectissimus, vel prorsus quaelibet anima
rationis compos atque beatissima, amanda tantummodo et imitanda est, eique, pro merito atque
ordine, quod ei congruit deferendum. Nam: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 10.
Errantibus vero cognatis animis et laborantibus, quantum licet atque praeceptum est, opem
ferendam esse sciamus, ita ut hoc ipsum cum bene agitur, Deum per nos agere intellegamus.
Neque quidquam nobis proprium vindicemus inanis gloriae cupiditate decepti, quo uno malo a
summo in ima demergimur. Neque vitiis oppressos, sed ipsa vitia; neque peccantes, sed ipsa
peccata oderimus. Omnibus enim subventum velle debemus, etiam qui nos laeserunt, aut laedere,
aut omnino laedi volunt. Haec est vera, haec perfecta, haec sola religio, per quam Deo reconciliari
pertinet ad animae, de qua quaerimus, magnitudinem, qua se libertate dignam facit: nam ille ab
omnibus liberat, cui servire omnibus utilissimum est, et in cuius servitio placere perfecta et sola
libertas est. Sed video me pene excessisse metas propositi mei, ac sine ulla interrogatione tamdiu
tibi multa dixisse: neque id me poenitet. Nam cum sint ista per tam multas Ecclesiae scripturas
dispersa, quamquam ea non incommode collegisse videamur, plene tamen intellegi nequeunt; nisi
quisque in illorum septem quarto gradu fortiter agens, pietatemque custodiens, et ad ea
percipienda sanitatem ac robur comparans, inquirat omnia singillatim, diligentissime ac
sagacissime: namque illis omnibus gradibus inest distincta et propria pulchritudo, quos actus
melius appellamus.

Quae res aliis verbis explicantur.
35. 79. Quaerimus quippe de animae potentia, et fieri potest ut haec omnia simul agat, sed id
solum sibi agere videatur quod agit cum difficultate, aut certe cum timore. Agit enim hoc multo
quam caetera attentior. Ascendentibus igitur sursum versus, primus actus, docendi causa, dicatur
animatio; secundus, sensus; tertius, ars; quartus, virtus; quintus, tranquillitas; sextus, ingressio;
septimus, contemplatio. Possunt et hoc modo appellari: de corpore; per corpus; circa corpus; ad
seipsam; in seipsa; ad Deum; apud Deum. Possunt et sic: pulchre de alio; pulchre per aliud; pulchre
circa aliud; pulchre ad pulchrum; pulchre in pulchro; pulchre ad pulchritudinem; pulchre apud
pulchritudinem. De quibus omnibus post requires, si quid videbitur aperiendum: nunc ideo volui
toties ista signare vocabulis, ne te moveat cum alii aliis nominibus eadem vocant, aut aliter etiam
partiuntur; et ob hoc aut ista aut illa improbes. Innumerabilibus enim modis eaedem res et
appellari, et dividi possunt rectissime ac subtilissime; sed in tanta copia modorum utitur quisque,
quo se congruenter uti existimat.

Quae vera sit libertas et religio.
36. 80. Deus igitur summus et verus lege inviolabili et incorrupta, qua omne quod condidit regit,
subiicit animae corpus, animam sibi, et sic omnia sibi: neque in ullo actu eam deserit, sive poena,
sive praemio. Id enim iudicavit esse pulcherrimum, ut esset quidquid est, quomodo est; et ita
naturae gradibus ordinaretur, ut considerantes universitatem nulla offenderet ex ulla parte
deformitas; omnisque animae poena et omne praemium conferret semper aliquid proportione
iustae pulchritudini dispositionique rerum omnium. Datum est enim animae liberum arbitrium, quod
qui nugatoriis ratiocinationibus labefactare conantur, usque adeo caeci sunt, ut ne ista ipsa quidem
vana atque sacrilega propria voluntate se dicere intellegant. Nec tamen ita liberum arbitrium

29

