omnino corpora esse recte existimari. Hinc mihi volo aperias quid tu sentias.
E. Prorsus non dubito corpora omnia his carere non posse.
A. Quid illud? potes cogitare ista tria non esse nisi in corporibus?
E. Non intellego quomodo alibi esse possint.
A. Ergo animam non putas esse aliud quam corpus?
E. Si etiam ventum corpus esse confitemur, negare non possum corpus mihi animam videri: nam
tale aliquid eam esse cogito.
A. Corpus quidem ventum esse tam concedo, quam si me de fluctu interrogares. Nam nihil aliud
quam istum aerem commotum ac agitatum ventum esse sentimus; quod in loco tranquillissimo, et
ab omnibus ventis quietissimo vel brevi flabello approbari potest, quo etiam muscas abigentes
aerem commovemus, flatumque sentimus. Quod cum evenerit occultiore quodam motu coelestium
vel terrenorum corporum per magnum spatium mundi, ventus vocatur, ex diversis partibus coeli
nomina etiam diversa sortitus. An tibi aliter videtur?
E. Mihi vero nihil, et probabile esse accipio quod dicis: sed ego animam non ipsum ventum, sed tale
aliquid esse dixi.
A. Dic mihi prius, utrum ipsum ventum cuius mentionem fecisti, habere aliquam longitudinem,
latitudinem et altitudinem sentias. Deinde videbimus utrum tale aliquid anima sit, ut hoc modo
etiam quanta sit, investigare possimus.
E. Quid hoc aere longius, et latius, et altius facile inveniri potest, quem commotum, ventum esse
nunc abs te mihi persuasum est?

Quae vera sit animae quantitas inquiritur.
5. 7. A. Recte dicis: sed numquidnam animam tuam putas esse nisi in corpore tuo?
E. Ita puto.
A. Intrinsecus tantum, ut tamquam utrem impleat; an tantum forinsecus, velut tectorium; an et
intrinsecus et extrinsecus eam esse arbitraris?
E. Hoc sentio quod ultimum requisisti. Nam nisi esset intrinsecus, nihil in visceribus nostris vitale
haberetur; nisi esset extrinsecus, non etiam in cute leviter possit sentire pungentem.
A. Quid ergo amplius quaeris quanta sit anima, cum videas esse tantam quantam ipsa spatia
corporis patiuntur?
E. Si hoc ratio docet, nihil amplius requiro.
A. Recte facis nihil quaerere amplius quam docet ratio. Sed haec ratio videturne tibi firmissima?
E. Quando aliam non invenio, videtur. Suo enim loco quaeram, quod me multum movet, utrum haec
figura eadem maneat cum corpore excesserit: nam hoc inter discutienda ultimum me posuisse
memini. Sed quoniam de numero animarum quaerere, ad quantitatem mihi videtur pertinere, non
esse hoc loco praetereundum existimo.
A. Non incongrue existimas, sed prius de spatio eius quod me adhuc movet, explicemus, si placet,
ut etiam ego aliquid discam, si tibi iam satisfactum est.
E. Quaere ut vis; nam tua ista simulata dubitatio, dubitare me verissime facit de hoc ipso quod iam
peractum esse praesumpseram.

Memoria non est in spatio...
5. 8. A. Dic mihi, quaeso te, utrum ea quae appellatur memoria, non tibi nomen inane videatur.
E. Cui hoc videri potest?
A. Animae hanc esse arbitraris, an corporis?
E. Et hinc dubitare ridiculum est. Quid enim? exanime corpus meminisse aliquid credi, aut intellegi
potest?
A. Meministine tandem urbis Mediolanensis?
E. Valde memini.
A. Nunc ergo quia eius facta mentio est, recordaris quanta et qualis sit?
E. Recordor sane, ac nihil recentius atque integrius?
A. Nunc ergo cum oculis eam non videas, animo vides.
E. Ita est.
A. Meministi, credo etiam, quarto spatio terrarum nunc a nobis longe absit.
E. Ita et hoc memini.
A. Vides itaque animo etiam ipsam locorum distantiam.
E. Video.
A. Cum igitur anima tua hic sit ubi corpus, nec ultra spatium eius porrigatur, ut superior ratio
demonstrabat, unde fit ut illa omnia videat?
E. Per memoriam hoc fieri puto, non quod illis locis sit praesens:
A. Imagines ergo illorum locorum memoria continentur.
E. Ita sentio: nam et quid ibi nunc agatur ignoro; quod utique non ignorarem, si animus meus usque
ad ea loca porrigeretur, praesentiaque sentiret.

3

