33. 74. Quod cum effectum erit, id est, cum fuerit ab omni tabe anima libera maculisque diluta,
tum se denique in seipsa laetissime tenet, nec omnino aliquid metuit sibi aut ulla sua causa
quidquam angitur. Est ergo iste quintus gradus: aliud est enim efficere, aliud tenere puritatem; et
alia prorsus actio qua se inquinatam redintegrat, alia qua non patitur se rursus inquinari. In hoc
gradu omnifariam concipit quanta sit: quod cum conceperit, tunc vero ingenti quadam et incredibili
fiducia pergit in Deum, id est, in ipsam contemplationem veritatis, et illud, propter quod tantum
laboratum est, altissimum et secretissimum praemium.

Dirigit ad contemplationem.
33. 75. Sed haec actio, id est, appetitio intellegendi ea quae vere summeque sunt, summus
aspectus est animae, quo perfectiorem, meliorem rectioremque non habet. Sextus ergo erit iste
gradus actionis: aliud est enim mundari oculum ipsum animae, ne frustra et temere aspiciat, et
prave videat; aliud ipsam custodire atque firmare sanitatem; aliud iam serenum atque rectum
aspectum in id quod videndum est, dirigere. Quod qui prius volunt facere quam mundati et sanati
fuerint, ita illa luce reverberantur veritatis, ut non solum nihil boni, sed etiam mali plurimum in ea
putent esse, atque ab ea nomen veritatis abiudicent, et cum quadam libidine et voluptate miserabili
in suas tenebras, quas eorum morbus pati potest, medicinae maledicentes refugiant. Unde divino
afflatu, et prorsus ordinatissime illud a Propheta dicitur: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum
rectum innova in visceribus meis 7. Spiritus enim rectus est, credo, quo fit ut anima in veritate
quaerenda deviare atque errare non possit. Qui profecto in ea non instauratur, nisi prius cor
mundum fuerit, hoc est, nisi prius ipsa cogitatio ab omni cupiditate ac faece rerum mortalium sese
cohibuerit et eliquaverit.

Firmat in contemplatione.
33. 76. Iamvero in ipsa visione atque contemplatione veritatis, qui septimus atque ultimus animae
gradus est; neque iam gradus, sed quaedam mansio, quo illis gradibus pervenitur; quae sint
gaudia, quae perfructio summi et veri boni, cuius serenitatis atque aeternitatis afflatus, quid ego
dicam? Dixerunt haec quantum dicenda esse iudicaverunt, magnae quaedam et incomparabiles
animae, quas etiam vidisse ac videre ista credimus. Illud plane ego nunc audeo tibi dicere, nos si
cursum quem nobis Deus imperat, et quem tenendum suscepimus, constantissime tenuerimus,
perventuros per Virtutem Dei atque Sapientiam ad summam illam causam, vel summum auctorem,
vel summum principium rerum omnium, vel si quo alio modo res tanta congruentius appellari
potest: quo intellecto, vere videbimus quam sint omnia sub sole vanitas vanitantium 8. Vanitas
enim est fallacia, vanitantes autem vel falsi, vel fallentes, vel utrique intelleguntur. Licet tamen
dignoscere quantum inter haec, et ea quae vere sunt, distet; et quemadmodum tamen etiam ista
omnia Deo auctore creata sint, et in illorum comparatione nulla sint; per se autem considerata,
mira atque pulchra. Tunc agnoscemus quam vera nobis credenda imperata sint, quamque optime
ac saluberrime apud matrem Ecclesiam nutriti fuerimus, quaeve sit utilitas lactis illius quod
apostolus Paulus parvulis se potum dedisse praedicavit 9: quod alimentum accipere cum quis matre
nutritur, utilissimum est; cum iam grandis est, pudendum: respuere cum opus est, miserandum;
reprehendere aliquando aut odisse, sceleris et impietatis: tractare autem ac dispensare commode,
laudis et caritatis plenissimum est. Videbimus etiam naturae huius corporeae tantas
commutationes et vicissitudines, dum divinis legibus servit, ut etiam ipsam resurrectionem carnis,
quae partim tardius, partim omnino non creditur, ita certam teneamus, ut certius nobis non sit,
solem, cum occiderit, oriturum. Iam vero eos qui ad exemplum salutis nostrae ac primitias, a Filio
Dei potentissimo, aeterno, incommutabili susceptum hominem, eumdemque natum esse de virgine,
caeteraque huius historiae miracula irrident, sic contemnemus, tamquam eos pueros, qui cum
pictorem propositis tabulis, quas intueatur, pingentem viderint; non putent posse hominem pingi,
nisi aliam picturam, qui pingit aspexerit. Tanta autem in contemplanda veritate voluptas est,
quantacumque ex parte eam quisque contemplari potest, tanta puritas, tanta sinceritas, tam
indubitanda rerum fides, ut neque quidquam praeterea scisse se aliquando aliquis putet, cum sibi
scire videbatur; et quo minus impediatur anima toti tota inhaerere veritati, mors quae antea
metuebatur, id est ab hoc corpore omnimoda fuga et elapsio, pro summo munere desideretur.

Uni Deo honor praebendus.
34. 77. Audisti quanta vis sit animae ac potentia: quod ut breviter colligam, quemadmodum
fatendum est, animam humanam non esse quod Deus est; ita praesumendum, nihil inter omnia
quae creavit, Deo esse propinquius. Ideoque divine ac singulariter in Ecclesia catholica traditur,
nullam creaturam colendam esse animae (libentius enim loquor his verbis quibus mihi haec
insinuata sunt), sed ipsum tantummodo rerum, quae sunt, omnium Creatorem, ex quo omnia, per
quem omnia, in quo omnia; id est incommutabile principium, incommutabilem sapientiam,

28

