... per se non latere est sensus.
30. 58. E. Quidnam id est, obsecro?
A. Quia quamquam sit aliud sensus, aliud scientia, illud tamen non latere utrique commune est; ut
ipsi homini et bestiae, quamvis plurimum differant, animal tamen esse commune est. Non latet
enim quidquid animae apparet, sive per temperationem corporis, sive per intellegentiae puritatem;
atque illud primum sensus, hoc autem alterum scientia sibi vindicavit.
E. Manet ergo illa definitio tuta et probata?
A. Manet vero.
E. Ubinam ergo deceptus sum?
A. Ubi rogavi, utrum omne quod non latet, sciatur: tu enim huic rogationi temere assensus es.
E. Nam quid velles dicerem?
A. Non continuo esse scientiam si quid non latet, sed si per rationem non latet: cum autem per
corpus non latet, sensum vocari, si per seipsam non lateat corporis passio. An ignoras quibusdam
philosophis et peracutis visum esse, ne idipsum quidem quod mente comprehenditur, ad nomen
aspirare scientiae, nisi tam firma comprehensio sit, ut ab ea mens nulla ratione queat dimoveri?

Quae patitur corpus animam non latere...
30. 59. E. Accipio ista gratissime: sed quaeso quoniam quid sit sensus, subtilissime quantum
arbitror explicatum est, referamus nos ad illam quaestionem, propter quam explicandum hoc
susceperamus. Attuleram enim ego argumentum, quo tantam probarem animam esse, quantum
eius est corpus, eo quod tangentem a capite usque ad pedis extremum pollicem sentit quaqua
versum tetigeris; atque inde ad sensus definitionem morarum plenissimam, sed forte necessario
delati sumus. Itaque ipsum fructum tanti operis iam ostende, si placet.
A. Est omnino, atque uberrimus; nam totum quod quaerebamus, effectum est. Si enim sensus est
corporis passio per seipsam non latens animam, quod ut firmissime teneremus, diutius quam velles
sermocinati sumus; meministine tandem nos comperisse ibi sentire oculos ubi non sunt, vel potius
ibi pati?
E. Memini.
A. Etiam illud dedisti, nisi fallor, nec modo dubitas dandum fuisse, animam multo quam totum
corpus est, esse meliorem ac potentiorem.
E. Hinc vero dubitare nefarium puto.
A. Age, si corpus potest ibi pati aliquid ubi non est, propter quamdam cum anima
contemperationem, quod oculis in cernendo accidere inventum est; adeone animam crassam et
pigram putamus, per quam ipsi oculi tantum possunt, ut eam lateat corporis passio, si non ibi
iaceat, ubi passio ipsa contingit?

... ibi fit ubi oculi non sunt...
30. 60. E. Multum me movet ista conclusio, et ita multum ut omnino stupeam, et non solum quid
respondeam, sed prorsus ubi sim non inveniam. Quid enim dicam? sensum non esse, cum corporis
passio per seipsam non latet animam? quid erit aliud, si hoc non est? Oculos nihil pati cum
videmus? absurdissimum est. Eos ibi pati ubi sunt? at seipsos non vident, nec ubi sunt quidquam
est praeter ipsos. Non esse oculis animam potentiorem, cum eadem sit istorum potentia? nihil est
dementius. An hoc dicendum est, potentius esse ibi pati, ubi quidque sit, quam ubi non sit? sed si
hoc verum esset, non esset praestantior visus caeteris sensibus.
A. Quid quod ictum aliquem, vel incidens quidpiam, vel humoris perturbationem cum ibi patiantur
oculi ubi sunt; neque hoc animam latet, nec ista passio visus, sed tactus vocatur: et tamen talia
pati oculus posset etiam in exanimo corpore, quamvis deesset anima, quam passio non lateret;
illud autem quod pati non potest oculus, nisi adsit anima, id est quod videndo patitur, hoc solum ibi
patitur, ubi non est? Ex quo cui non videatur, nullo loco animam contineri? Siquidem oculus, quod
est corpus, id tantum non loco suo patitur, quod nunquam sine anima pateretur.

... ergo anima non est in loco.
30. 61. E. Quid igitur faciam, quaeso te? Nonne istis rationibus confici potest, animas nostras non
esse in corporibus? quod si ita est, nonne ubi sim nescio? Quis enim mihi eripit, quod ego ipse
anima sum?
A. Ne perturbere, ac magis bono animo facito sis. Ista enim cogitatio et consideratio ad
nosmetipsos nos invitat, et quantum licet avellit a corpore. Quod autem tibi visum est, non esse
animam in corpore viventis animantis, quamquam videatur absurdum, non tamen doctissimi
homines, quibus id placuerit, defuerunt, neque nunc arbitror deesse: sed, ut ipse intellegis, res est

23

