22. 37. Quod si amplius aliquid animalium maiora corpora, eo ipso quo maiora sunt, habent virium;
illa causa est, quod lege naturae cedunt pondera minora maioribus, non modo cum ad proprium
locum suopte nutu feruntur, ut humida et terrena corpora in ipsius mundi medium locum qui est
infimus, rursus aeria et ignea sursum versus; sed etiam cum aliquo tormento aut iactu aut impulsu
aut repulsu, eo quo non sponte ferrentur, vi aliena ire coguntur. Nam si ex alto dimiseris,
quamquam simul, duos lapides disparis quantitatis, citius quidem maior ad terram pervenit; sed si
ei minor subiiciatur, eoque inevitabiliter occupetur, cedit profecto, simulque in solum deducitur.
Item si deiicitur desuper maior, minor autem contra sursum versus iacitur; ubi obviam venerint,
repercussio minoris et retrocessio fiat necesse est. Quod ne ideo accidere putes, quod minor contra
naturam in sublimia ire cogebatur, alter vero maiore impetu locum suum petebat; facito ut maior in
superna iaculetur, et minori occurrat in terras deiecto: videbis nihilominus repulsum minorem in
coelum cogi, sed repercussu ipso cadere in aliam partem, ut qua expeditum est, in ima deferatur.
Item si ambo non motu naturali, sed a duobus quasi in campo pugnantibus adversus invicem iacti,
sibimet in medio spatio complodantur; quis dubitaverit minorem maiori esse cessurum, in eam
partem unde ipse et quo ille ferebantur? Quae cum ita sint, id est cum minora, ut dictum est,
pondera maioribus cedant; multum tamen refert quanto in sese agantur impetu: nam si maiore
impetu minor, velut vehementi aliquo tormento emissus infligatur maiori vel laxius iaculato, vel iam
languescenti; quamvis ab eodem resiliat, retardat illum tamen aut etiam retro agit pro modo
ictuum atque ponderum.

... conformatione corporis et nutu animae moderantur...
22. 38. His praeiactis atque intellectis, quantum praesens negotium postulat, vide nunc eas quae
dicuntur in animalibus vires, utrum rationi huic congruant: nam corpora omnium animalium quis
negat suo pondere praedita? Quod pondus nutu animae actum, quo inclinaverit, multum valet
magnitudine propria. Sed nutus animae ad movendum corporis pondus, nervis quasi tormentis
utitur: nervos autem vegetat mobilioresque efficit siccitas calorque moderatus; contra eos laxat
atque infirmat humidus rigor. Itaque somno, quia eum frigidum et humidum dicunt medici et
probant, membra languescunt; atque ipse expergefactorum conatus multo est debilior, ideoque
nihil est fractius et enervius lethargicis. At quosdam phreneticos, quibus vigiliae et vini vis et acutae
febres, id est tot calida plus nimio nervos tendunt atque durant, maioribus viribus quam integra
valetudine reluctari et multa facere manifestum est, cum eorum corpus sit aegritudine attenuatius
et exilius. Si igitur et nutu animae, et nervorum quodam machinamento, et pondere corporis
confiunt hae quae vires vocantur; voluntas nutum exhibet, qui pronior fit spe vel audacia,
retunditur autem timore, sed multo magis desperatione (nam in metu cum aliqua spes subest,
vehementiores vires apparere assolent); machinamentum configuratio quaedam corporis coaptat,
temperatio modificat valetudinis, confirmat exercitationis industria; pondus dat moles membrorum,
quam aetas et nutrimenta comparant, instaurant autem sola nutrimenta. His omnibus qui
aequaliter praevalet, mirandus est viribus, et tanto est alius alio invalidior, quanto plus eum ista
deficiunt. Fitque saepe ut pertinaci nutu, meliore machinamento alius, quamvis parvum pondus
corporis egerit, alium maiore mole praeditum vincat. Rursusque nonnunquam tanta moles est, ut
etiamsi imbecilliore nisu agatur, opprimat tamen parvum adversarium multo vehementius
innitentem. Cum vero non pondus corporis, nec moderatio nervorum, sed nutus ipse, id est animus
cedit, ut omnino valentior ab omnimodo invalidiore, sed tamen timidior ab audaciore superetur;
nescio utrum viribus attribuendum sit. Nisi quis dicat habere quasdam suas vires animam, quibus ei
maior audacia, vel fiducia pariatur: quae cum alteri adsunt, alteri desunt, tunc intellegitur quantum
animus corpori suo, etiam in eo quod per corpus agitur, antecellat.

... etiam in puero...
22. 39. Quamobrem cum infanti puero solus ad trahendum aliquid vel repellendum nutus sit
integer; nervi autem et propter recentem minusque perfectam conformationem inhabiles, et
propter humorem qui illi aetati exuberat marcidi, et propter nullam exercitationem languidi; pondus
vero adeo sit exiguum, ut ne ab alio quidem impactum graviter urgeat, opportuniusque sit ad
accipiendam, quam ad inferendam molestiam: quis est qui cum haec omnia quae desunt, contulisse
annos viderit, viresque per eos datas cognoverit; crevisse animam, quae his in dies amplioribus
utatur, recte ac prudenter existimet? Potest enim iste, si ab aliquo iuvene, quem velamine
interposito non conspiciat, parvos ac leves calamos, laxo arcu quantum potest iaculatos, viderit non
longe ire, moxque recidere; ac post paululum sagittas iam ferro graves, pennulis vegetas, nervo
intentissimo emissas, coelum remotissimum petere; fidesque facta fuerit, pari conatu hominis
utrumque esse factum; crevisse illum tantillo tempore, atque auctum viribus arbitrari. Quo quid dici
potest perversius?

... idcirco anima non crescit cum corpore.
15

