E. Quemadmodum censes, nisi ut parentes ei dabant, ita gestu signa redditurum? Sed tamen puer
parvus ne hoc quidem posset: quare illa ratio mea manet integra. Quid enim refert utrum loqui, an
gestum facere crescendo assequatur, cum ad animam utrumque pertineat, quam fateri nolumus
crescere?

An arte vel natura crescamus.
18. 32. A. Iam mihi videris etiam cum in fune quisque ambulat, ampliorem credere hunc habere
animam, quam eos qui id facere nequeunt.
E. Hoc aliud est: quis enim hoc non videat esse artis?
A. Cur, obsecro, artis? an quia didicit?
E. Ita vero.
A. Quare tibi ergo etiam, si aliud quisque discat, non artis videtur?
E. Plane quidquid discitur, artis esse non nego.
A. Non ergo ille didicit a parentibus gestum facere?
E. Didicit sane.
A. Oportet igitur et hoc non animae crescendo amplioris, sed imitatoriae cuiusdam artis esse
concedas.
E. Non possum hoc concedere.
A. Ergo non omne quod discitur artis est, quod nunc concesseras.
E. Artis omnino.
A. Non ergo ille didicit gestum, quod item non minus dederas.
E. Didicit, sed hoc non est artis.
A. Atqui tu paulo ante dixisti artis esse quod discitur.
E. Age, iam concedo, et loqui et gestum facere, eo quod ea didicimus, artis esse. Tamen aliae sunt
artes, quas, dum in alios intendimus, discimus; aliae, quae a magistris inseruntur nobis.
A. Quas tandem istarum putas animam, ex eo quod amplior fiat, adipisci? anne omnes?
E. Non omnes puto, sed illas superiores.
A. Nonne tibi ex hoc genere videtur in fune ambulare? nam et hoc videndo, ut arbitror, qui id
faciunt assequuntur.
E. Ita credo: sed tamen non omnes qui haec spectant et magno studio intuentur, assequi possunt,
sed qui huius rei magistros patiuntur.
A. Bene sane dicis; nam et hoc tibi etiam de locutione responderim: multi enim Graeci et aliud
genus linguae crebrius nos loquentes audiunt, quam funambulum spectant; qui ut linguam nostram
discant, quemadmodum nos cum ipsorum nosse volumus, saepe magistris traduntur. Quae cum ita
sint, miror cur animae incrementis tribuere velis quod loquuntur homines; quod autem in fune
ambulant, nolis.
E. Nescio quomodo ista confundis: nam qui ut linguam nostram discat, magistro traditur, novit
aliam quamdam suam, quam eum, quod eius anima creverit, puto didicisse; cum autem discit
alienam, non ampliori animae, sed arti tribuo.
A. Quid si ille qui inter mutos natus atque altus est, sero ac iam iuvenis in alios homines incidens
loqui didicisset, cum aliam linguam nullam nosset? eo tempore putares animam eius crevisse, quo
loqui didicerat?
E. Nunquam isthuc ausim dicere; et iam cedo rationi, nec puto amplioris animae argumentum esse
quod loquimur, ne et alias omnes artes cogar fateri crescendo animam consecutam: quod si dixero,
illud sequetur absurdum, decrescere animam cum quidque obliviscitur.

Quod sit triplex crescendi genus.
19. 33. A. Bene intellegis, et verum ut audias, recte dicitur anima discendo quasi crescere, et
contra minui dediscendo, sed translato verbo, ut superius ostendimus. Tamen illud cavendum est,
ne quasi spatium loci maius occupare videatur, dum dicitur crescere; sed maiorem quamdam vim
peritior quam imperitior habere ad agendum. Magni tamen refert qualia sint illa ipsa quae discit,
quibus quodammodo videtur augeri. Nam ut in corpore tria sunt genera incrementorum, unum
necessarium, quo naturalis convenientia impletur in membris; alterum superfluum, quo a caeteris
membris integra valetudine augendo aliquid discrepat, per quod interdum evenit ut senis digitis
nascantur homines, et pleraque alia, quae cum praeter consuetudinem nimia sunt, monstruosa
nominantur; tertium noxium, quod cum accidit, tumor vocatur; nam etiam sic membra crescere
dicuntur, et revera locum occupant ampliorem, sed expugnata bona valetudine: ita in animo
quaedam quasi naturalia incrementa sunt, cum honestis et ad bene beateque vivendum
accommodatis disciplinis augeri dicitur. Cum vero ea discimus, quae mirabiliora quam utiliora sunt;
quamquam nonnullis rebus plerumque opportuna, supervacanea tamen et de illo secundo genere
numeranda sunt. Non enim si quidam tibicen, ut Varro auctor est, ita populum delectavit ut rex
fieret, ideo animum nostrum illo artificio augendum putare debemus: quia nec maiores quam
humani sunt, dentes habere vellemus, si audissemus, a quopiam, quod tales habuerit, morsu

13

