A. Potestne fieri, ut in figura, quae tribus rectis paribus lineis facta sit, impares anguli sint; an non
potest?
E. Nullo prorsus modo.
A. Quid? si rectis lineis tribus, sed imparibus figura constet, possunt etiam in ista pares esse anguli,
an aliud intellegis?
E. Omnino non possunt.
A. Recte dicis: sed dic, quaeso, quaenam tibi figura melior videatur et pulchrior? eane quae paribus,
an quae imparibus lineis constat?
E. Quis dubitet eam esse meliorem in qua aequalitas praevalet?

... et quattuor.
9. 14. A. Ergo inaequalitati aequalitatem praeponis?
E. Nescio utrum quispiam non praeponat.
A. Vide nunc in figura quae tribus angulis paribus perfecta est, quid in ea sit angulo contrarium, id
est ex altera parte contra positum; utrum linea an angulus.
E. Lineam video.
A. Quid ergo? si et angulus angulo, et linea lineae contraria sit, nonne fateris aequalitatem esse
potiorem in ea figura in qua id accidit?
E. Fateor quidem, sed quemadmodum id fiat tribus lineis omnino non video.
A. Quid? quatuor lineis potestne hoc fieri?
E. Prorsus potest.
A. Melior est igitur figura quae quatuor lineis rectis paribus, quam quae tribus constat.
E. Melior certe, siquidem magis in ea aequalitas valet.
A. Quid ergo? istam quae quatuor rectis paribus lineis

confit, censesne posse etiam ita fieri, ut non anguli omnes in ea pares sint, an non putas?
E. Video posse.
A. Quonam modo?
E. Si duo contractiores, duo apertiores sint.
A. Videsne etiam quemadmodum et ambo contractiores, et ambo apertiores sibi contrarii sint?
E. Ac verissime atque apertissime.
A. Servatam igitur et hic, quanta servari potuit, cernis aequalitatem: cernis enim profecto fieri non
posse, ut cum quatuor paribus lineis figura perficitur, non aut omnes, aut certe vel bini anguli pares
sint; quaeque tamen paria sunt, sibi ex contrario respondere.
E. Cerno, et firmissime teneo.

Iustitia est in parilitate.
9. 15. A. Nihilne te movet etiam in his rebus tanta et tam inconcussa quaedam iustitia?
E. Quonam modo?
A. Quia nihil, ut arbitror, dicimus esse iustitiam nisi aequitatem: aequitas autem ab aequalitate
quadam videtur appellata. Sed quae in hac virtute aequitas, nisi ut sua cuique tribuantur? Porro sua
cuique, nisi quadam distinctione tribui non possunt. An aliter putas?
E. Manifestum est, et prorsus assentior.
A. Quid? distinctionem arbitrarisne esse ullam, si omnia paria sint, ut nihil omnino inter se differant?
E. Nullo modo.
A. Ergo iustitia servari non potest, nisi in rebus in quibus servatur, sit quaedam, ut ita dicam,
imparilitas et dissimilitudo.
E. Intellego.
A. Cum igitur fateamur istas figuras, de quibus agimus, inter se esse dissimiles, illam scilicet quae
tribus, et hanc quae quatuor angulis constat, cum ambae paribus lineis fiant; nonne videtur tibi
quaedam retenta iustitia, ut illa quae habere non potest parilitatem contrariorum, inconcussam
teneat angulorum aequalitatem: in hac vero quia tanta est contrariorum congruentia, illa lex
angulorum admittat nonnullam inaequalitatem? Hoc ergo cum me multum moveret, quaerendum
abs te visum est, quonam modo ista veritate, aequitate, aequalitate delectarere.
E. Iam cerno quid dicas, et non mediocriter admiror.
A. Age nunc, quia inaequalitati aequalitatem iure praeponis, nec quisquam omnino est, ut opinor,

6

