semper bellum gerentibus. Quid enim minus ferendum et audiendum est, quam fateri nos ratione
praestare bestiis, et eam rem fateri esse aliquid quam corporeo lumine sentimus, quam etiam
nonnullae bestiae melius cernunt; id autem quod ratione intuemur, nihil esse contendere? Quod si
diceretur tale esse, quale illud est, quod oculi vident, nihil profecto dici posse indignius videretur.

An ratio crescat cum corpore quaeritur.
15. 26. E. Accipio ista libentissime atque assentior: sed illud me movet, cum corporeae quantitatis,
non esse animam res ita clara sit mihi, ut omnino quemadmodum resistam illis argumentis, et quid
eorum non concedam, prorsus ignorem; primum, cur aetate ut corpus crescit, ita et anima vel
crescat vel crescere videatur. Quis enim neget pueros infantes, ne bestiarum quidem nonnullarum
astutiae comparandos? quis autem dubitet, illis crescentibus etiam ipsam in eis quodammodo
crescere rationem? Deinde, si per spatium sui corporis anima distenditur, quomodo nullius
quantitatis est? si autem non distenditur, quomodo sentit ubique pungentem?
A. Omnino ea quaeris quae me quoque saepe moverunt: itaque non sum imparatus tibi respondere,
ut mihi soleo; utrum autem bene, ratio quae te agit iudicabit: qualecumque id tamen sit, plus certe
non possum, nisi forte aliquid melius cum disputamus, in mentem divinitus venerit. Sed agamus, si
placet, more nostro, ut duce ratione tu tibi ipse respondeas. Ac prius quaeramus, utrum crescentis
cum corpore animi certum argumentum sit, quod aetatis accessu aptior humanae consuetudini
homo, et in ea magis magisque peritus est.
E. Age ut placet; nam et ego id genus docendi ac discendi maxime probo: nescio quo enim modo
cum id quod nesciens quaerebam ipse respondeo, fit ipsa inventio non modo re, sed admiratione
etiam dulcior.

Virtus quae ratio vitae est...
16. 27. A. Dic ergo utrum tibi maius et melius duo quaedam, an unum atque idem esse videatur
duobus nominibus appellatum?
E. Scio aliud esse quod maius, aliud quod melius dicimus.
A. Quid horum duorum est cuius esse putes quantitatem?
E. Id videlicet quod maius dicimus.
A. Quid cum duarum figurarum rotundam quadrata meliorem esse confitemur? quantitasne id facit,
an quid aliud?
E. Nullo modo quantitas, sed illa de qua superius egimus, aequalitas huius excellentiae causa est.
A. Nunc ergo illud attende, utrum tibi videatur virtus aequalitas quaedam esse vitae, rationi
undique consentientis. Nam si aliud ab alio in vita discrepet, magis, ni fallor, offendimur, quam si
aliqua pars circuli, maiore minoreve intervallo quam aliae partes distet a puncto. An tu aliter
existimas?
E. Imo assentior, et hanc quae abs te descripta est, probo esse virtutem: nam et ratio non dicenda
est aut existimanda, nisi vera; et cuius vita per omnia congruit veritati, is est profecto vel solus, vel
certe maxime, qui bene atque honeste vivit; et qui ita sit affectus, solus habere virtutem, et ea
vivere iudicandus est.
A. Probe dicis: sed certe etiam illud vides, ut opinor, similiorem esse virtuti circulum figurarum
planarum alia qualibet. Hinc est enim quod apud Horatium magnis laudibus solemus extollere illum
versum, quo ait, cum de sapiente ageret,
Fortis et in se ipso totus teres atque rotundus 1.
Et recte: nam neque in animi bonis quidquam invenis, quod magis sibi ex omni parte consentiat
quam virtutem; neque in planis figuris quam circulum. Quamobrem si circulus non magnitudine
spatii, sed quadam conformatione caeteris praestat; quanto magis de virtute existimandum est,
quod non maioris loci occupatione, sed divina quadam congruentia rationum atque concordia
caeteras affectiones animi superat?

... animus crescit.
16. 28. Cum autem puer proficit laudabiliter, ad quam rem magis quam ad virtulem proficere
dicitur? an non tibi videtur?
E. Manifestum est.
A. Non igitur tibi debet videri animus sicut corpus crescendo cum aetate proficere: proficiendo enim
ad virtutem pervenit, quam fatemur nulla spatii magnitudine, sed magna vi constantiae pulchram
esse atque perfectam: et si aliud est maius, aliud melius, ut iam dedisti; quidquid anima cum aetate
proficit, composque rationis fit, non mihi videtur fieri maior, sed melior. Quod si membrorum id
faceret magnitudo; eo quisque prudentior esset, quo longior aut validior: quod se aliter habere non,

11

