opinor, negabis.
E. Quis istud negaverit? Sed tamen cum proficere animam per aetatem etiam tu concedas; miror
qui fiat, ut omnis quantitatis expers, etiamsi non membrorum spatio, at certe temporis adiuvetur.

Non porrigitur aetate et tempore...
17. 29. Desine mirari, nam et hic tibi simili ratione respondeo. Ut enim membrorum magnitudo ideo
nihil affert argumenti cur animam adiuvet, quod multi exilioribus brevioribusque membris
prudentiores inveniuntur quibusdam magna mole corporis praeditis; ita quoniam iuniores nonnullos
senioribus plerisque magis industrios atque strenuos videmus, non video cur putanda sint spatia
temporis in aetatibus incrementa ut corporibus, sic animis dare; cum et ipsa corpora, quibus per
tempus crescere atque ampliora spatia tenere concessum est, saepe sint annosiora breviora, non
modo senilia, quae magnitudine temporis contrahuntur atque minuuntur; sed etiam puerorum,
quos animadvertimus his breviores esse corpore quibus sunt aetate maiores. Si igitur porrecta in
plurimum tempora, ne ipsis quidem corporibus magnitudinis afferunt causam; sed omnis illa
seminis vis est, et quorumdam naturae numerorum sane occultorum, et difficilium ad
dignoscendum: quanto minus arbitrandum est longo tempore animam fieri longiorem, quia eam
videmus usu rerum atque assiduitate multa didicisse?

... animi magnitudo.
17. 30. Quod si te illud movet, quod solemus eam quam Graeci
vocant,
longanimitatem interpretari; animadvertere licet a corpore ad animum multa verba transferri, sicut
ab animo ad corpus: nam si montem improbum, et iustissimam tellurem dixit Virgilius 2, quae verba
cernis ab animo ad corpora esse translata; quid mirum si mutua vice longanimitatem dicimus, cum
longa nisi corpora esse non possint? Ea vero inter virtutes quae appellatur animi magnitudo, ad
nullum spatium, sed ad vim quamdam, id est ad potestatem potentiamque animi relata recte
intellegitur; virtus eo pluris aestimanda, quo plura contemnit. Sed de hac post loquemur, cum
quaeremus quanta sit anima, sicut quaeri assolet, quantus fuerit Hercules, factorum excellentia,
non mole membrorum: ita enim supra distribuimus. Oportet autem nunc te recordari quod de
puncto iam satis egimus: nam id potentissimum esse, maximeque in figuris dominari ratio docebat.
Potentia vero atque dominatus nonne ostentant quamdam magnitudinem? et in puncto tamen
nullum spatium reperiebamus. Non igitur magnum vel ingentem animum cum audimus aut dicimus,
quantum loci occupet, sed quantum possit, cogitandum est. Quamobrem si iam primum
argumentum tuum, quo tibi per aetatem cum corpore animus crescere videbatur, satis discussum
est; transeamus ad aliud.

Quomodo sermonem puer assequatur.
18. 31. E. Nescio utrum omnia quae me non frustra movere assolent, persecuti fuerimus; et fieri
potest ut recordationem meam aliqua fugiant: verumtamen quod nunc in mentem venit videamus
quale sit, quod puer infans non loquitur, atque in crescendo assequitur.
A. Facile est istud: nam credo videri tibi ea lingua quemque loqui, qua loquuntur homines inter quos
natus educatusque sit.
E. Nemo id ignorat.
A. Constitue ergo quempiam ibi natum atque altum ubi homines non loquerentur, sed nutibus
membrorumque motu cogitationes suas sibimet expromendas signarent; nonne censes eum talia
esse facturum, neque locuturum, qui loquentem neminem audierit?
E. Nolo me hoc interroges, quod fieri non potest. Qui enim tales homines, inter quos quemquam
natum cogitare possim?
A. Itane tu non vidisti Mediolani adolescentem honestissimi corporis et elegantissimae urbanitatis,
mutum tamen atque ita surdum, ut neque alios nisi motu corporis intellegeret, neque ipse aliter
quae vellet significaret? hic enim est notissimus. Nam ego novi rusticum quemdam loquentem, de
loquente uxore, filios omnes mares atque feminas quatuor fere, aut eo amplius (non enim satis
nunc commemini) mutos surdosque genuisse. Nam ex eo quod loqui non poterant, muti; ex eo
autem quod nulla signa nisi oculis colligebant, etiam surdi intellegebantur.
E. Illum vero ego bene novi, et de istis nescio quibus credo tibi: sed quorsum ista?
A. Quia dixisti non te posse cogitare inter tales homines nasci quempiam.
E. Nec nunc aliud dico: nam istos, nisi fallor, inter eos qui loquerentur, natos esse concedis.
A. Non equidem negaverim: sed cum iam inter nos constet nonnullos tales homines esse posse;
quaeso cogites, si ex hoc genere mas et femina iungerentur, atque in aliquam quocumque casu
delati solitudinem, ubi tamen vivere valerent, gignerent filium non surdum, quemadmodum esset
cum parentibus iste locuturus?

12

