1 DE QUANTITATE ANIMAE LIBER UNUS
Quaedam de animae patria (1, 1 - 2, 3)

Quae agantur.
1. 1. EVODIUS. Quoniam video te abundare otio, quaeso ut mihi respondeas de iis quae me
movent, non, ut opinor, importune atque incongrue. Saepe enim cum abs te multa quaesissem,
nescio qua illa graeca sententia me deterrendum putasti, qua prohibemur ea quae supra nos sunt
requirere: nunc vero non puto nos ipsos supra nos esse. Quamobrem cum de anima quaero, non
sum dignus qui audiam: Quod supra nos, quid ad nos? sed fortasse dignus qui audiam, quid simus
nos.
AUGUSTINUS. Enumera breviter quae de anima audire velis.
E. Faciam: nam sunt mihi ista diuturna cogitatione praeparata. Quaero igitur unde sit anima, qualis
sit, quanta sit, cur corpori fuerit data, et cum ad corpus venerit qualis efficiatur, qualis cum
abscesserit?

Ex Deo est anima...
1. 2. A. Cum quaeris unde sit anima, duo quaedam intellegere cogor. Aliter enim dicimus unde sit
homo, quae sit eius patria scire cupientes; aliter unde sit, cum quaerimus unde constet, id est, ex
quibus elementis rebusque compositus. Quid horum scire vis cum interrogas unde sit anima?
Utrumnam quasi regionem eius et patriam, unde huc venerit, nosse desideras; an vero quae sit eius
substantia, requiris
E. Equidem utrumque scire vellem, sed quid scit sciendum prius, tuo iudicio malo committere.
A. Propriam quamdam habitationem animae ac patriam Deum ipsum credo esse a quo creata est.
Substantiam vero eius nominare non possum: non enim eam puto esse ex iis usitatis notisque
naturis, quas istis corporis sensibus tangimus. Nam neque ex terra, neque ex aqua, neque ex aere,
neque ex igni, neque ex his omnibus, neque ex aliquibus horum coniunctis constare animam puto.
Sed quemadmodum si ex me quaereres, arbor ista ex quibus constet, notissima ista elementa
quatuor nominarem, ex quibus omnia talia constare credendum est; porro si pergeres quaerere,
unde ipsa terra, vel aqua, vel aer, vel ignis constent, nihil iam quod dicerem reperirem: sic cum
quaeritur ex quibus sit homo compositus, respondere possum, ex anima et corpore; rursum de
corpore si quaeras, ad illa elementa quatuor recurram; de anima vero quaerenti tibi, cum simplex
quiddam et propriae substantiae videatur esse, non aliter haeream ac si quaeras, ut dictum est,
unde sit terra.
E. Quomodo eam propriam velis habere substantiam, cum dixeris a Deo factam, non intellego.
A. Quomodo et terram ipsam a Deo factam, negare non possum; et tamen non possum dicere, ex
quibus quasi aliis corporibus terra constet. Simplex enim corpus est terra, eo ipso quo terra est; et
ideo elementum dicitur omnium istorum corporum, quae fiunt ex quatuor elementis. Non ergo sibi
adversatur sententia qua dicimus, et a Deo animam factam, et propriam quamdam habere
naturam. Hanc enim eius propriam quamdam naturam et suam, Deus ipse fecit, ut ignis, ut aeris, ut
aquae, ut terrae, quo caetera ex his omnibus componerentur.

... eaque Deo similis et immortalis.
2. 3. E. Interim accipio unde sit anima, id est, ex Deo, quae mecum sedulo retractabo, et si quid me
moverit, post requiram. Unde quaeso, explices qualis sit.
A. Videtur mihi esse similis Deo. De anima enim, nisi fallor, requiris humana.
E. Idipsum est quod abs te explicari vellem, quemadmodum sit anima similis Deo; cum Deum a
nullo factum esse credamus, animam vero ab ipso Deo factam supra dixeris.
A. Quid? tu difficile putas Deo fuisse, ut aliquid sibi simile faceret, cum hoc in tanta varietate
imaginum etiam videas nobis esse concessum?
E. Sed nos videmur mortalia facere, Deus autem immortalem animam fecit, ut opinor, nisi forte tibi
aliter videtur.
A. Ergo tu velles talia fieri ab hominibus, qualia Deus fecit?
E. Non equidem hoc dixerim. Sed quemadmodum ipse immortalis immortale quiddam fecit ad
similitudinem suam; sic et nos immortales a Deo facti, ad similitudinem nostram quod facimus,
immortale esse deberet.
A. Recte diceres, si ad eius imaginem pingeres tabulam, quod in te immortale esse credis: nunc
vero in ea exprimis similitudinem corporis, quod profecto mortale est.
E. Quomodo ergo sum similis Deo, cum immortalia nulla possum facere ut ille?

1

