A. Verum mihi videris dicere: sed certe istae imagines corporum sunt.
E. Ita necesse est: non enim aliud sunt urbes terraeque, quam corpora.

... sicut etiam anima.
5. 9. A. Nunquamne intuitus es parva specilla, aut nunquam in pupilla oculi alieni faciem tuam
vidisti?
E. Imo saepe.
A. Cur multo brevior quam est apparet?
E. Quid enim velles aliud quam ut pro modo speculi videretur?
A. Necesse est ergo imagines corporum, si parva sunt corpora in quibus apparent, parvas apparere.
E. Necesse omnino.
A. Cur ergo, cum tam parvo spatio sit anima quam corpus est eius, tam magnae in ea possunt
exprimi imagines, ut et urbes, et latitudo terrarum, et quaeque alia ingentia apud se possit
imaginari? Volo enim cogites paulo diligentius, quanta et quam multa memoria nostra contineat,
quae utique anima continentur. Qui ergo fundus est, qui sinus, quae immensitas quae possit haec
capere, cum et eam tantam quantum corpus est superior ratio docuisse videatur?
E. Non invenio quid respondeam, nec satis explicare possum, quantum me ista moveant: et multum
me ipse derideo, qui superiori rationi tam cito consenseram, ut ex isto corporis modo quanta sit
anima terminarem.
A. Non ergo iam tibi tale aliquid videtur, qualis ventus est?
E. Nullo modo: nam etiamsi aer iste cuius quasi fluctum ventum esse probabiliter creditur,
universum istum mundum possit implere, innumerabiles tales tantosque mundos secum anima
imaginari potest, quas imagines quo spatio contineat suspicari non possum.
A. Vide ergo ne melius sit eam credere, ut superius dixeram, nec longam, nec latam, nec altam,
sicut mihi de iustitia concesseras.
E. Facile assentirem, nisi me plus conturbaret, quo rursum pacto tantorum spatiorum imagines
innumerabiles nulla sua et longitudine, et latitudine, et altitudine capere possit.

Quae sit mera quantitas.
6. 10. A. Inveniemus hoc fortasse quantum licet, si prius diligenter discutiamus haec tria, id est
longitudinem, fatitudinem, et altitudinem. Itaque enitere cogitare longitudinem, quae adhuc nullam
latitudinem assumpserit.
E. Nihil possum tale cogitare: si enim filum araneae in animo constituero, quo nihil exilius solemus
videre; occurrit mihi etiam in eo tamen et longitudo per se, et latitudo, et altitudo: quae
qualescumque sint, esse tamen negare non possum.
A. Non usquequaque absurda est responsio tua sed certe cum tria ista in araneae filo esse
intellegis, discernis haec, et quid inter se differant nosti?
E. Quidni quid differant nossem? An aliter potui videre nihil horum deesse huic filo?
A. Quo igitur intellectu haec discrevisti, hoc potes etiam, seiunctis illis, solam longitudinem
cogitare, si nec aliquod corpus volvas animo: nam quodcumque fuerit, his omnibus non carebit.
Incorporeum est enim quod te nunc intellegere cupio: nam sola longitudo non nisi intellegi animo
potest, in corpore inveniri non potest.
E. Iam intellego.
A. Ergo istam longitudinem si quasi secare cogitatione per longum velis, vides profecto non posse:
nam si potest, inest etiam latitudo.
E. Manifestum est.
A. Hanc igitur longitudinem meram et simplicem, si tibi placet, lineam vocemus: hoc enim nomine a
doctis multis appellari solet.
E. Voca quidquid vis: non enim mihi de nominibus laborandum est, cum res aperta sit.

Figura linea vel lineis conficitur.
6. 11. A. Bene facis, et non solum approbo, verum etiam moneo, ut semper rerum curam magis
quam verborum te habere delectet. Sed linea ista quam iam, ut opinor, bene intellegis, si porrigatur
sive ex una, sive ex utraque parte, quam in longum porrigi potest, cernis nullum esse finem. An ad
hoc contemplandum minus valet acies mentis tuae?
E. Contemplor omnino, ac nihil facilius.
A. Vides ergo etiam nullam figuram posse fieri, si nihil agatur aliud quam ut illa linea porrigatur.
E. Quam dicas figuram nondum intellego.
7. 11. A. Figuram interim voco, cum aliquod spatium linea lineisve concluditur, tamquam si
circulum faceres, aut quatuor lineas finibus suis sibimet iungeres

4

