tanta coeli, terrae, marisque spatia memoria contineat, cum sit ipse nullius quantitatis; mira
quaedam vis est, quam tamen ex iis quae a nobis comperta sunt, quantum inest ingenio tuo
luminis, animadvertere potes. Si enim corpus nullum est, ut ratio iam ostendit, quod longitudine,
latitudine, altitudine careat, nihilque horum nisi cum aliis duobus esse in corpore potest; animo
tamen etiam solam lineam interiore quodam oculo, id est intellegentia, videre concessum est:
arbitror nos concedere sic animum corpus non esse, ut sit corpore melior. Quo concesso, non opinor
dubitandum esse, eum etiam linea esse meliorem: ridiculum est enim cum tria illa insint corpori ut
corpus sit, non his omnibus esse meliorem, qui corpore est melior. At ipsa linea, qua melior esse
convincitur animus, ideo caeteris duobus praestat, quia minus quam illa duo secari potest. Porro illa
duo eo magis secantur quam linea, quo magis se in spatium distendunt: linea vero spatium nisi
longitudinis nullum habet, quo sublato nihil omnino remanet spatii. Quapropter quidquid linea
melius est, necesse est nullo spatio sit, et omnino dividi secarique non possit. Frustra igitur, ut
opinor, quantitatem animi, quae nulla est, invenire laboramus, cum eum linea concedamus esse
meliorem. Et si figurarum omnium planarum illa optima est quae circulo effingitur, in qua ratio
docuit nihil melius esse puncto atque potentius, quod nullo dubitante partibus caret; quid mirum si
anima neque corporea sit, neque ulla aut longitudine porrecta, aut latitudine diffusa, aut altitudine
solidata; et tamen tantum valeat in corpore, ut penes eam sit regimen omnium membrorum, et
quasi cardo quidam in agendo, cunctarum corporalium motionum?

... et seipsum intellegit.
14. 24. Cum autem oculi medium, quae pupilla dicitur, nihil aliud sit quam quoddam punctum oculi,
in quo tamen tanta vis est, ut eo dimidium coelum, cuius ineffabile spatium est, ex aliquo eminenti
loco cerni collustrarique possit; non abhorret a vero animum carere omni corporea magnitudine,
quae tribus illis differentiis consummatur, quamvis corporum magnitudines quaslibet imaginari
queat. Sed paucis licet ipso animo animum cernere, id est ut ipse se animus videat; videt autem
per intellegentiam. Huic soli enim licet videre nihil esse in rebus potentius et magnificentius iis
naturis, quae, ut ita dicam, sine tumoribus esse intelleguntur: tumor enim non absurde appellatur
corporis magnitudo, quae si magnipendenda esset, plus nobis profecto elephanti saperent. Quod si
quisquam eorum cognatus dicet elephantos esse sapientes; sensi enim quamvis admirans, sensi
tamen etiam hinc homines saepe ambigere; illud, quantum opinor, saltem concedet, plus asino
sapere apiculam; quorum comparare magnitudines plus profecto est quam asininum: vel quod
etiam de oculo dicebamus, cui non liqueat aquilae oculum multo quam noster est, esse breviorem?
quo tamen illa sublime ita volans, ut a nobis in tanta luce difficile cernatur, latentem sub frutice
lepusculum, et sub fluctibus piscem videre comperta est. Quod si in ipsis sensibus, quibus nisi
corporea sentire non datum est, nihil ad rem, id est ad vim sentiendi, valet corporis magnitudo;
metuendumne est, quaeso, ne animus humanus, cuius excellentior et pene solus aspectus est ipsa
ratio qua etiam se invenire molitur, nihil sit, si illum eadem ratio, id est se ipse omni magnitudine,
qua obtinetur locus, carere convicerit? Magna quaedam, crede mihi, magna, sed sine ulla mole de
animo cogitanda sunt. Quod facilius contingit iis, qui aut bene eruditi ad haec accedunt, non studio
inanis gloriae, sed divino amore veritatis accensi; aut qui iam in his quaerendis versantur, quamvis
minus eruditi ad investiganda ea venerint, si patienter bonis se dociles praebent, atque ab omni
corporum consuetudine, quantum in hac vita permittitur, semet avertunt. Fieri autem non potest
quadam divina providentia, ut religiosis animis seipsos et Deum suum, id est veritatem pie, caste
ac diligenter quaerentibus, inveniendi facultas desit.
An anima cum corpore crescat (15, 25 - 22, 40)

Ratione praestamus.
15. 25. Sed ab ista quaestione, nisi quid adhuc te movet, iam recedamus, si placet; et ad alia
transeamus: quidquid autem de illis figuris loquacius a nobis fortasse disputatum est quam volebas,
videbis quantum ad alia valebit, si hanc disceptationem aliquid eo adiutam esse concedis: nam et
exercet animum hoc genus disciplinarum, ad subtiliora cernenda, ne luce illorum repercussus, et
eam sustinere non valens, in easdem tenebras quas fugere cupiebat, libenter refugiat; et affert
argumenta, nisi fallor, certissima, quibus quod fuerit inventum atque confectum, impudentem
habeat dubitationem, quantum homini talia vestigare permissum est. [Impudens dubitatio duobus
modis fieri cognoscitur: dum aut homo qui ratione uti potest, in tantum hebes pigerque ad
quaerendam veritatem efficitur, ut plus velit in tenebris vanitatis remanere, quam in eo quod a
Creatore suo est conditus ad seipsum semel et Deum suum vera ratiocinatione inveniendum
investigandumque laborare; aut tam improba contumacia ea quae ab aliis laborantibus studiose et
pie quaerentibus et inventa et confecta sunt, inveniri et confici posse dubitare: neque ob aliam
causam faciunt nisi quod a semetipsis inventa non sint; quod genus invidiae impudentissimum esse
ratio probat]. Minus enim ego de his rebus dubito, quam de iis quas istis oculis videmus cum pituita

10

