Sensum et appetitum.
33. 71. Ascende itaque alterum gradum, et vide quid possit anima in sensibus, ubi evidentior
manifestiorque vita intellegitur. Non enim audienda est nescio quae impietas rusticana plane,
magisque lignea quam sunt ipsae arbores quibus pratrocinium praebet, quae dolere vitem quando
uva decerpitur, et non solum sentire ista cum caeduntur, sed etiam videre atque audire credit: de
quo errore sacrilego alius est disserendi locus. Nunc quod institueram, intende quae sit vis animae
in sensibus, atque in ipso motu manifestioris animantis, quorum nobis cum iis quae radicibus fixa
sunt, nulla potest esse communio. Intendit se anima in tactum, et eo calida, frigida, aspera, lenia,
dura, mollia, levia, gravia sentit atque discernit. Deinde innumerabiles differentias saporum,
odorum, sonorum, formarum, gustando, olfaciendo, audiendo videndoque diiudicat. Atque in iis
omnibus ea quae secundum naturam sui coporis sunt, adsciscit atque appetit; reiicit fugitque
contraria. Removet se ab his sensibus certo intervallo temporum, et eorum motus quasi per
quasdam ferias reparans, imagines rerum quas per eos hausit, secum catervatim et multipliciter
versat, et hoc totum est somnus et somnia. Saepe etiam gestiendo ac vagando facilitate motus
delectatur, et sine labore ordinat membrorum concordiam; pro copulatione sexus agit quod potest,
atque in duplici natura, societate atque amore molitur unum. Fetibus non iam gignendis
tantummodo, sed etiam fovendis, tuendis alendisque conspirat. Rebus inter quas corpus agit, et
quibus corpus sustentat, consuetudine sese innectit, et ab eis quasi membris aegre separatur: quae
consuetudinis vis etiam seiunctione rerum ipsarum atque intervallo temporis non discissa, memoria
vocatur. Sed haec rursus omnia posse animam etiam in bestiis nemo negat.

Artes et disciplinam.
33. 72. Ergo attollere in tertium gradum, qui iam est homini proprius, et cogita memoriam non
consuetudine inolitarum, sed animadversione atque signis commendatarum ac retentarum rerum
innumerabilium, tot artes opificum, agrorum cultus, exstructiones urbium, variorum aedificiorum ac
moliminum multimoda miracula; inventiones tot signorum in litteris, in verbis, in gestu, in
cuiuscemodi sono, in picturis atque figmentis; tot gentium linguas, tot instituta, tot nova, tot
instaurata; tantum librorum numerum, et cuiuscemodi monumentorum ad custodiendam
memoriam, tantamque curam posteritatis; officiorum, potestatum, honorum dignitatumque ordines,
sive in familiis, sive domi militiaeque in republica, sive in profanis, sive in sacris apparatibus; vim
ratiocinandi et excogitandi, fluvios eloquentiae, carminum varietates, ludendi ac iocandi causa
milleformes simulationes, modulandi peritiam, dimetiendi subtilitatem, numerandi disciplinam,
praeteritorum ac futurorum ex praesentibus coniecturam. Magna haec et omnino humana. Sed est
adhuc ista partim doctis atque indoctis, partim bonis ac malis animis copia communis.

Purificationes et virtutes.
33. 73. Suspice igitur atque insili quarto gradui, ex quo bonitas incipit, atque omnis vera laudatio.
Hinc enim anima se non solum suo, si quam universi partem agit, sed ipsi etiam universo corpori
audet praeponere, bonaque eius bona sua non putare, atque potentiae pulchritudinique suae
comparata discernere atque contemnere: et inde quo magis se delectat, eo magis sese abstrahere
a sordibus, totamque emaculare ac mundissimam reddere et comptissimam; roborare se adversus
omnia, quae de proposito ac sententia dimovere moliuntur; societatem humanam magni pendere,
nihilque velle alteri quod sibi nolit accidere; sequi auctoritatem ac praecepta sapientium, et per
haec loqui sibi Deum credere. In hoc tam praeclaro actu animae inest adhuc labor, et contra huius
mundi molestias atque blanditias magnus acerrimusque conflictus. In ipso enim purgationis negotio
subest metus mortis saepe non magnus, saepe vero vehementissimus: non magnus tum cum
robustissime creditur (nam videre hoc utrum sit verum, non nisi perpurgatae animae licet) tanta
Dei providentia iustitiaque gubernari omnia, ut nulli mors inique accidere possit, etiamsi eam forte
iniquus intulerit. Vehementer autem formidatur mors in hoc iam gradu, cum et illud eo creditur
infirmius, quo sollicitius quaeritur; et eo ipso minus videtur, quo tranquillitas propter metum minor
est, investigandis obscurissimis rebus pernecessaria. Deinde quo magis magisque sentit anima, eo
ipso quo proficit, quantum intersit inter puram et contaminatam; eo magis timet, ne, deposito isto
corpore, minus eam possit Deus quam seipsa ferre pollutam. Nihil autem difficilius quam et
metuere mortem, et ab illecebris huius mundi, sicut pericula ipsa postulant, temperare. Tanta est
tamen anima, ut etiam hoc possit adiuvante sane iustitia summi et veri Dei, qua haec universitas
sustentatur et regitur; qua etiam factum est, ut non modo sint omnia, sed ita sint, ut omnino melius
esse non possint. Cui sese in opere tam difficili mundationis suae adiuvandam et perficiendam
piissime tutissimeque committit.

Constantiam et tranquillitatem.
27

