ita ut nullius finis ab alterius copulatione liber esset.
E. Quid dicas figuram, iam me videre arbitror; sed utinam tam viderem quo ista tendant, aut quid
ex his effecturus sis, ut ego quod de anima requiro, sciam.

Ratione quaeratur oportet.
8. 12. A. Hoc initio te admonui, et postulavi ut patienter ferres aliquantum circuitum nostrum, quod
item quaeso ut facias. Non levis res quaeritur, non facilis ad cognoscendum: nosse enim hoc plane
ac tenere volumus, si fieri potest. Aliud est enim cum auctoritati credimus, aliud cum rationi.
Auctoritati credere magnum compendium est, et nullus labor: quod si te delectat, poteris multa
legere, quae magni et divini viri de his rebus necessaria quae videbantur, salubriter imperitioribus
quasi nutu quodam locuti sunt, credique sibi voluerunt ab iis, quorum animis vel tardioribus vel
implicatioribus alia salus esse non posset. Tales enim homines, quorum profecto maxima multitudo
est, si ratione velint verum comprehendere, similitudinibus rationum facillime decipiuntur, et in
varias noxiasque opiniones ita labuntur, ut emergere inde ac liberari, aut nunquam, aut aegerrime
queant. His ergo utilissimum est excellentissimae auctoritati credere, et secundum hoc agere
vitam. Quod si tutius putas, non solum nihil resisto, sed etiam multum approbo. Si autem
cupiditatem istam refrenare non potes, qua tibi persuasisti ratione pervenire ad veritatem, multi et
longi circuitus tibi tolerandi sunt, ut non ratio te adducat, nisi ea quae sola ratio dicenda est, id est
vera ratio; et non solum vera, sed ita certa, et ab omni similitudine falsitatis aliena, si tamen ullo
modo haec ab homine inveniri potest, ut nullae disputationes falsae aut verisimiles ab ea te possint
traducere.
E. Nihil iam praepropere desiderabo: agat ac ducat ratio qua vult, dummodo perducat.

Quae sit figura tribus lineis paribus...
8. 13. A. Deus hoc faciet, qui aut de solis talibus rebus, aut certe de his maxime deprecandus est.
Sed ad rem quam institueram redeamus. Nam si et quid sit linea, et quid sit figura iam tibi notum
est, dic quod abs te quaero, id est utrum putes ullam figuram fieri posse, si linea ex utraque parte,
aut ex altera per infinitum ducatur?
E. Nullo modo id fieri posse confirmo.
A. Quid igitur agendum est ut figuram faciamus?
E. Quid, nisi ut illa linea infinita non sit, et ducatur in circulum, ut ex alia parte se contingat? non
enim video, quomodo aliter possit ex una linea concludi aliquod spatium; quod nisi fiat, secundum
tuam descriptionem, figura non erit.
A. Quid, si rectis lineis figuram facere velim? potest fieri ut de una linea fiat, an non potest?
E. Nullo modo.
A. Quid, duabus?
E. Ne hoc quidem.
A. Quid, tribus?
E. Video posse.
A. Bene igitur nosti ac tenes, cum figura lineis rectis facienda est, minus quam tribus non posse. An
si ulla tibi adversetur ratio, de hac te sententia devocabit?
E. Plane si quis mihi hoc falsum esse monstraverit, nihil erit quod me scire posse confidam.
A. Nunc ergo illud responde, quomodo tribus lineis figuram feceris?
E. Cum se finibus iungunt.
A. Quid? ubi se iungunt, nonne videtur tibi angulus fieri?
E. Ita est.
A. Quot ergo angulis haec figura constat?
E. Totidem quot lineis.
A. Quid? ipsas lineas pares constituis, an impares?
E. Pares.
A. Quid? anguli tantumdem omnes patent, an est alius alio contractior vel apertior?
E. Etiam ipsos pares esse video.

5

