animal mortale est; ita esset verum, omne animal mortale homo est: quo aliter invento, improbare
definitionem propter illud vitium quo aliena comprehendit; non enim solus homo est animal
mortale, sed etiam quaevis bestia. Haec igitur hominis definitio perfici solet, cum additur mortali
rationale: nam homo est animal mortale rationale; atque ut omnis homo animal rationale mortale
est, ita omne animal rationale mortale homo est. Plus continendo ergo superior definitio vitiosa
erat, bestiam enim cum homine continebat: ista perfecta est; nam et omnem hominem, et nihil
plusquam hominem tenet. Tenendo autem minus, ita vitiosa est si addas grammaticum; quamquam
enim omne animal rationale mortale grammaticum homo sit, plures tamen homines, qui
grammatici non sunt, hac definitione non continentur: et ob hoc ista per primam illam
propositionem falsa est; cum autem convertitur, vera. Falsum est enim, omnis homo animal
rationale mortale grammaticum est; sed verum est, omne animal rationale mortale grammaticum
homo est. Cum autem neque per primam propositionem, neque per conversionem enuntiata vera
est, his singulis est profecto vitiosior: ut sunt istae duae, homo est animal candidum; aut, homo est
animal quadrupes. Nam et si dicas, omnis homo animal candidum est; aut animal quadrupes,
falsum dicis; et si convertas. Sed hoc inter se differunt, quod illa prima in aliquos homines cadit;
nam plerique sunt homines candidi: haec altera in neminem, non enim quisquam homo quadrupes.
Haec pro tempore ad explorandas definitiones didiceris, quemadmodum propositione atque
conversione iudicentur: sunt alia multa de hoc genere quae docentur, et verborum plena et
tenebrarum, quae paulatim ubi opportunum videbitur, conabor ut discas.

Quid sit sensus inquiritur...
25. 48. Nunc converte animum ad illam definitionem nostram, et eam peritior cum discusseris,
corrige: inveneramus enim eam cum definitio sensus esset, complecti aliud quod sensus non esset,
et ideo non esse, cum convertitur, veram. Fortasse enim verum est, omnis sensus passio corporis
est animam non latens; ut verum est, omnis homo animal mortale est: at ut falsum est, omne
animal mortale homo est, quia id est et bestia; ita falsum est, omnis passio corporis non latens
animam, sensus est; quia nunc nobis ungues crescunt, nec animam latet, id enim scimus; neque id
sentimus, sed coniectatione cognoscimus. Quemadmodum ergo illi definitioni hominis ut
perficeretur, additum est rationale, quo addito, bestiae, quae simul continebantur, exclusae sunt,
nihilque praeter hominem atque omnem hominem tali definitione comprehendimus; nonne censes
aliquid etiam huic addendum esse, quo inde seiungatur quod tenet alienum, nec quidquam in ea
nisi sensus, et omnis sensus intellegatur?
E. Censeo quidem, sed quid addi possit ignoro.
A. Sensus est certe omnis passio corporis non latens animam: sed converti non potest haec
enuntiatio, propter passionem illam corporis, qua vel crescit vel decrescit scientibus nobis, id est, ut
non lateat animam.
E. Ita est.
A. Quid? haec passio per seipsam non latet animam, an per aliud?
E. Per aliud plane: aliud est enim videre ungues maiores, aliud scire quod crescant.
A. Cum ergo crescere ipsum sit passio, quam nullo sensu attingimus, magnitudo autem illa quam
sentimus, eadem passione facta sit, non ipsa sit passio; manifestum est talem passionem non per
seipsam scire nos, sed per aliud. Si ergo non per aliud animam non lateret, nonne sentiretur potius
quam coniiceretur?
E. Intellego.
A. Cur ergo dubitas, quid illi definitioni sit addendum?
E. Iam video sic esse definiendum, ut sensus sit passio corporis per seipsam non latens animam:
nam et omnis sensus hoc est, et omne hoc, ut opinor, sensus est.

... et corrigitur.
25. 49. A. Si hoc ita est, fateor definitionem esse perfectam. Sed tentemus eam, si placet, utrum
illo secundo vitio non vacillet, quo illa hominis, cui grammaticum est additum. Nam meminisse te
oportet, quod esse hominem dictum est animal rationale mortale grammaticum; eoque peccare
istam definitionem, quod conversione vera est, cum prima enuntiatione sit falsa. Namque falsum
est, omnis homo animal rationale mortale grammaticum est, quamvis verum sit, omne animal
rationale mortale grammaticum homo est. Ergo ideo vitiosa est haec definitio, quod nihil quidem
praeter hominem, sed non omnem hominem tenet: et haec fortasse talis est, de qua velut perfecta
gloriamur. Quamquam enim omnis passio corporis per seipsam non latens animam sensus sit, non
tamen omnis sensus istud est. Quod sic intellegas licet; bestiae nempe sentiunt, ac pene omnes
quinque illis sensibus vigent, quantum cuique natura tributum est. An tu id negabis?
E. Nihil minus.

19

