animae datum est, ut quodlibet eo moliens, ullam partem divini ordinis legisque perturbet. Datum
est enim a sapientissimo atque invictissimo totius creaturae Domino. Sed ista ut videnda sunt
videre, paucorum est; neque ad hoc quisquam nisi vera religione fit idoneus. Est enim religio vera,
qua se uni Deo anima, unde se peccato velut abruperat, reconciliatione religat. Innectit ergo
animam in illo actu tertio, atque incipit ducere; purgat in quarto; reformat in quinto; introducit in
sexto; pascit in septimo. Atque hoc fit alias citius, alias tardius, ut quaeque amore ac meritis valent:
omnia tamen Deus iustissime, moderatissime, pulcherrime facit, quoquo modo sese habere
voluerint de quibus facit. Iamvero etiam puerorum infantium consecrationes quantum prosint,
obscurissima quaestio est, nonnihil tamen prodesse credendum est. Inveniet hoc ratio, cum quaeri
oportuerit: quamquam et alia multa iamdiu quaerenda tibi potius aliquando, quam cognoscenda
protulerim. Quod fiet utilissime, si duce pietate requirantur.

Iis qui legerint.
36. 81. Quae cum ita sint, quis est qui iuste stomachetur, quod agendo atque administrando
corpori anima data sit, cum tantus et tam divinus rerum ordo connecti melius non possit; aut
quaerendum putet, qualis in hoc mortali et fragili corpore efficiatur, cum et in mortem propter
peccatum iure contrusa sit, et virtute hic etiam possit excellere; aut qualis post hoc corpus futura
sit, cum et poena mortis necessario manere debeat manente peccato, et virtuti pietatique sit Deus
ipse, id est veritas ipsa, praemium? Quare si iam placet, tam longum sermonem terminemus
aliquando, et implendis Dei praeceptis vigilantissime et religiosissime operam demus: non est enim
alia fuga de tantis malis. Si quid autem obscurius a me dictum est quam velles, facito ut memoriae
mandatum alias opportunius requiras. Neque enim deerit nobis quaerentibus se, qui desuper est
Magister omnium.
E. Ego vero et hac oratione ita sum affectus, ut eam interpellare nefas putaverim: et si tibi modus
sermonis hic placet, tresque illae quaestiones quae remanebant, tam breviter perstringendae in
praesentia visae sunt; cedam iudicio tuo, ac deinceps tam magnis rebus investigandis, non modo
tempus propter tuas occupationes, sed etiam meipsum opportuniorem observabo.

30

