A. Quid? illud quod per visum sentimus, possumusne non videre?
E. Nullo modo.
A. Aliud est ergo sentire, aliud cognoscere.
E. Omnino aliud: nam sentimus fumum, quem videmus; et ex eo ignem, quem non videmus,
subesse cognoscimus.
A. Bene intellegis. Sed vides certe cum hoc accidit, corpus nostrum, id est oculos, nihil pati ex igne,
sed ex fumo quem solum vident. Etenim videre, sentire; et sentire, pati esse, iam supra
consensimus.
E. Teneo et assentior.
A. Cum ergo per passionem corporis non latet aliquid animam, non continuo sensus vocatur unus
de quinque memoratis; sed cum ipsa passio non latet: namque ille ignis non visus, nec auditus, nec
olfactus, nec gustatus, nec tactus a nobis, non tamen latet animam, fumo viso. Et cum hoc non
latere non vocetur sensus, quia ex igne corpus nihil est passum; vocatur tamen cognitio per
sensum, quia ex passione corporis quamvis alia, id est ex alterius rei visione, coniectatum est atque
compertum.
E. Intellego, et optime video istud congruere ac favere illi definitioni tuae, quam ut meam mihi
defendendam dedisti: nam ita memini esse abs te sensum definitum, cum animam non latet quod
patitur corpus. Itaque illud quod fumus videtur, sensum vocamus; passi sunt enim eum oculi
videndo, qui sunt corporis partes et corpora: ignem autem, ex quo nihil corpus est passum,
quamvis cognitus fuerit, sensum non vocamus.

Est pati quod latet animam.
24. 46. A. Memoriam quidem tuam probo et sequacem intellegentiam; verum munitio illa
definitionis labascit.
E. Cur quaeso?
A. Quia non negas, ut opinor, nonnihil pati corpus cum crescimus vel senescimus: neque id nos ullo
sensu sentire manifestum est; nec id tamen animam latet. Non igitur eam latet quiddam quod
patitur corpus, nec tamen sensus iste appellari potest. Videndo enim maiora ea quae aliquando
minora videramus, et videndo senes eos quos iuvenes ac pueros fuisse constat; coniectamus
aliquam talem mutationem nostra corpora, etiam nunc dum loquimur, pati. Neque in eo fallimur, ut
opinor: nam proclivius est, ut me falli dicam quod video, quam quod intellego capillos meos nunc
crescere, corpusve per momenta mutari. Quod si mutatio ista, passio corporis est, quod nemo
negat, nec nunc sentitur a nobis, nec tamen animam latet, quia nos non latet; patitur, ut dixi,
corpus quod non latet animam, nec sensus est tamen. Quare illa definitio, quae nihil quod sensus
non esset, debebat includere, cum hoc inclusit, certe vitiosa est.
E. Nihil mihi restare video, quam ut te petam, ut aut definias aliter, aut hanc recures, si potes: nam
eam ista ratione quam vehementer probo, vitiosam esse negare non possum.
A. Facile est istam corrigere, quod volo tu audeas: facies enim, mihi crede, si bene intellexisti ubi
peccet.
E. Num alibi quam ubi aliena comprehendit?
A. Quo tandem modo?
E. Quia quod senescit corpus, quamvis in iuvene, non potest negari pati aliquid; idque cum scimus,
non latet animam quiddam quod patitur corpus, neque tamen ullo sensu percipi potest: nam nec
video me modo senescere, neque id auditu, aut olfactu, aut gustatu, aut tactu sentio.
A. Unde ergo illud nosti?
E. Ratione id colligo.
A. Quibus argumentis ratio tua nititur?
E. Quod alios video senes, qui ut ego nunc sum, iuvenes erant.
A. Nonne sensus est, quo eos vides, unus de quinque?
E. Quis negat? Sed ex eo quod illos video, me quoque cum id non videam, coniecto senescere.
A. Quid verborum ergo illi definitioni, quo perficiatur addendum putas; cum sensus non sit, nisi non
lateat animam corporis passio, nec tamen ita ut eam per aliam passionem, aut per aliud quodlibet
intellegat?
E. Dic, quaeso, istud paulo planius.

Quae vera sit definitionis ratio.
25. 47. A. Geram tibi morem, et multo libentius retardanti quam festinanti: sed fac totus adsis;
valebit enim hoc ad plura quod dicam. Definitio nihil minus, nihil amplius continet, quam id quod
susceptum est explicandum; aliter omnino vitiosa est. Utrum autem huiusmodi vitiis careat,
conversione exploratur: quod his exemplis tibi fiet apertius. Si enim me rogares quid esset homo, et
eum hoc modo definirem, Homo est animal mortale; non continuo quia verum dictum est, etiam
definitionem probare deberes, sed superposita ei particula, id est, omnis, convertere illam et
intueri, utrum etiam conversa vera esset: hoc est, utrum quemadmodum verum est, omnis homo

18

