28. 55. Quamobrem, quamvis aliud ex alio inciderit, libenter tamen in eo sermone demoror, quo
admonetur anima, ne se ultra quam necessitas cogit, refundat in sensus; sed ab his potius ad
seipsam colligat, et repuerascat Deo: quod est novum hominem fieri, vetere exuto; a quo incipere
propter neglectam Dei legem certa est necessitas, quo neque verius neque secretius quidquam
Scripturis divinis continetur. Vellem hinc plura dicere, ac meipsum constringere, dum quasi tibi
praecipio, ut nihil aliud agerem quam redderer mihi, cui me maxime debeo: atque ita Deo fieri,
quod ait Horatius:
Amicum mancipium domino 6.
Quod omnino fieri non potest, nisi ad eius reformemur imaginem, quam nobis ut pretiosissimum
quiddam et carissimum custodiendam dedit, dum nos ipsos nobis tales dedit, qualibus nihil possit
praeter ipsum anteponi. Hac autem actione nihil mihi videtur operosius, et nihil est cessationi
similius: neque tamen eam suscipere aut implere animus potest, nisi eo ipso adiuvante cui redditur.
Unde fit ut homo eius clementia reformandus sit, cuius bonitate ac potestate formatus est.

Rursus quid sit sensus inspicitur.
28. 56. Sed ad propositum redire cogimur. Quare vide utrum tibi iam probatum sit, feras non
habere scientiam, totamque illam velut imaginem scientiae, quam miramur, vim esse sentiendi.
E. Probatum sane; et si quid de hoc diligentius quaerendum est, aliud tempus aucupabor: nunc
nosse cupio quid hinc conficias.
29. 56. A. Quid aliud putas, nisi definitionem illam sensus, ut antea quod nescio quid plus quam
sensum includebat, ita nunc contrario vitio vacillare, quod non omnem sensum potuit includere?
Habent enim ferae sensum, nec habent scientiam: quidquid autem non latet, scitur; et omne quod
scitur, ad scientiam profecto pertinet. De quibus omnibus iam mihi tecum convenit. Aut igitur non
est verum, sensum esse passionem corporis non latentem animam; aut eo carent bestiae, quia
scientia carent: sensum autem concedimus bestiis: definitio ergo illa vitiosa est.
E. Fateor nihil me invenire quo resistam.

Scientiae est non latere per rationem...
29. 57. A. Accipe aliud quo magis nos huius definitionis pudeat. Nam meministi, ut opinor, tertium
definitionis vitium tibi demonstratum, quo prorsus nihil est turpius; cum ex neutra parte vera est,
qualis est illa hominis, homo est animal quadrupes: nam sive, omnis homo animal est quadrupes;
sive, omne animal quadrupes homo est, qui dicit atque affirmat, insanit profecto, si non iocatur.
E. Verum dicis.
A. Quid? si in hoc etiam vitio ista nostra deprehenditur, putasne quidquam magis esse quod sit
explodendum atque exterminandum de anima?
E. Quis id recuset? Sed nollem, si fieri potest, etiam hic tamdiu detineri, atque interrogatiunculis
agitari.
A. Nihil est quod metuas, iam enim confectum est negotium: an tibi nondum persuasum est, cum
de differentia ferarum et hominum ageretur, aliud esse sentire, aliud scire?
E. Imo maxime.
A. Aliud ergo sensus, aliud scientia.
E. Ita est.
A. Non autem sentimus ratione, sed aut visu, aut auditu, aut olfactu, aut gustatu, aut tactu.
E. Assentior.
A. Et omne quod scimus, ratione scimus: nullus igitur sensus scientia est. Quidquid autem non latet,
ad scientiam pertinet: ad nullum ergo sensum pertinet non latere, ut nullus homo quadrupes recte
dici potest. Quamobrem ista nostra definitio suscepta tua, non solum alienos terminos invasisse,
neque aliquid sui iuris reliquisse, sed nihil omnino habuisse proprium, totumque alienum occupasse
convicta est.
E. Quid ergo agemus? Patierisne illam de iudicio ita discedere? Quamquam enim ego ei
defensionem qualem potui praebuerim, tu tamen ipsam litis formulam, quae nos decepit,
composuisti. Et ego quidem tametsi obtinere non potui, bona fide adfui, quod mihi satis est: tu vero
si praevaricationis arguaris, quid facias, a quo et producta est ut iurgaret audenter, et oppugnata ut
turpiter cederet?
A. Numquidnam est hic quisquam iudex, a quo huic vel mihi metuendum sit? Ego te privatim quasi
adhibitus iurisconsultus, instruendi causa refellere volui, ut cum ad iudicium ventum fuerit, paratus
assistas.
29. 58. E. Est ergo aliquid quod pro ista proferas, quam mihi invalidissimo temere defendendam
tuendamque commendas?
A. Est certe.

22

