auferam) sapienti sine intermissione inesse rationem, dum mente sanus est, sicut bonam
valetudinem corpori, dum peste ac vulneribus caret; an sicut ambulare, sedere, loqui, modo inesse,
modo deesse.
E. Sanae menti semper puto inesse rationem.
A. Quid hoc? dum per ea quae conceduntur ac manifesta sunt, vel interrogando alium, vel
connectendo alia, perducimus nos ad alicuius rei cognitionem; videturne tibi aut nos, aut quivis
sapiens semper facere?
E. Non semper: non enim semper homo quilibet aut sapiens, quantum opinor, vel secum vel cum
alio quaerit aliquid disserendo: nam qui quaerit, nondum invenit; ita si semper quaerit, nunquam
invenit. Sapiens autem iam invenit, ut nihil aliud dicam, vel ipsam sapientiam, quam, cum esset
stultus, disserendo fortasse, aut quoquo modo alio poterat, requirebat.
A. Recte dicis: quare intellegas volo non esse istam rationem, dum per ea quae conceduntur atque
cognita sunt, ad aliquid incognitum ducimur: hoc enim non semper, ut iam consensimus, inest
menti sanae; ratio autem semper.

Scientia pluris quam ratio est...
27. 53. E. Intellego; sed quorsum ista?
A. Quia paulo ante dixisti, propterea me tibi debere assentiri scientiam nos habere ante rationem,
quod cognito aliquo nititur, dum nos ratio ad incognitum ducit: nunc autem invenimus non rationem
vocandam esse dum hoc agitur; non enim sana mens agit hoc semper, cum semper habeat
rationem; sed recte ista fortasse ratiocinatio nominatur; ut ratio sit quidam mentis aspectus,
ratiocinatio autem rationis inquisitio, id est, aspectus illius, per ea quae aspicienda sunt, motio.
Quare ista opus est ad quaerendum, illa ad videndum. Itaque cum ille mentis aspectus, quem
rationem vocamus, coniectus in rem aliquam, videt illam, scientia nominatur: cum autem non videt
mens, quamvis intendat aspectum; inscitia vel ignorantia dicitur. Non enim et his corporalibus
oculis omnis qui aspicit, videt; quod in tenebris facillime animadvertimus. Ex quo liquet, ut opinor,
aliud esse aspectum, aliud visionem; quae duo in mente rationem et scientiam nominamus. Nisi
quid te adversus haec movet, aut parum dilucide ista distincta arbitraris.
E. Per mihi haec distinctio placet, et libenter assentior.
A. Vide ergo nunc, utrum nos aspicere putes, ut videamus; an videre, ut aspiciamus.
E. Hinc vero ne caecus quidem quisquam dubitaverit, aspectum esse propter visionem, non
visionem propter aspectum.
A. Fatendum igitur visionem pluris quam aspectum esse pendendam.
E. Fatendum omnino.
A. Ergo et scientiam pluris quam rationem.
E. Consequens video.
A. Placetne tibi meliores aut feliciores esse hominibus bestias?
E. Avertat Deus tam immanem amentiam.
A. Recte sane exhorruisti; sed ad id nos cogit sententia tua: dixisti enim eas habere scientiam, et
non habere rationem. Rationem autem habet homo, per quam vix ad scientiam pervenitur. Sed ut
concedam facile perveniri; quid nos adiuvabit ratio, ut bestiis nos anteponendos putemus, cum illae
habeant scientiam, et hanc pluris quam rationem pendendam esse compertum sit?

... eaque bestiae carent.
28. 54. E. Cogor omnino, aut scientiam bestiis non concedere, aut nihil recusare, quin mihi merito
anteponantur. Sed, quaeso, explica illud, quod de cane Ulyssis commemoravi, qualenam sit: nam
eius admiratione commotus tam inaniter latravi.
A. Quid autem hoc putas esse, nisi vim quamdam sentiendi, non sciendi? Sensu enim nos bestiae
multae superant, cuius rei causam non hic locus est ut quaeramus; mente autem, ratione, scientia,
nos illis Deus praeposuit. Sed ille sensus ea quibus tales animae delectantur, accedente
consuetudine cuius magna vis est, potest discernere; atque eo facilius, quod anima belluarum
magis corpori affixa est, cuius illi sunt sensus quibus utitur ad victum voluptatemque, quam ex
eodem illo corpore capit. Humana vero anima per rationem atque scientiam, de quibus agimus,
quod sunt ista longe praestantiora sensibus, suspendit se a corpore quantum potest, et ea quae
intus est, libentius fruitur voluptate; quantoque in sensus declinat, tanto magis similiorem hominem
pecori facit. Inde est quod etiam pueri vagientes, quanto alieniores a ratione sunt, tanto facilius
discernunt sensu etiam contactum coniunctionemque nutricum, nec odorem aliarum possunt
sustinere, cum quibus consuetudo non fuit.

Nobis et Deo debemur.
21

