26. 49. A. Quid? hoc nonne concedis, scientiam non esse, nisi cum res aliqua firma ratione percepta
et cognita est?
E. Concedo.
A. At bestia ratione non utitur.
E. Et hoc concedo.
A. Non igitur scientia cadit in bestiam. Cum autem non latet aliquid, utique scitur; non igitur
sentiunt bestiae, si omnis sensus est cum passio corporis per seipsam non latet animam: sentiunt
autem, ut paulo ante concessum est: quid ergo dubitamus illam definitionem improbare, quae
omnem sensum circumplecti minime potuit, siquidem bestiarum sensus exclusus est?

Scientia quid habere perceptum...
26. 50. E. Fateor me deceptum, cum tibi concessi scientiam tunc esse cum aliquid firma ratione
percipitur. Solos enim homines, cum hoc rogabas, intuebar: nam neque possum dicere ratione uti
bestias, nec eis possum scientiam denegare. Sciebat enim, ut opinor, dominum suum canis, quem
post viginti annos recognovisse perhibetur 5, ut taceam de caeteris innumerabilibus.
A. Dic mihi, oro te, si duae quaedam res tibi proponantur, una ad quam perveniendum sit, altera
per quam pervenire possis; quam istarum pluris pendis, et quam cui praeponis?
E. Quis dubitat eam praestare ad quam sit perveniendum?
A. Ergo cum sint duae res quaedam scientia et ratio, per scientiam pervenimus ad rationem, an per
rationem ad scientiam?
E. Utraque res sibimet quantum arbitror, ita nexa est, ut per alterutram ad alteram perveniri possit.
Namque ad ipsam rationem non perveniremus, nisi ad eam perveniendum esse sciremus.
Praecessit ergo scientia, ut ad rationem per eam perveniremus.
A. Quid? ad ipsam scientiam quam dicis praecedere, sine ratione pervenitur?
E. Nunquam hoc dixerim: nam est ita summa temeritas.
A. Per rationem igitur?
E. Non ita est.
A. Ergo per temeritatem?
E. Quis hoc dixerit?
A. Per quid igitur?
E. Per nihil, quia scientia insita est nobis.

... tam firma ratio...
26. 51. A. Oblitus mihi videris, quid inter nos superius convenerit, cum rogassem utrumnam
putares tunc esse scientiam, cum res aliqua firma ratione percipitur. Nam respondisti, ut opinor,
hanc tibi videri humanam scientiam: nunc vero dicis posse hominem habere aliquam scientiam,
cum rem nulla ratione perceperit. Quis autem non videat nihil sibi adversius esse, quam ista duo
sunt: et non esse scientiam, nisi cum res aliqua firma ratione percipitur; et esse cuiusdam rei
scientiam nulla ratione perceptae. Itaque nosse cupio, utrum horum eligas; nam utrumque verum
esse nullo pacto potest.
E. Hoc eligo quod paulo ante dixi: nam illud superius temere me dedisse confiteor. Cum enim
ratione inter nos verum quaeramus, idque fiat rogando et respondendo; quomodo posset ad
summam pervenire qua concluditur ratio, nisi prius aliquid concederetur? Concedi autem recte qui
posset quod nesciretur? Ita ista ratio nisi inveniret in me aliquid cognitum, quo innitens ad
incognitum duceret; nihil omnino per illam discerem, nec eam prorsus rationem nominarem.
Quamobrem frustra mihi non assentiris ante rationem necessario esse in nobis aliquam scientiam,
unde ipsa ratio sumat exordium.
A. Geram tibi morem, et te quidem ut institui, quoties alicuius dati poenitet, emendare permittam:
sed ne, quaeso, abutaris ista licentia, et neglegenter, cum interrogo, attendas; ne assidue male
concessa, etiam de iis quae bene conceduntur, dubitare te cogant.
E. Perge potius ad caetera: quamvis enim addam vigilantiae meae quidquid possum (nam et me
pudet de sententia cadere toties), nunquam tamen deterrear pudori huic reniti, et lapsum meum, te
praesertim manum dante, corrigere. Neque enim est ideo suscipienda pertinacia, quia optanda
constantia.

... quam ratiocinatio persequitur.
27. 52. A. Proveniat tibi plane ista constantia quam citissime potest: ita mihi placitam sententiam
protulisti. Sed nunc fito quam praesentissimus ad ista quae volo. Quaero enim abs te, quid tibi
interesse videatur inter rationem et ratiocinationem.
E. Non satis valeo ista discernere.
A. Hoc ergo intuere, utrum existimes homini iam adolescenti, vel viro, aut (ut omnem ambagem

20

