nec ipsa sectionem possit admittere, quamvis plus admittat quam linea.
E. Nescio prorsus unde non possit.
A. Credo te non recordari; nam nescire istud nullo modo posses: quare commonefaciam te isto
modo. Certe enim latitudinem sic intellegis, ut cogitatione tua de altitudine nihil usurpes.
E. Sic omnino.
A. Accedat igitur huic latitudini altitudo, et responde iam utrum etiam aliquid accesserit, quo magis
undique secari queat.
E. Mire omnino admonuisti. Nunc enim video non solum desuper aut ex inferiori parte, sed a
lateribus quoque admitti posse sectionem, nihilque omnino remansisse, unde non queat penetrare
divisio. Quare manifestum est, et latitudinem ex his partibus secari non posse, per quas surrectura
est altitudo.

Quae intellectu quantitas cogitetur.
12. 21. A. Quoniam tibi igitur, si non fallor, et longitudo, et latitudo, et altitudo nota est; quaero,
utrum possint deesse duo superiora, ubi aderit altitudo.
E. Sine longitudine quidem video esse non posse altitudinem, sine latitudine autem potest.
A. Redi ergo ad cogitationem latitudinis, et si eam quasi iacentem animo figuraveris, erigatur in
quodlibet latus, tamquam si eam velles per tenuissimam rimam, ubi se clausae ianuae iungunt,
educere. An nondum intellegis quid velim?
E. Intellego quid dicas, sed nondum fortasse quid velis.
A. Illud scilicet ut respondeas, utrum sic erecta latitudo videatur tibi migrasse in altitudinem, et
latitudinis iam nomen descriptionemque amisisse; an adhuc maneat latitudo, quamvis ita sit
collocata.
E. Videtur mihi altitudo esse facta.
A. Recordarisne, obsecro, quemadmodum altitudinem definieramus?
E. Recordor plane, et me iam sic respondisse pudet. Nam etiam hoc modo quasi erecta latitudo
sectionem per longum deorsum versus non admittit: quare nulla in ea possunt interiora cogitari,
quamvis medium et extrema cogitentur. Secundum autem superiorem demonstrationem altitudinis,
quam fecisti ut recordarer, nulla omnino est altitudo, ubi nihil intus cogitari potest.
A. Recte dicis, et sic te omnino meminisse cupiebam. Quamobrem illud iam volo respondeas, utrum
falso verum anteponas.
E. Iam hinc dubitare, incredibilis dementia est.
A. Dic ergo, quaeso te, numquidnam vera linea est, quae per longum secari potest; aut verum
signum quod ullo modo secari potest; aut vera latitudo, quae cum erecta est, ut diximus, sectionem
per longum deorsum versus admittit?
E. Nihil minus.

Quae interrogatione constiterint.
13. 22. A. Unquamne igitur oculis istis corporeis, vel tale punctum, vel talem lineam, vel talem
latitudinem vidisti?
E. Omnino nunquam. Non enim sunt ista corporea.
A. Atqui si corporea corporeis oculis mira quadam rerum cognatione cernuntur; oportet animum
quo videmus illa incorporalia, corporeum corpusve non esse. An tu aliter existimas?
E. Age, iam concedo corpus non esse animum vel quidquam corporeum; quid est tandem, dic mihi?
A. Vide interim utrum confectum sit carere illum illa omni quantitate, de qua nunc quaestio est:
nam quid sit animus, oblitum te esse miror priore inter nos quaestione discussum. Meministi enim
te quaesisse primitus, unde esset: quod duobus modis a nobis tractatum esse memini, uno, quo
quasi de regione eius quaesitum est; altero, utrumnam ex terra, vel igne, vel alio quopiam istorum
elementorum esset, vel ex omnibus, vel ex aliquibus horum. In qua quaestione constitit inter nos,
non magis hoc quaerendum esse quam unde sit terra, vel si quod aliud elementorum singulorum.
Intellegendum est enim quamquam Deus fecerit animum, habere illum certam substantiam, quae
neque terrena, neque ignea, neque aeria sit, neque humida: nisi forte arbitrandum est Deum terrae
dedisse ut nihil aliud sit quam terra, et non dedisse animo ut nihil aliud quam animus sit. Si autem
definiri tibi animum vis, et ideo quaeris quid sit animus; facile respondeo. Nam mihi videtur esse
substantia quaedam rationis particeps, regendo corpori accommodata.

Animus quantitate caret quod eam intellegit...
14. 23. Itaque illud potius attende, unde ambigitur nunc, utrum quantitas et quasi, ut ita dicam,
locale spatium animo ullum sit. Nam profecto quia corpus non est; neque enim aliter incorporea ulla
cernere valeret, ut superior ratio demonstrabat; procul dubio caret spatio quo corpora metiuntur: et
ob hoc recte credi, aut cogitari, aut intellegi talis eius quantitas non potest. Si autem te movet, cur

9

