hostem necatum. Noxium vero illud est genus artium, quo animi valetudo sauciatur: nam et odore
ac sapore mire diiudicare pulmenta, et quo lacu piscis captus sit, vel quotenne vinum sit, nosse
dicere, quaedam est miseranda peritia; et his artibus cum quasi crevisse anima videtur, quae
neglecta mente defluxit in sensus, nihil aliud quam tumuisse vel etiam contabuisse iudicanda est.

Discere censet esse reminisci.
20. 34. E. Accipio ista et assentior, nec tamen nihil angor ex eo quod imperita omnium rerum et
bruta est anima, quam in puero recens nato quantum licet inspicimus. Cur enim nullam artem
secum attulit, si aeterna est?
A. Magnam omnino, magnam, et qua nescio utrum quidquam maius sit, quaestionem moves, in qua
tantum nostrae sibimet opiniones adversantur, ut tibi anima nullam, mihi contra omnes artes
secum attulisse videatur; nec aliud quidquam esse id quod dicitur discere, quam reminisci et
recordari. Sed videsne quam huius temporis non sit, utrum ista habeant ita sese, requirere? Nunc
enim agimus ut appareat, si potest, non eam secundum loci spatia parvam magnamve nominari;
aeternitatem autem eius si ulla est, opportune scrutabimur cum illud quod quartum posuisti. Cur
corpori fuerit data, quantum fas est tractare coeperimus. Quid enim ad talem eius quantitatem
attinet, semperne an non semper fuerit, futurave sit, aut quod nunc imperita nunc perita est; cum
et longum tempus, ne corporibus quidem afferre magnitudinis causam, superius probaverimus; et
peritiam notissimum sit posse nullam adesse crescentibus, ac saepe senescentibus opportunam
esse; multaque alia dicta sint satis, ut opinor, ad demonstrandum non cum magnitudine corporis,
quam aetas affert, etiam animam fieri ampliorem.

Vires corporis crescunt...
21. 35. Quare videamus, si placet, illud alterum argumentum tuum quale sit, quod per totum
spatium corporis tactus sentitur ab anima, quam spatii nullius esse volumus.
E. Sinerem iam ad illud transiri, nisi de viribus dicendum aliquid arbitrarer. Quid est enim hoc, quod
auctiora per aetatem corpora vires praebent animae ampliores, si cum his amplior non fit anima?
Quamquam enim virtus animae, vires autem corporis putari soleant; nunquam tamen ab anima eas
abiudicaverim, cum videam in exanimis corporibus nullas esse. Per corpus quidem viribus, sicuti
sensibus, uti animam non negandum est; tamen quoniam ista sunt viventis officia, quis haec
dubitaverit ad animam potius pertinere? Cum igitur maiores vires in pueris grandiusculis quam in
infantibus esse videamus, ac deinde adolescentes, iuvenesque in dies viribus praestent, donec
rursus corpore senescente minuantur; non leve, quantum mihi videtur, crescentis cum corpore, ac
deinde senescentis animae indicium est.

... exercitatione...
21. 36. A. Non usquequaque absurdum est quod dicis: sed ego vires non magis in amplitudine
corporis aetatisque incrementis, quam in exercitatione quadam et conformatione membrorum esse
soleo putare: id adeo ut tibi probem, quaero abs te utrum alium alio pertinacius ambulare ac minus
defatigari, maiorum virium esse arbitreris?
E. Ita sentio.
A. Cur ergo puer multo amplius itineris conficiebam sine defectu, cum aucupandi studio in
ambulando exercerer, quam adolescens cum me ad alia studia, quibus sedere magis cogebar,
contulissem; si accedenti aetati, et per hanc animae crescenti vires ampliores tribuendae sunt?
Deinde in ipsis luctatorum corporibus palaestritae non molem ac magnitudinem, sed nodos
quosdam lacertorum, et destrictos toros, figuramque omnem corporis sibi congruentem peritissime
inspiciunt, et hinc potius argumenta virium colligunt. Quae tamen omnia parum valent, nisi vis artis
et exercitationis accedat. Saepe etiam visum est, ingentis corporis viros ab exiguis brevibusque
superari, vel in movendis, vel in ferendis ponderibus, vel in ipso etiam luctamine. Nam
olympionicum quemlibet lassari in itinere citius quam circumforaneum aliquem mercatorem, qui
uno illius digito collidi possit, cui est incognitum? Quare si et ipsas vires non peraeque omnes, sed
alias ad aliud aptiores magnas vocamus; et corporum lineamenta magis et figurae quam
magnitudines valent plurimum; et si exercitationes tantum afferunt, ut celeberrime creditum sit,
hominem tollendo quotidie vitulum parvum, egisse ut eum etiam taurum sine sensu maioris oneris,
quod paulatim addebatur, tollere ac sustinere posset: nequaquam amplioris aetatis vires cum
corpore animam crevisse significant.

... et impetu maiores natu...

14

