A. Igitur si omne quod videmus, sentimus, et omne quod sentimus, patimur; patimur omne quod
videmus.
E. Nihil resisto.
A. Pateris ergo me, ac vicissim te ego, cum invicem nos videmus.
E. Sic existimo, et ad hoc me ratio instanter cogit.

Pati quod animam non latet...
23. 43. A. Accipe caetera: nam credo absurdissimum et stultissimum videri tibi, si quis affirmet ibi
te pati aliquod corpus, ubi non est ipsum corpus quod pateris.
E. Videtur absurdum, et ita esse opinor, ut dicis.
A. Quid illud? nonne manifestum est alio loco esse meum corpus, alio tuum?
E. Manifestum est.
A. Sentiunt autem corpus meum oculi tui; et si sentiunt, utique patiuntur; nec possunt ibi pati, ubi id
quod patiuntur, non est; nec tamen ibi sunt illi, ubi corpus meum est: igitur ibi patiuntur ubi non
sunt.
E. Ego quidem illa omnia concessi, quae non concedere absurdum videbam: sed hoc ultimum quod
ex his confectum est, ita est absurdius, ut illorum potius aliquid temere me dedisse, quam hoc
verum esse consentiam: nam oculos meos ibi sentire ubi non sunt, ne in somnis quidem dicere
auderem.
A. Vide igitur ubi obdormieris: quid enim tibi tandem elaberetur incautius, si ut paulo ante vigilares?
E. Enimvero idipsum mecum sedulo pertracto ac revolvo: nihil tamen elucet satis, quod me dedisse
poeniteat, nisi forte illud, quod oculi nostri sentiunt cum videmus: visus namque ipse forsitan sentit.
A. Imo ita est: is enim se foras porrigit, et per oculos emicat longius quaquaversum potest lustrare
quod cernimus. Unde fit ut ibi potius videat, ubi est id quod videt, non unde erumpit ut videat. Non
ergo tu vides, cum me vides?
E. Quis hoc insanus dixerit? omnino ego video, sed emisso visu per oculos video.
A. At si tu vides, tu sentis; si tu sentis, tu pateris; nec potes ibi pati aliquid, ubi non es: ibi autem me
vides, ubi ego sum; ibi igitur pateris, ubi ego sum. At si ubi ego sum, tu ibi non es; quo pacto
audeas dicere videri me abs te, prorsus ignoro.
E. Visu, inquam, porrecto in eum locum in quo es, video te ubi es: at me ibi non esse confiteor. Sed
quemadmodum si virga te tangerem, ego utique tangerem, idque sentirem; neque tamen ego ibi
essem, ubi te tangerem: ita quod dico visu me videre, quamvis ego ibi non sim, non ex eo cogor
fateri non me esse qui videam.

... ibi fit ubi oculi non sunt.
23. 44. A. Nihil ergo temere concessisti: nam et oculi tui hoc modo defendi possunt, quorum est
quasi virga visus, ut dicis; neque illa est absurda conclusio, quod ibi oculi tui vident, ubi non sunt.
An tibi aliter videtur?
E. Ita sane est ut dicis: nam et illud nunc animadverti, quod si ibi viderent oculi ubi sunt, etiam
seipsos viderent.
A. Rectius diceres non, Etiam seipsos; sed, Tantummodo seipsos viderent. Nam ubi sunt, id est
quem locum tenent, soli tenent; nec nasus est ibi ubi illi, nec quidquid illis vicinum est: alioquin
etiam tu ibi esses ubi ego sum; quia iuxta invicem sumus. Quae cum ita sint, si tantum ibi viderent
oculi ubi sunt, nihil amplius quam seipsos viderent. Cum autem se non vident, non modo cogimur
consentire, posse illos videre, ubi non sunt; sed etiam omnino non posse, nisi ubi non sunt.
E. Nihil est quod hinc dubitare me faciat.
A. Ergo non dubitas ibi eos pati, ubi non sunt. Nam ubi vident, ibi sentiunt: ipsum enim videre,
sentire est; sentire autem, pati: quare ubi sentiunt, ibi patiuntur. Alibi autem vident quam ubi sunt:
ibi igitur patiuntur, ubi non sunt.
E. Mirum est quam ista vera existimo.

Igitur aliud est videre aliud cognoscere.
24. 45. A. Recte fortasse existimas. Sed responde obsecro, utrum omne quod per visum
cognoscimus, videamus.
E. Ita credo.
A. Credis etiam omne quod videndo cognoscimus, per visum nos cognoscere?
E. Et hoc credo.
A. Cur ergo plerumque fumum solum videndo, ignem subter latere cognoscimus, quem non
videmus?
E. Verum dicis: et iam non puto nos videre quidquid per visum cognoscimus: possumus enim, ut
docuisti, aliud videndo, aliud cognoscere quod visus non attigerit.

17

