videbuntur.
E. Concedam omnino, et ut iam idipsum sones, flagito.
A. Accipe: nam dum viciniam solis attendo, de cuius nomine superius egimus, Lucifer mihi occurrit;
qui profecto inter secundam et tertiam syllabam scissus nonnihil priore parte significat, cum
dicimus, Luci, et ideo in hoc plusquam dimidio corpore nominis vivit. Extrema etiam pars habet
animam: nam cum ferre aliquid iuberis, hanc audis. Qui enim posses obtemperare, si quis tibi
diceret, Fer codicem, si nihil significaret Fer? quod cum additur Luci, Lucifer sonat, et significat
stellam; cum autem demitur, nonnihil significat, et ob hoc quasi retinet vitam.

... etiam scissa significant.
32. 68. Cum autem locus et tempus sit, quibus omnia quae sentiuntur occupantur, vel potius quae
occupant; quod oculis sentimus, per locum; quod auribus, per tempus dividitur. Ut enim vermiculus
ille plus loci totus, quam pars eius occupabat; ita maiorem temporis moram tenet, cum Lucifer
dicitur, quam si Luci tantummodo diceretur. Quare si hoc significatione vivit in ea diminutione
temporis, quae diviso illo sono facta est, cum eadem significatio divisa non sit (non enim ipsa per
tempus distendebatur, sed sonus); ita existimandum est, secto vermiculi corpore, quamquam in
minore loco pars eo ipso quo pars erat viveret, non omnino animam sectam, nec loco minore
minorem esse factam, licet integri animantis membra omnia per maiorem locum porrecta simul
possederit. Non enim locum ipsa, sed corpus quod ab eadem agebatur, tenebat: sicut illa
significatio non distenta per tempus, omnes tamen nominis litteras suas moras ac tempora
possidentes, velut animaverat atque compleverat. Hac similitudine interim contentus sis peto, qua
te sentio delectatum. Quae autem subtilissime de hoc disputari possunt, ita ut non similitudinibus
quae plerumque fallunt, sed rebus ipsis satis fiat, ne in praesentia exspectes: nam et concludendus
est tam longus sermo, et multis aliis quae tibi desunt, animus ad haec intuenda et dispicienda
praecolendus est, ut possis intellegere liquidissime, utrum quod a quibusdam doctissimis viris
dicitur, ita sese habeat, animam per seipsam nullo modo, sed tamen per corpus posse partiri.

Una an plures animae?
32. 69. Nunc accipe a me, si voles, vel potius recognosce per me, quanta sit anima non spatio loci
ac temporis, sed vi ac potentia: nam ita si meministi, propositum ac distributum iamdiu nobis est.
De numero vero animarum, nescio quid tibi respondeam, cum hoc ad istam quaestionem pertinere
putaveris: citius enim dixerim non esse omnino quaerendum, aut certe tibi nunc differendum, quam
vel numerum ac multitudinem non pertinere ad quantitatem, vel tam involutam quaestionem modo
a me tibi posse expediri. Si enim dixero unam esse animam, conturbaberis, quod in altero beata
est, in altero misera; nec una res simul et beata et misera potest esse. Si unam simul et multas
dicam esse, ridebis; nec mihi facile, unde tuum risum comprimam, suppetit. Sin multas
tantummodo esse dixero, ipse me ridebo, minusque me mihi displicentem, quam tibi, perferam.
Audi ergo quod ex me bene te audire posse polliceor; quod vero aut ambobus, aut alteri nostrum
ita onerosum est, ut fortasse opprimat, ne subire aut imponere velis.
E. Cedo prorsus, et quod tibi congruenter mecum videtur agi posse, quantum valeat anima,
exspecto ut exponas.
Quanta sit anima septem gradus demonstrant (33, 70 - 36, 81)

Praebet vitam et animationem.
33. 70. A. O utinam doctissimum aliquem, neque id tantum, sed etiam eloquentissimum, et omnino
sapientissimum, perfectumque hominem de hoc ambo interrogare possemus! Quonam ille modo
quid anima in corpore valeret, quid in seipsa, quid apud Deum cui mundissima proxima est et in
quo habet summum atque omne bonum suum, dicendo ac disputando explicaret! Nunc autem cum
mihi ad hanc rem desit alius, audeo tamen tibi non deesse: sed hoc mercedis est, quod dum, quid
valeat anima, indoctus expedio; quid ipse valeam securus experior. In primis tamen tibi amputem
latissimam quamdam et infinitam exspectationem, ne me de omni anima dicturum putes, sed
tantum de humana, quam solam curare debemus, si nobismetipsis curae sumus. Haec igitur primo,
quod cuivis animadvertere facile est, corpus hoc terrenum atque mortale praesentia sua vivificat;
colligit in unum, atque in uno tenet, diffluere atque contabescere non sinit; alimenta per membra
aequaliter, suis cuique redditis, distribui facit; congruentiam eius modumque conservat, non tantum
in pulchritudine, sed etiam in crescendo atque gignendo. Sed haec etiam homini cum arbustis
communia videri queunt: haec enim etiam dicimus vivere, in suo vero quidque illorum genere
custodiri, ali, crescere, gignere videmus atque fatemur.

26

