0325- Concilium Nicænum I - 03 - Constitutio cum Subditis Capitulis Suis
O93, f. 36rb; V630, f. 77vb; W411, f. 5r; V1341, f. 8ra; E97, f. 244va
INCIPIT1 CONSTITUTIO ET FIDES EIUSDEM SANCTI ET MAGNI CONCILII CUM SUBDITIS
CAPITULIS SUIS ET PLACUIT, UT HAEC OMNIA MITTERENTUR BEATO SILVESTRO URBIS
ROMAE EPISCOPO.
Credimus2 in unum deum patrem omnipotentem omnium visibilium necnon et invisibilium factorem et in unum
dominum nostrum Iesum Christum, filium dei, natum ex patre unigenitum, hoc est, ex substantia patris, deum ex
deo, lumen ex lumine, deum verum ex deo vero, natum, non creatum, omousion, hoc est eiusdem cum patre
substantiae, per quem omnia facta sunt, caelestia et terrena, qui propter nos homines et propter salutem nostram
descendit et incarnatus est et homo factus, passus est et resurrexit tertia die, ascendit in caelum, venturus inde
iudicare vivos et mortuos, et inspiritum sanctum. Eos3 autem, qui dicunt: Erat tempus, quando non erat, et
priusquam nasceretur non erat, et quia nullis subsistentibus factus est aut ex alia substantia vel essentia dicunt
esse trepton, hoc est convertibilem aut mutabilem filium dei, hos anathematizat et condemnat catholica et
apostolica ecclesia. Haec est fides, quam exposuerunt patres primum quidem adversus Arrium blasphemantem et
dicentem creaturam filium dei et adversum omnem heresim extollentem se et insurgentem contra catholicam et
apostolicam ecclesiam quam cum auctoribus suis omnes damnaverunt apud Niceam civitatem supradictam4
trecenti decem et octo episcopi in unum congregati, quorum nomina cum provinciis et civitatibus subter annexa
sunt, sed studiosi servi dei magis curaverunt orientalium nomina episcoporum conscribere propterea, quod
occidentales non similiter quaestionem5 de heresibus habuissent.
EXPLICIT FIDES IN EODEM CONCILIO TRACTATA
INCIPIUNT TITULI6
I7
De eunuchis8, qui seipsos abscidunt.
II
De his, qui post baptisma statim ad clerum applicantur.
III
De subintroductis mulieribus.
IIII
Qualiter episcopi debeant9 ordinari.
V
De excommunicatis10 clericis vel laicis.
VI
De primatibus episcoporum metropolitanorum.
VII
De honore episcopali11 Hierosolimitani.
VIII
De Novatianis.
VIIII De presbyteris sine examinatione constitutis12.
X
De lapsis clericis ordinatis.
XI
De his, qui sponte lapsi sunt, qualiter debeant poenitere. <O93, f. 36va>
XII
De excommunicatis a saeculo abeuntibus13.
XIII
De caticuminis lapsis.
XIIII De diaconibus, ne14 presbyteris15 corpus Christi tradant <W411, f. 5v> vel ante presbyteros
communicent.
XV
De clericis temere ab ecclesia recedentibus.
XVI
De presbyteris et diaconibus vel clericis, qui ad alias civitates transeunt.
XVII16 De clericis alienis sine conhibentia17 proprii episcopi ab alio in suam18 ecclesiam non ordinandis.
XVIII De clericis usuram aut ampliationem19 accipientibus.
XIX.
De Paulianistis et Catafrigis rebaptizandis.
XX.
De diebus dominicis et Pentecostes20, ut in eis stantes oremus21 22. <V630, f. 78ra> <V1341, f.
8rb>Cum23 24 convenisset hoc sanctum et magnum <E97, f. 244vb> concilium apud Nicenam25 civitatem
provinciae Bitiniae, statuta sunt26 ab eis haec, quae infra scripta sunt, ex Graeco in Latinum versa27
sermonem28.
DE29 EUNUCHIS ET30 QUI SEIPSOS ABSCIDUNT
I31 Si quis in aegritudine vel a medicis sectus est vel a barbaris castratus32, placuit, ut iste permaneat in clero. Si
quis autem sanus seipsum abscidit33, etiamsi est in clero, cessare debet et ex hoc nullum talem oportet ordinari.
Sicut autem de his, qui vel affectaverunt34 haec vel ausi sunt seipsos abscidere, haec, quae diximus, statuta sunt
ita, si qui a barbaris vel a dominis suis facti35 et probabiles36 vitae sunt, tales37 suscipit ecclesiastica regula38
ad39 clerum.
1

