2. Cumque etiam alii multi intrassent patriarchae 0767D et prophetae, omnes eadem nuntiantes, tandem
aliquando intelligens illa gratiam Dei, surgensque de pulvere, dixit: Recordatus es mei, Domine Deus meus.
Misereris, cujus misereris, et misericordiam praestas, cujus misertus eris (Exod. XXXIII, 19). Et subsequens
quod sapiens illa Abigail: Quis, inquit, me det in ancillam servorum Domini mei, ut lavem pedes servorum
Domini mei? (I Reg. XXV, 41.) Moxque exsurgens, sicut ipsa Abigail, ascendit super asinam, id est, subdidit
sibi carnem suam, et secuta est servos regis. Occurrit sponsus festivus et hilaris: tenensque manum dexteram
ejus, et in voluntate sua deducens eam, et cum gloria suscipiens eam, 0768A introduxit in civitatem regni sui,
et in cubiculum genitricis suae. Et in lectulo charitatis suae eam collocans, et gratiae suae ornamentis eam
condecorans, laevamque suam sub capite ejus ponens, et dextera sua eam amplexans: Adjuro vos, inquit,
filiae Jerusalem, ut non suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam donec ipsa velit (Cantic. II, 6, 7).
Posuitque sexaginta ex fortissimis Israel, qui ambirent lectum, ad bella doctissimos: et uniuscujusque ensis
super femur suum, propter timores nocturnos. Osculansque eam osculo oris sui (Cantic. I, 1), et valedicens ei
abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti. Mandavitque ei per Osee prophetam: Multo
tempore me exspectabis; et non erit tibi sacerdos, nec sacrificium (Ose. III, 3, 4).
0768B 3. Cujus Pharao ille Aegyptius captans absentiam, convocato exercitu: Veni, inquit, persequar et
comprehendam, dividam spolia, implebitur anima mea: 1253 evaginabo gladium meum, interficiet eos
manus mea (Exod. XV, 9). Surgensque cum omni malitiae suae nequitia, Ecclesiae persecutionem indixit.
Moxque ejus castra aggrediens, comprehensum Petrum, fratremque ejus Andream crucifixit, Paulum
decollavit, Joannem exsiliavit, Bartholomaeum decoriavit, Stephanum lapidavit, Laurentium et Vincentium
ustulavit, et sanctorum mortibus, mortiumque et tormentorum generibus omnia complevit. Posuerunt
morticina servorum Dei escas volatilibus coeli, carnes sanctorum bestiis terrae. Effuderunt 0768C sanguinem
innocentem tanquam aquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui sepeliret (Psal. LXXVIII, 2, 3). Videns
Ecclesia defensores suos positos ut oves escarum, ingemuit, et facta est amaritudo ejus amara. Sed terra
Ecclesiae sanguine martyrum impinguata, fidelium segetes multiplici quodam germine refundebat: et in
praecisione unius centum vel mille reddens, unde vinci sperabatur vincebat.
4. Quod barbara illa inimici nequitia deprehendens infremuit, et ad nota calliditatis suae arma refugiens, a
persecutione interim conquievit, viresque contraxit, gladium revocavit, consilium mutavit. Nullus pejor,
inquit, quam domesticus inimicus. Effundam igitur contentionem super principes eorum, et errare eos faciam
in invio, et non in via 0768D (Psal. CVI, 40). Et cum dicent: Pax, pax; non erit pax (Jerem. VI, 14). Sed
suscitabo inter eos haereses et schismata, et civili et intestino quodam bello omnia turbabo: et facilius suo eos
gladio faciam interire, quam meo. Dixit, et mox terribilis illa hactenus Ecclesiae acies ordinata facta est non
terribilis, quia deordinata. Mutuis quippe se vulneribus impetentes, seque invicem hostiliter concidentes,
hostibus a longe stantibus et ridentibus, risum et insultationem, Ecclesiae vero luctum et intolerabilem
incussere dolorem. Amaritudo enim ejus prius amara, nunc facta est amarior, cum vipereo quodam malo a
filiis suis deflebat discerpi viscera sua. Sed 0769A continuo egregii curiae Christianae milites praevalere
videntes astutam inimici malitiam, spiritum resumpserunt, arma fidei corripuerunt: et malum ex semetipsis
viriliter auferentes, Alexander cum multis Ariam; Augustinus Manichaeum multosque alios; Hieronymus
Epicuraeum Jovinianum, caeterique caeteras haeresum et schismatum pestes pervadentes vel fortiter
trucidaverunt, vel prudenter a castris propulerunt, pacemque Ecclesiae et gaudium restituerunt.
6. Sed heu, heu! nec mare fluctibus, nec ista vita carere potest tentationibus; nec potest esse pax firma et
solida, nisi in regione sua. Videns enim peccator, et invide irascitur, dentibus fremit et tabescit, et nova
paraus bella ad spiritualia malitiae 0769B arma se convertit; convocansque sui exercitus egregios illos duces,
spiritum scilicet Fornicationis, spiritum Gulae, spiritum Avaritiae: Videtis, inquit, quia nihil proficimus, et
jam totus mundus post ipsos abiit. Sed adhuc experiri habent vires nostras, qui gloriantur se jam effugisse vel
elusisse artes meas. Dixit, et castris eos Ecclesiae immittens, et dormientes omnes et ebrios nocte inveniens
(qui enim dormiunt, et qui ebrii sunt, nocte dormiunt et nocte ebrii sunt) (I Thess. V, 7), continue omnia
turbavit. Mox enim omnes se ipsos amantes, quae sua sunt quaerentes, non quae Jesu Christi, haereditate sibi
vindicaverunt sanctuarium Dei, et polluerunt tabernaculum nominis ejus (Psal. LXXIII, 7): non Deo in eo,
sed voluntatibus et voluptatibus suis 0769C servientes, quaeque Deo oblata vel sacrata, in suos usus
vertentes. Facientes enim sibi de nominibus et officiis religionis nomina et auctoritates avaritiae, elationis et
vanitatis, tunicam illam charitatis inconsutilem desuper textam per totum (Joan. XIX, 23), purpureumque
illud fidei pallium pretioso sanguine tinctum, quibus nuditatem sponsae Sponsus operuerat caeteraque
religionis ornamenta, reluctanti et reclamanti. Ecclesiae detraxerunt: eamque denudantes, nec se vestientes,
quam custodire debuerant, nudam reliquerunt, et de statu quietis eam exturbantes, quantum in ipsis est, de
mundo fugere compulerunt.
6. Sed illa clamans, plorans, et nudata turpitudine, 0769D 1254 et discoopertis natibus, omnia occulta et
pudenda sua risui omnium deflens exposita, orat filios uteri sui, nec miserentur; obsecrat, et irridetur. Et
utraque manu totis viribus panniculos quosdam canonicae vel monasticae religionis, qui vix manus
diripientium effugerunt, circa cor et vitales illas partes astringens, hos saltem dimitti sibi precatur, nec
auditur. Et ipsos enim sui illi, non custodes, sed latrones, diripere conantur; ut vel nuditatem suam non
6

