ferens, de hoc mundo fugiat, vel inter eos in frigore malitiae eorum moriatur. Fingentes tamen nonnunquam
se misereri, vestem de simulatione Virtutum et dissimulatione Vitiorum, manu Hypocrisis utrimque
contextam vendere illi conantur. Quam illa detestans et 0770A et abominans, non suscipit, non recognoscit.
Novit illam Sapientiae manibus contextam, tinctam et sacratam Agni sanguine, a Sponso sibi derelictam, a
filiis sublatam. Aliam nescit, sed abjicit et respuit. Ideo abjicitur, respuitur, conspuitur, et omnibus opprobrio
habetur.
7. Haec sunt nostra, haec sunt Ecclesiae periculosa tempora: in quibus in pace facta est amaritudo ejus
amarissima (Isa. XXXVIII, 17). Sed tria vae abierunt: adhuc restat unum vae, scilicet angelus Satanae, in
angelum lucis se transfiguraturus, sessurus in templo Dei, et ostensurus se tanquam sit Deus. Qui jam
mysteria iniquitatis operatur (II Thess. II, 3-10), praenuntiis ejus jam undique Ecclesiae suggillantibus: Ecce
hic, et ecce illic (Luc. XVII, 23). 0770B Sed, o Sponsa Christi, noli credere, noli exire: sed sustine Sponsum
tuum, qui te non despicit, nec obliviscitur in tribulatione: sed quarta vigilia veniet ad te ambulans super mare
(Matth. XIV, 25). Et veni, Domine; veni ad liberandum eam, Domine Deus virtutum, qui vivis et regnas per
omnia saecula saeculorum. Amen.
5

PARABOLA V. De fide, spe, et charitate.

1. Rex nobilis et potens tres habuit filias, Fidem, Spem et Charitatem. His delegavit civitatem eximiam,
humanam Animam. In qua cum tres sint arces, Rationabilitas, Concupiscibilitas, Irascibilitas, unicuique suam
contradidit: Fidei primam, Spei secundam, Charitati tertiam. Rationabilitati 0770C praeficitur Fides, quia
fides non habet meritum, cui humana ratio praebet experimentum. Concupiscibilitati Spes, quia concupiscere
nos non licet quae videmus, sed quae speramus; et spes quae videtur, non est spes. Irascibilitati Charitas,
fervor scilicet fervori, ut fervor virtutis fervori naturae dominetur, imo fervor naturalis attollat se in fervorem
virtutis. Ingressae illae, unaquaeque pro posse suo domum suam ordinat et procurat. Custodem ergo domus
suae in Rationabilitate Fides ponit Prudentiam, ut suum jus in ea sibi conservet, et rationem sub legibus fidei
et intra terminos a fide positos cohibeat. Ut autem fiducialiter in domo ageret, addidit et Obedientiam. Ut
Obedientia processum operis, et 0770D tolerantiam haberet laboris, subdidit et Patientiam. Ut autem etiam
inferiorem actuum vel sensuum familiam regere bene posset et dispensare, ipsam ei Dispensationem suffecit.
Ut secundum Apostolum honeste et secundum ordinem omnia fierent (I Cor. XIV, 40), addidit etiam et
Ordinem. Ne maledictio intraret domum (maledicta omnis domus indisciplinata), custodem in porta posuit
Disciplinam.
2. Spes autem in Concupiscibilitate domui suae Sobrietatem praefecit, ut jus suum in ea sibi conservaret, et
principales ejus sibi semper servire compelleret. Ut autem inferiorem voluntatum et voluptatum familiam
discrete regere sufficeret, ipsa ei subdidit Discretionem. Cui etiam contra concupiscentiam carnis addidit
Continentiam contra concupiscentiam 0771A oculorum, Constantiam; contra ambitionem saeculi,
Humilitatem. Et ne egestas intraret domum (ubi enim multa verba sunt, sicut dicit Salomon, ibi multa
egestas (Prov. XIV, 23), Silentium custodem posuit in limine.
3. At Charitas suam domum ad austrum et meridiem 1255 positam, amicae sibi Pietati commisit; jusque
suum omne ei tradidit, subdens ei ad obsequium primum Munditiam corporis; deinde, congruas
exercitationes, videlicet lectiones, meditationes, orationes, et spirituales affectiones. Et ne ingressa domum
miseria conturbaret Beatitudinem filiorum Dei, qui in septimo gradu (Matth. V, 9), id est in perfectione
beatitudinis positi, in domo Charitatis ludunt et jucundantur, ipsam Pacem custodem 0771B in porta
constituit. Sic ordinatis domibus suis, totius civitatis quasi praepositum quemdam et oeconomum posuerunt
Liberum Arbitrium.
4. Quo peracto, redeunt in domum patris puellae regiae. Inimicus homo superveniens, ordinem et gloriam
civitatis videns et invidens, machinatur insidias; et ingredi cupiens, corruptis duobus de praecipuis civibus,
Discretione et Dispensatione, universae malitiae suae exercitum introduxit per portas Rationabilitatis et
Concupiscibilitatis. Praepositus civitatis Liberum Arbitrium, qui totius civitatis dimissus erat custos et arbiter
(paterfamilias quippe peregre proficiscens dedit servis suis potestatem cujusque operis), ligatur vinculis
ferreis et in carcerem 0771C mittitur. Praecipitatis de arce Rationabilitatis custodibus suis, mox contra Fidem
Blasphemia inducitur. Cum qua irruentes contradictiones, commotiones et confusiones, caeteraque
hujusmodi turba, cunctaque sibi diripientes, sibique quidquid libebat vindicantes, in Rationabilitate nihil
rationis reliquerunt; et janitore perempto, scilicet Disciplina, omnibus intrandi et exeundi copiam
praebuerunt.
5. Porro in domum Spei, Concupiscibilitatem scilicet, ingressa, et omnia sibi vindicans domina Luxuria,
totam eam de superioribus dejectam ad ima devolvit, et Concupiscentiae carnis Continentiam,
Concupiscentiae oculorum Constantiam, Ambitioni saeculi Humilitatem conculcandam tradidit et
illudendam. Et perempto Silentio janitore, omnibus 0771D et intrantibus et exeuntibus fecit portam patere.
Sobrietatem vero et socias sobrietatis virtutes aut occidit, aut incarceravit, aut in exsilium destinavit. Exinde
ad superiorem civitatis arcem conscenditur, et Pace janitore et custode summae beatitudinis perempto,
Miseria ingreditur. Mox enim domina 0772A Superbia ascendens in arcem (Superbia enim eorum qui te
7

