hebes> et insipiens; postea, praeceps et temerarius in prosperis; deinde, trepidus et pusillanimis in adversis;
postremo, providus, et eruditus et perfectus in regno charitatis.
2

1248 PARABOLA II. De pugna spirituali De conflictu vitiorum et virtutum>.

1. Inter Babylonem et Jerusalem nulla pax est, sed guerra continua. Habet unaquaeque civitas regem suum.
Rex Jerusalem Christus Dominus est, rex Babylonis diabolus. Et cum alterum in justitia, alterum in malitia
regnare delectet, rex Babylonis quos potest de civibus Jerusalem per ministros suos, 0761D scilicet spiritus
immundos, seducere, ut servire eos faciat iniquitati ad iniquitatem, in Babylonem trahit. Unde dum unum de
civibus suis constitutus speculator super muros Jerusalem trahi cerneret, nuntiavit regi captam praedam in
Babylonem duci. Rex vero Jerusalem advocans spiritum timoris, militem in talibus strenuum: Vade, inquit,
eripe praedam nostram. Ille ut semper ad omnia imperata paratus, cum velocitate hostes persequitur, et in
auribus eorum factus est repente sonus tanquam advenientis spiritus vehementis. Timor enim super eos
intonuit, et ad vocem virtutis ejus hostium robur omne contremuit: quos in fugam conversos Timor non
longius persecutus est, sed ereptum concivem reducebat ad propria. Verum unus ex adversariis, tristitiae
0762A spiritus, non erat cum eis, quando Timor advenit. Hic cum cerneret socios subito fugientes, ab
insidiis, in quibus latebat, ocius advolavit. A Timore, inquiunt, solo factum est istud, et est opprobrium
omnibus nobis. At ille: Ne timeatis a Timore isto: scio enim quid facto opus sit. Ibo et ero spiritus mendax in
angulis semitarum, et amicum me simulabo Timoris. Novi enim hominem, nec est agendum cum eo vi, sed
fraude. Vos autem exspectate finem. Fecit ut dixerat, et viarum compendia captans, praecessit Timorem.
Referensque iter per viam, qua gradiebatur Timor, obvius ei factus est, amica, sed iniqua cum eo colloquia
commiscens, ita ut seducere eum coeperit: et Timor nescius bono animo sequebatur. Prope jam erat, ut eum
in foveam desperationis 0762B impelleret. Sed spectator regi indicat quid agatur. Rex autem unum de
militibus suis, Spem scilicet, praecepit accersiri, quem cum equo Desiderii, et ense Laetitiae in auxilium
jubet accelerare Timoris, Fidelis miles ad imperium egrediens, cum pervenisset ad locum, vibrans ensem
Laetitiae, Tristitiam effugavit. Sicque liberatum concivem, et impositum equo Desiderii praecedens, trahebat
funiculo promissionum, et Timor sequens urgebat facto flagello de funiculis peccatorum.
2. Ibat igitur voluntarius equus, hinc attractus, inde compulsus; sed in tam rapido cursu timendum ei fuerat
ab incursu. Unde et collegerunt milites Babylonici consilium, dicentes: Quid facimus, quia sic evadit, quem
jam quasi cum securitate possidebamus? 0762C Quomodo plausus inferni versus est in planctum, et per solos
duos milites gaudium est in coelis super sui liberatione concivis? Quomodo periit versutia diabolicae fraudis?
Unus autem ex eis caeteris nequior, cum sceleris hujus opifex esset, profanum protulit consilium, dicens: Vos
nescitis quidquam, nec cogitatis, quia modo ad capiendum facilior sit; et si captus, difficilius eripi possit. Vos
igitur a longe prosequimini; ego me in angelum lucis transfiguro, ut ignaros viae, tanquam advenas et
peregrinos, docendi simulatione decipiam. Hunc igitur in modum fraude disposita, regi nostro speculator
annuntiat, venire quidem hominem equo impositum Desiderii, sed plus quam oporteat properare, eo quod
frenum 0762D et sella deesset. Hostes, inquit, a longe prosequuntur; alii, tanquam inveterati malorum,
viarum compendia captant. Sed et nunc unum video, in quo armorum nostrorum relucet effigies; a nobis
tamen ille non exivit. Necesse est eat qui interrogare noverit eum: Noster es, an adversariorum?
3. Porro rex, cujus animum cura semper sollicitat animarum, duos consiliarios suos emittit, Prudentiam et
Temperantiam. Quarum Temperantia quidem 1249 equo frenum Discretionis imposuit, et Spem moderatius
incedere persuasit. Prudentia vero Timorem increpans et arguens improbitatis, de futuro commonuit: et equo
sellam Circumspectionis apposuit, ut non caderet ascensor ejus retro; sed retro praeteriti confessioni peccati,
ante meditationi 0763A judicii, a sinistris patientiae inniteretur, a dextris humilitati. Porro Spes et Timor
dedere calcaria, Spes in dextro pede exspectationem praemii, Timor in sinistro supplicii metum.
4. Et facta mora cum advesperasceret, et inclinata esset jam dies, rursus congregati sunt hostes in
multitudine, ut dimicent contra eos. Pavet Timor, Spes accelerat; sed vix tandem ad consilium eos Prudentia,
Temperantiaque revocavit. Et illa: Videtis, inquit, quia dies praecessit, et nox appropinquavit: et qui ambulat
in tenebris, nescit quo vadat? Porro vobis grandis restat via, nec parva est hostium multitudo. Est autem miles
quidam regi nostro fidelissimus, quem ego novi, castrum habens prope nos positum, et firmissimum est
habitaculum; quia in 0763B petra posuit nidum suum. Divertamus ad illum, si placet, quia bonum est illic
esse. Quod cum placuisset omnibus, et ducem itineris quaesissent, ait Prudentia: Armiger meus Ratio
praecedet nos. Est enim gnarus viarum, et notus Justitiae, utpote consanguineus ejus. Praecedente itaque
Ratione, caeteris subsequentibus, antevenit Ratio; et salutata Justitia, nuntiavit hospites adventare. Quaerit
illa qui sint; unde, ad quid veniant, sciscitatur. Et cum regem cognovisset, hilari vultu surgens fugientibus
occurrit cum panibus, et obviavit illis quasi mater honorificata, susceptamque animam ab equo deposuit, et in
penetralibus domus avida collocavit.
5. Insequitur hostilis exercitus, et castrum obsidens, undique inquirit, si quis forte pateret ingressus, 0763C
ac tanquam leo circuit quaerens quem devoret. Sed cum undique illud munitum inveniunt, tentoria figunt, et
excubias ordinant, ne quis ingredi aut egredi valeat, ut mane facto instructis machinis diruant et irruant super
eos. Interim Pavor paviditate et sollicitudine non piger, nec unquam securus, commilitones excitat, Justitiam
3

