de inimicis fortis malitiae, astutae nequitiae, arma habentem ignea, manusque plenas jaculis igneis, multos
vulnerantem, vulneratos occidentem, occisos conculcantem, facile capientem, difficile relaxantem, spiritum
Fornicationis.
0765D 2. Hic se ostensurum praesumens praeclaram virtutem suam, impetum in eum dirigit, et promptum
illum equum suum jejuniorum verberibus, et vigiliarum calcaribus perurgens, totus fertur in illum. Clamat a
tergo Prudentia, Parce, parce! clamat Discretio, Sustine, sustine! totusque eum concrepat Davidicus
exercitus. Quos ille omnes surda aure praeteriens, fertur miser totus in malum suum, et nescit. Videns
Nabuchodonosor infremit, et malum ei parans dolos praemittit. Occurrunt enim illi a latere in praeceps ruenti
sorores duae, Superbia et Vana Gloria, acclamantes ei in dolo: Euge, euge! Quibus ille miser nimis credulus,
totus fertur in praeceps, et nescit quae jam undique cum circumvallent 0766A insidiae. Spiritus quidem
Fornicationis, jam crebro tales et talium impetus expertus, fugam simulat, et delusum miserum sequi
provocat, donec per patentem portam in medio Babylonis introductum suis illum sociis tradidit illudendum.
Gastrimargia et Fornicatio equum sibi vindicant, nec dominum suum jus in eo habere ultra permittunt. Jam
quippe deficiebat, jam fatigatus divertere quaerebat. In medio quippe pugnae sub pugnante ceciderat, et casu
suo vehementer attriverat sessorem suum: quem illi cibis Babylonis refectum, reimpinguatum suis subdidere
servitiis. In miserum vero Ira, Invidia, caeteraque vitiorum turba consurgit, et fiducialiter supra dorsum ejus
fabricant peccatores. Sed et Fornicatio cujus nisi terga fugientis nil adhuc ille 0766B viderat, aperta jam facie
et impudenti fronte in eum consurgit, et spicula ignea in cor ejus torquet, gladiumque in cervicem ejus
exserit, projectumque in terram conculcat; et coquo regis Babyloniorum Nabuzardam eum tradens, ejus
immundis gurgitationibus subdidit illudendum. Nec jam patitur, ut honesta in eum vitia manum mittant; sed
immundis scurris de coquina regis, id est foedis et horrendis vitiis, exhibet irridendum. Sic igitur captus ab
inimicis, ligatur funibus malae consuetudinis, et praecipitatur in carcerem Desperationis.
3. Rex autem David cooperto capite lugebat, dicens: Absalon fili mi, fili mi Absalon! Vocansque unum
regiae clientelae ac sedis in hujusmodi utilem et probatum, Timorem scilicet, ad requirendum eum 0766C
dirigit, et Obedientiam secum mandavit, ut ereptum de carcere tutelae committeret Obedientiae. Missus
Timor venit, et suscitat miserum, ereptumque de carceralibus claustris et vinculis, sicut sibi jussum fuerat,
Obedientiae tradidit: equum suum ei restituit, sed ferocem et rebellem, et qui vix ultra dominum dignaretur
agnoscere. Quem Obedientia apprehendens et freno ferreo cohibens, licet renitentem plurimum et
recalcitrantem, antiquo domino subdidit, docuitque eum mutare fortitudinem.
4. Susceptum itaque a Timore Obedientia deducens militem Christi, per aliam viam reduxit in regionem
suam, primamque ei mansionem apud Pietatem constituit: ut scilicet animos ejus, quos Timor 0766D
exacerbaverat, Pietas patris revocantis refocillaret. Secundam, apud Scientiam, ut sciret unde et quo sibi esset
redeundum: sciretque uti et Pietate, et Timore, ne Pietas extolleret, Timor frangeret. Tertiam, apud
Fortitudinem, quae cum ad peragendum reditus sui iter confortaret. Quartam, apud Consilium, ut alterius
cum consilio omnia faceret, nec a ducatu obedientiae in aliquo declinaret. Quintam, apud Intellectum, ut non
jam 1252 consilio tantum hominum, sed ipse jam intelligere inciperet quae sit voluntas Domini bona,
beneplacens et perfecta. Ad sextam mansionem pervenit miles Christi Sapientiae, hospitibus suis eum
prosequentibus, nec iter ejus deserentibus, ut jam ei sapiant bona Domini, et exinde cum Moyse, velut de
monte Abarim, 0767A repromissiones Dei incipiat contemplari (Deut. XXXII, 49). Et hinc jam pervenitur in
Jerusalem, in regnum et civitatem David, in visionem pacis: ubi beati pacifici filii Dei interius et exterius
omnibus pacificatis ingressi, gaudium Domini sui celebrant, sabbatum sabbatorum. Amen
4

PARABOLA IV De Christo et Ecclesia.

1. Simile est regnum coelorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo (Matth. XXII, 2). Cumque dies
instaret nuptiarum, consuluit Pater Filium, quam vellet ducere. Ille se elegisse et praeelegisse Ecclesiam
respondit a saeculo. At Pater: Sed captiva, inquit, tenetur in Aegypto, ibique servit in luto et latere (Exod. I,
14), venundata sub peccato. Induratum 0767B est cor Pharaonis super eam, et aggravata manus, nec dimittet
eam nisi in manu forti (Exod. III). Et ego, inquit Filius, manus tua et brachium fortitudinis tuae, intrabo
Aegyptum in manu forti et brachio extento, et liberabo eam. Et ut obstruam os loquentium iniqua, et
redimam eam a calumniis hominum, appendam in statera juxta pretium quo venundata est sub peccato,
voluntatem scilicet peccati; et e contra pretium sanguinis mei: et invenietur illa minus habens, et perveniet ad
victoriam judicium meum. At Pater: Plane, inquit, perveniet; sed lex est conjugii sponsae requirere assensum.
Requiretur, inquit. Inveni David servum meum, virum secundum cor meum. Mittam eum cum eithara, 0767C
ut loquatur ad cor ejus, et advocet eam, et demulceat animos ejus, in luto Aegypti assuetos et putrefactos.
Missus David Aegyptum ingreditur; et praeparatum habens dulcissimum epithalamii canticum, eructavit de
corde suo hoc verbum bonum: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et
domum patris tui; et concupiscet rex decorem tuum, quoniam ipse est Dominus Deus tuus (Psal. XLIV, 11,
12). Jussus etiam Isaias e vestigio subsequitur, vidensque illam in vinculis captivitatis: Consurge, inquit,
consurge, induere fortitudinem brachii Domini. Elevare, elevare, consurge, Jerusalem; solve vincula colli
tui, captiva filia Sion (Isa. LI, 9; LII, 1, 2).
5

