convenit, de munitione loci, de praeparatione armorum quaerit, adjiciens et illud, ne forte sustentationi
deficiant alimenta. Ad haec justitia respondit: Situs loci, ut animadvertere potestis, saxosus et inaccessibilis
est, nec in armis, nec in machinis inimicorum timet insultum. Sed quia aridus est, paucos habet indigenas,
quos arido hordeacei panis cibo utcunque sustentat. Et nunc supersunt nobis quinque panes hordeacei, et duo
pisces. 0763D Et Timor: Quid haec, inquit, sunt inter tantos? Coepit igitur magis pavere et taedere: et
arguens animam quod ab equo Desiderii descendisset, illud saepius memorabat, esse novissima hominis
illius pejora prioribus. Equus enim ille praepeti cursu festinus advolabat ad urbem, nunc solius Rationis
commissus ducatui. Ipse, inquit, videris, si non melius erat tibi tunc magis, quam nunc.
6. Prope jam erat ut adversus Spem contraria sentientem Timor insurgeret; sed Temperantia Prudentiam
advocavit. Accersita Prudentia improbitatem Timoris objurgans: In adversarios, inquit, tuus, o Timor, mucro
desaeviat. Nescis quia rex noster, rex virtutum est, Dominus fortis et potens, Dominus 0764A potens in
praelio? Eat igitur nuntius, qui suorum necessitates exponat, adjutorium flagitet, auxiliatorem adducat. Et
quis ire poterit, ait Timor? Tenebrae operiunt terram, et muros obsidet hostium pervigil multitudo; et ignari
viae, tanquam in regione longinqua. Advocaverunt igitur hospitem suum Justitiam. Si quid, inquiunt, potes,
adjuva nos. Quibus illa: Bono animo estote. Est enim mihi nuntius fidelissimus regi, bene notus curiae,
Oratio scilicet, qui in secreto noctis silentio per ignotas semitas arcana coeli penetrare, et cubiculum regis
adire, et opportuna importunitate pium regis animum flectere non indoctus, supplicatione miserabili
laborantibus auxilium solitus 1250 impetrare. Eat ille si placet: ecce enim praesto est. Cumque respondissent
omnes: 0764B Placet! Prudentia quid regi insinuet, dictante Justitia ut fideliter agat, et ne vacuus revertatur
praecipiente, caeteris, et maxime Timore, ut iter acceleraret deprecantibus, per occultos quosdam muri exitus
dimissus est. At ille hostium cuneos penetrans securus omni ave velocior, in momento, in ictu oculi usque ad
portas novae Jerusalem pervenit. Quas cum clausas reperisset et pulsasset, janitoribus aegre ferentibus, quod
intempestae noctis silentio civitatem impleret clamoribus, et regi ipsi importunus esse non vereretur, ille
perseverabat pulsans, et amplius loquebatur: Aperite mihi, inquit, portas justitiae, et ingressus in eas
confitebor Domino regi nostro in ore meo secundum multitudinem dolorum meorum, qui sunt in corde meo.
Haec, inquit, porta Domini mei. 0764C Justitia me misit ad vos, ut introducar ad regem, quia ad ipsum habeo
secreta quae perferam. Vox turbinis audita est in terra nostra.
7. Rex cum cognovisset nuntium esse Justitiae, introduci eum praecepit. Ingressa Oratio ad regem,
adoravit, et ait: Rex, in aeternum vive. Et ille: Rectene sunt omnia circa dominum tuum, et quae illius sunt?
Et Oratio: Recte, Domine, vestri gratia. Porro unum est necessarium. Servus ille vester a cornibus
unicornium ad imperium regis ereptus, divertit ad militem vestrum dominum meum; et: Domine mi, terra illa
australis et arens est, et cibum non habet. Det Dominus benedictionem, et terra nostra det fructum suum. En
congregati hostes in multitudine, ut dimicent contra nos: da nobis, Domine, 0764D auxilium de tribulatione;
quia non est alius qui pugnet pro nobis, nisi tu, Deus noster. Porro rex noster, cujus natura bonitas, motus his
lacrymis ait: Quem mittemus? Ad quem Charitas: Ecce ego, Domine, mitte me. Rex autem quaerebat de
sociis; sed Charitas domesticam sibi familiam respondit sufficere. Exit ergo una cum nobili illo comitatu suo,
Gaudio, Pace, Patientia, Longanimitate, Benignitate, Bonitate, Mansuetudine. His stipatus dux insignis
progreditur, certusque de victoria, erecto signo triumphali primam pertransit inimicorum, secundamque
custodiam, Cumque venisset ad portam, ultro aperta est ei. Ad cujus ingressum facta est laetitia magna in
oppido. Cumque suadente Gaudio 0765A vociferarentur omnes et acclamarent, exortus clamor exterorum
castra perterruit. Et illi: Quae est ista, inquiunt, vox exsultationis in auribus nostris de castris Israel? Non ita
heri et nudiustertius. Forte venit eis auxilium, et impetum facient in nos. Fugiamus ergo Israelem; Dominus
enim pugnat pro eis contra nos. Interim Charitas morae impatiens, ordinari exercitum, aperiri portas, et
persequi praecipit inimicos, aperte denuntians: Vadam ad portas inferi. Sicque uno impetu universus
Charitatis exercitus procedit, quos Babylonii non ferentes fugiunt, sed non effugiunt. Cadunt a latere Timoris
mille, et a dextris Charitatis decem millia.
3

PARABOLA III. De pugna spirituali.

0765B 1. Inter Jerusalem et Babylonem ordinatae sunt acies ad bellum. Hinc David manu fortis aciem
producit virtutum terribilem et ordinatam: inde Nabuchodonosor Babylonis spiritualia nequitiae, suumque
vitiorum tumultuosum exercitum dirigit ex adverso. Procedit de castris David tirunculus novitius, nuper in
militiam regis juratus, et per manus ipsius aeterni David verbi Dei gladio accinctus, et spiritualibus armis
insignitus, ingentes gerens animos, et contra regis edictum, ad faciendum sibi nomen plusquam ad hostem
vincendum impatientissimus. Equus erat ci fervidus, proprium corpus; de succo adhuc saeculi fortis, viridis,
lascivus, animusque ejus conveniens, cui insidens ferebatur insignis; castrorumque suorum dedignans
disciplinam, contemptis sociis, 0765C stolida quadam praesumptione longe prae caeteris progrediebatur,
aestuans et 1251 anhelans ad faciendum sibi nomen. Videns David impetuosam ejus praesumptionen, per
Filium suum Salomonem sub interminatione ei mandavit: Vae soli, quia si ceciderit, non habebit
sublevantem (Eccle. IV, 10). Cujus ille monita parvi pendens, cum sibi vel aliis ostendere magnae virtutis
suae quaereret occasiones, et praeclarum aliquod facinus moliretur, conspicatur eminus in parte hostili unum
4

