PARABOLAE SANCTO BERNARDO VULGO ASCRIPTAE.

1

1245 PARABOLA I. De pugna spirituali De fuga et reductione filii prodigi>.

0757B
1. Rex dives et praepotens Deus omnipotens filium sibi fecit hominem, quem creaverat, cui sicut puero
delicato paedagogos delegavit legem, prophetas, caeterosque tutores et actores usque ad praefinitum tempus
ejus consummationis. Instruxit eum et monuit, dominum eum paradisi constituens, omnesque thesauros
gloriae suae ei ostendens et repromittens, si se non desereret. Et ne quid deesset bonis ejus, etiam liberum
arbitrium ei indulsit, ut bonum ejus esset voluntarium, non coactum. Accepta licentia boni et mali, coepit
eum taedere bonorum suorum, a concupiscentia sciendi bonum et malum. Egressus 0757C igitur de paradiso
bonae conscientiae, nova quaerens quae nesciebat, qui nulla adhuc nisi bona noverat; paternis <alias, patriis>
legibus et paedagogis relictis, manducavit de ligno scientiae boni et mali contra vetitum Patris: et abscondens
se miser, et fugiens a facie Domini, coepit vagari puer insipiens per montes altitudinis, per valles curiositatis,
per campos licentiae, per nemora luxuriae, per paludes voluptatum carnalium, per fluctus curarum
saecularium.
2. Videns autem antiquus praedo lascivum puerum sine custode, sine rectore, procul a domo Patris
vagantem; accessit, et pomula illa inobedientiae manu malae persuasionis ei porrigens, postquam ab eo
consensum elicuit, aggressus est miserum, et in 0757D terram, id est in terrena eum desideria praecipitans,
pedesque, id est mentis affectiones, ne resurgat, fortissimis ei saecularis concupiscentiae vinculis alligans,
manusque operationis, et oculos mentis; misit eum in navim malae securitatis, et flante vehementer vento
adulationis, transvexit eum in longinquam regionem dissimilitudinis. Veniens ille in regionem non suam,
venalis factus est omnibus qui praetergrediuntur viam. Discit porcos pascere, siliquas porcorum manducare:
dediscit omnia quae didicerat, et discit quae nesciebat, servilia scilicet opera. Vinctusque in desperationis
carcere, ubi in circuitu impii ambulant, in mola impiae circuitionis 0758B cogitur molere emolumenta malae
conscientiae. Proli dolor!
3. Et ubi modo est pater ille potentissimus et dulcissimus atque liberalissimus? Nunquid potest oblivisci
filium uteri sui? Absit, absit! Non obliviscitur, sed miseretur, condolet et conqueritur de absentia et
perditione filii sui. Mandat amicis, sollicitat servos, omnesque suscitat ad requirendum eum. Unus servorum
Timor, ad imperium Domini, filii fugitivi vestigia prosequens, in profundo carceris invenit filium regis,
carnalibus peccatorum sordibus obsitum, vinculis et catenis malae consuetudinis ligatum, miserum et
amentem, in miseriis securum et ridentem: quem verbis et verberibus urgens ut exiret et rediret, tanta
miserum confusione 0758C dejecit, ut sicut morti jam vicinus jaceret, et adhaereret in terra venter ejus.
Egressus evestigio alius, cui nomen Spes, vidensque filium regis a Timore non erutum, sed obrutum; non
adjutum, sed dejectum: accessit leniter, et suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem,
levansque caput ejus, et coacta in unum consolationis veste, oculos ejus detergens et faciem: Heu, inquit,
quanti mercenarii in domo patris tui abundant panibus, tu autem hic fame peris! Surge, obsecro, et vade ad
patrem tuum, et dic ei: Pater, fac me sicut unum ex mercenariis tuis. Tunc ille tandem vix ad se modicum
reversus: Tunc es, inquit, Spes? Et quomodo Spei introitus potuit patere in tantum et tam horribile
profundum desperationis meae? Ego, ego, 0758D inquit, sum Spes, a patre tibi transmissa, te adjutura, te non
desertura, donec te introducam in domum patris tui, et in cubiculum genitricis tuae. Et: O, inquit ille, dulce
levamen laborum, dulcis consolatio 1246 miserorum! o una, et non infima de tribus cubiculi regii
assistricibus! vides carceris mei profundum immane; vides vincula, quae tamen ad ingressum tuum jam
maxima ex parte dirupta sunt et dissoluta; vides captivorum meorum immanem multitudinem, fortitudinem,
velocitatem, astutiam: et quis tibi locus hic? At Spes: Ne timeas, inquit; qui nos adjuvat, misericors est; qui
pro nobis pugnat, omnipotens est; pluresque sunt 0759A nobiscum, quam cum illis. Super haec omnia,
adduxi ubi a patre missum equum Desiderii: cui cum insederis, me duce ab his omnibus securus proficisceris.
Dixit, et mollibus stramentis piae Devotionis submissis, et bonorum exemplorum calcaribus additis, equo
Desiderii imposuit filium regis; sed frenum defuit, tanta erat festinatio fugiendi. Illico equus currit infrenis,
trahit Spes ante. Timor autem retro verberibus urget et minis. Tunc videntes hoc conturbati sunt principes
Edom, robustos Moab obtinuit tremor, obriguerunt omnes inhabitatores Chanaan. Irruat super eos formido et
pavor in magnitudine brachii tui; fiant immobiles quasi lapis, donec pertranseat filius tuus, Domine, filius
iste, quem possedisti (Exod. XV, 15, 16). Sed cum sic 0759B ferantur praecipites, effugiunt quidem, sed non
sine periculo; quia sine modo, sine consilio.
4. Propter quod a Patre transmissa accurrit Prudentia, una de summis principibus palatii, in comitatu
amicam habens Temperantiam; et tenens currentes: Parcius, inquit, obsecro parcius: dicit enim Salomon
noster: Qui festinus est, pedibus offendit (Prov. XIX, 2). Si sic curritis, offenditis; si offenditis, caditis; si
caditis, filium regis, quem suscepistis liberandum, inimicis redditis. Nam si ceciderit, illico manus eorum erit
super eum. Haec dicens, frenum Discretionis imposuit fervido illi equo Desiderii, ejusque habenas
1

