II. Godefridus Bullonius, dux Lotharingiae, postea rex Hierosolymorum, copiosius dotat
monasteriolum seu prioratum S. Petri, in municipio Bulloniensi, a Godefrido Barbato, Lotharingiae duce,
fundatum. (Anno 1094). [MIRAEUS, Opp. diplom., I, 76.] [0394C]
In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen. Ego GODEFRIDUS, legitimus successor et
haeres ducis [(71*)] {foot}
[0393D] Godefridus, cognomento Barbatus, Goziloni patri, adhuc viventi, in ducatu Mosellano
suffectus est, juxta Hermannum Contractum. Ducatu illo postmodum, ob rebellionem, ab Henrico IV rege
privatus, in Italiam se contulit, et Beatricem, Bonifacii Italiae marchionis viduam, Frederici II Mosellanorum
ducis filiam, duxit uxorem. Exinde ducatum Lotharingiae inferioris obtinuit, et anno 1070, moriens, Virduni est
conditus. Liberos reliquit Godefridum cognomento Gibbosum, seu Strumam, seu Justum ut apud Tyrium lib. IX,
cap. 5, et Idam, Godefridi Bullonii matrem. Godefridi Barbati, filiique ejus potentissimi et justissimi ducis
Godefridi [(72)] {foot}
[0394D] Godefridus, cognomento Gibbosus, seu Struma, seu Justus, ut supra in hoc diplomate
vocatur, patri in ducatu Lotharingiae inferioris successit, et una Marcam Antverpiensem tenuit. Uxor illi fuit
Mathildis potentissima Italiae marchionissa, Beatricis paulo ante laudatae filia, quae amplissimas possessiones
Ecclesiae Romanae, testamenti tabulis, legavit, et anno 1115 obiit. Godefridus porro Gibbosus anno 1076
Antverpiae a sicario confossus est, et Virduni juxta patrem humatus. Sine liberis moriens Gibbosus nepotem
suum ex sorore Ida Godefridum Bullonium universi patrimonii sui (in his Bullonii, teste Gomicurtio,) scripsit
haeredem. Tyrius lib. IX, cap. 5, spectavit Bullonium jam olim ad suos ex parte matris majores: unde et
Godefridus cognominatur Bulloniensis. Gom. ex Sigeberto. avunculi mei, repraesentans, nec non beneficia, quae
divina mihi gratia donaverat, recogitans, de iisdem donis suis, ad augendum servitium ejus, destinavi reddere
aliqua.
Et quia praefatus avus meus Godefridus apud ecclesiam beati Petri apostolorum principis, quae
sita est ante castrum Bullonium, religiosos fratres ex coenobio beati Huberti pontificis, concedente venerabili
[0394D] Theoderico abbate, pro remedio animae suae [0395A] constituerat, et eamdem constitutionem suam de
nominatis ibidem redditibus, auctoritate et privilegio Alexandri papae confirmari fecerat, mihi quoque visum est
justum, ex effectu divinae inspirationis, ut qui eram ejus honoris, essem et particeps devotionis.
Hanc meam intentionem cum retulissem matri meae Idae, praedicti ducis filiae, et fratribus meis
Balduino et Eustathio, eorum deinde consilio et consensu voluntario, ecclesiam nostram, nostri proprii et
haereditarii juris de Baseio, destinavimus et donavimus, ad augmentum praedictae eleemosynae avi mei
Godefridi donandam perpetualiter beato Petro et beato Huberto.
Quod donum ut ratum et firmum esset, eamdem matrem meam et fratres meos Bullonium duxi,
[0395B] et in praesentia optimatum meorum, vestituram praedictae ecclesiae in Baseio [(73)] {foot}
[0395D] Baseio. Godefridus Bullonius, natus est ac nutritus in Baisu juxta Genappiam, ut legitur
in ms. Nivellensi Genealogia ducum Brabantiae; et in chronico magno Belgii est prope Villers in GalloBrabantia, ad Tiliam., sine ulla calumnia et contradictione, simul deposuimus super altare beati Petri;
eamdemque donationem ego ipse, qui eram legalis advocatus Ecclesiae (seu monasterii S. Huberti), abbate
Theoderico ibidem praesente, jure tuendam recepi.
Actum publice Bullonii anno Dominicae Incarnationis 1094, indictione II.

III. Godefridus Bullonius, Lotharingiae dux, ejusque frater Balduinus (qui postea Hierosolymitani
ex ordine reges fuerunt) ecclesiam S. Dagoberti, in Sathanaco [(74)] {foot}
[0395D] Sathanacum, vulgo Stenay, oppidum est hodie ducatus Lotharingiae. Lotharingiae
oppido sitam, amplius dotandam curant. (Anno 1096.) [MIRAEUS ubi supra, p. 365.] [0395C]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, GODEFRIDUS Dei gratia et misericordia dux et
marchio.
2

