huius operis a quo nobis in cogitatione multa de hac re iam tradita tenemus, non est metuendum
ne dare desinat cetera, cum ea quae data sunt coeperimus impendere. Omnis enim res quae dando
non deficit, dum habetur et non datur, nondum habetur quomodo habenda est. Ille enim ait: Qui
habet, dabitur ei 1. Dabit ergo habentibus, id est, cum benignitate utentibus eo quod acceperunt,
adimplebit atque cumulabit quod dedit. Illi quinque et illi septem erant panes, antequam inciperent
dari esurientibus; quod ubi fieri coepit, cophinos et sportas satiatis hominum tot millibus
impleverunt 2. Sicut ergo ille panis dum frangeretur accrevit, sic ea quae ad hoc opus
aggrediendum iam Dominus praebuit, cum dispensari coeperint, eo ipso suggerente
multiplicabuntur, ut in ipso hoc nostro ministerio, non solum nullam patiamur inopiam, sed de
mirabili abundantia gaudeamus.

Quid res, quid signa.
2. 2. Omnis doctrina vel rerum est vel signorum, sed res per signa discuntur. Proprie autem nunc
res appellavi, quae non ad significandum aliquid adhibentur, sicuti est lignum, lapis, pecus atque
huiusmodi cetera; sed non illud lignum quod in aquas amaras Moysen misisse legimus, ut
amaritudine carerent 3 neque ille lapis quem Iacob sibi ad caput posuerat 4 neque illud pecus quod
pro filio immolavit Abraham 5. Hae namque ita res sunt, ut aliarum etiam signa sint rerum. Sunt
autem alia signa quorum omnis usus in significando est, sicuti sunt verba. Nemo enim utitur verbis
nisi aliquid significandi gratia. Ex quo intellegitur quid appellem signa: res eas videlicet quae ad
significandum aliquid adhibentur. Quamobrem omne signum etiam res aliqua est; quod enim nulla
res est, omnino nihil est. Non autem omnis res etiam signum est. Et ideo in hac divisione rerum
atque signorum, cum de rebus loquemur, ita loquemur ut etiamsi earum aliquae adhiberi ad
significandum possint, non impediant partitionem, qua prius de rebus, postea de signis disseremus;
memoriterque teneamus id nunc in rebus considerandum esse quod sunt, non quod aliud etiam
praeter seipsas significant.

Rerum divisio.
3. 3. Res ergo aliae sunt quibus fruendum est, aliae quibus utendum, aliae quae fruuntur et
utuntur. Illae quibus fruendum est nos beatos faciunt; istis quibus utendum est tendentes ad
beatitudinem adiuvamur et quasi adminiculamur, ut ad illas quae nos beatos faciunt, pervenire
atque his inhaerere possimus. Nos vero qui fruimur et utimur, inter utrasque constituti, si eis quibus
utendum est frui voluerimus, impeditur cursus noster et aliquando etiam deflectitur, ut ab his rebus
quibus fruendum est obtinendis vel retardemur vel etiam revocemur, inferiorum amore praepediti.

Frui et uti, quid sit.
4. 4. Frui est enim amore inhaerere alicui rei propter seipsam. Uti autem, quod in usum venerit ad
id quod amas obtinendum referre, si tamen amandum est. Nam usus illicitus abusus potius vel
abusio nominandus est. Quomodo ergo, si essemus peregrini, qui beate vivere nisi in patria non
possemus, eaque peregrinatione utique miseri et miseriam finire cupientes, in patriam redire
vellemus, opus esset vel terrestribus vel marinis vehiculis quibus utendum esset ut ad patriam, qua
fruendum erat, pervenire valeremus; quod si amoenitates itineris et ipsa gestatio vehiculorum nos
delectaret, conversi ad fruendum his quibus uti debuimus, nollemus cito viam finire et perversa
suavitate implicati alienaremur a patria, cuius suavitas faceret beatos: sic in huius mortalitatis vita
peregrinantes a Domino 6, si redire in patriam volumus, ubi beati esse possimus, utendum est hoc
mundo, non fruendum, ut invisibilia Dei, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciantur 7, hoc est,
ut de corporalibus temporalibusque rebus aeterna et spiritalia capiamus.

Deus Trinitas, res qua fruendum.
5. 5. Res igitur quibus fruendum est, Pater et Filius et Spiritus Sanctus, eademque Trinitas, una
quaedam summa res, communisque omnibus fruentibus ea; si tamen res et non rerum omnium
causa, si tamen et causa. Non enim facile nomen quod tantae excellentiae conveniat, inveniri
potest, nisi quod melius ita dicitur Trinitas haec, unus Deus ex quo omnia, per quem omnia, in quo
omnia 8. Ita Pater et Filius et Spiritus Sanctus et singulus quisque horum Deus, et simul omnes unus
Deus et singulus quisque horum plena substantia, et simul omnes una substantia. Pater nec Filius
est nec Spiritus Sanctus, Filius nec Pater est nec Spiritus Sanctus, Spiritus Sanctus nec Pater est
nec Filius, sed Pater tantum Pater et Filius tantum Filius et Spiritus Sanctus tantum Spiritus Sanctus.
Eadem tribus aeternitas, eadem incommutabilitas, eadem maiestas, eadem potestas. In Patre

3

