27. 28. Ille autem iuste et sancte vivit, qui rerum integer aestimator est. Ipse est autem qui
ordinatam habet dilectionem, ne aut diligat quod non est diligendum, aut non diligat quod
diligendum est, aut amplius diligat quod minus diligendum est, aut aeque diligat quod vel minus vel
amplius diligendum est. Omnis peccator in quantum peccator est, non est diligendus, et omnis
homo in quantum homo est, diligendus est propter Deum, Deus vero propter seipsum. Et si Deus
omni homine amplius diligendus est, amplius quisque Deum debet diligere quam seipsum. Item
amplius alius homo diligendus est quam corpus nostrum, quia propter Deum omnia ista diligenda
sunt et potest nobiscum alius homo Deo perfrui, quod non potest corpus, quia corpus per animam
vivit qua fruimur Deo.

Cui succurrendum, quando succurrere omnibus non possis.
28. 29. Omnes autem aeque diligendi sunt. Sed cum omnibus prodesse non possis, his potissimum
consulendum est, qui pro locorum et temporum vel quarumlibet rerum opportunitatibus constrictius
tibi quasi quadam sorte iunguntur. Sicut enim si tibi abundaret aliquid, quod dare oporteret ei qui
non haberet, nec duobus dari potuisset, si tibi occurrerent duo, quorum neuter alium vel indigentia
vel erga te aliqua necessitudine superaret, nihil iustius faceres quam ut sorte legeres cui dandum
esset quod dari utrique non posset, sic in hominibus quibus omnibus consulere nequeas, pro sorte
habendum est, prout quisque tibi temporaliter colligatius adhaerere potuerit.

Optandum et agendum ut omnes Deum diligant.
29. 30. Omnium autem qui nobiscum frui possunt Deo, partim eos diligimus quos ipsi adiuvamus,
partim eos a quibus adiuvamur, partim quorum et indigemus adiutorio et indigentiae subvenimus,
partim quibus nec ipsi conferimus aliquid commodi nec ab eis ut nobis conferatur attendimus. Velle
tamen debemus ut omnes nobiscum diligant Deum, et totum quod eos vel adiuvamus vel
adiuvamur ab eis ad unum illum finem referendum est. Si enim in theatris nequitiae qui aliquem
diligit histrionem et tamquam magno vel etiam summo bono eius arte perfruitur, omnes diligit qui
eum diligunt secum, non propter illos, sed propter eum quem pariter diligunt; et quanto est in eius
amore ferventior, tanto agit quibus potest modis, ut a pluribus diligatur et tanto pluribus eum cupit
ostendere, et quem frigidiorem videt, excitat eum quantum potest laudibus illius; si autem
contravenientem invenerit, odit in illo vehementer odium dilecti sui, et quibus modis valet, instat ut
auferat: quid nos in societate dilectionis Dei agere convenit, quo perfrui beate vivere est; et a quo
habent omnes qui eum diligunt et quod sunt et quod eum diligunt, de quo nihil metuimus ne
cuiquam possit cognitus displicere; et qui se vult diligi, non ut sibi aliquid, sed ut eis qui diligunt
aeternum praemium conferatur, hoc est ipse quem diligunt? Hinc efficitur ut inimicos etiam nostros
diligamus. Non enim eos timemus, quia nobis quod diligimus auferre non possunt, sed miseramur
potius, quia tanto magis nos oderunt, quanto ab illo quem diligimus separati sunt. Ad quem si
conversi fuerint, et illum tamquam beatificum bonum, et nos tamquam socios tanti boni necesse
est ut diligant.

Proximi nostri, omnes homines et ipsi angeli.
30. 31. Oritur autem hoc loco de angelis nonnulla quaestio. Illo enim fruentes etiam ipsi beati sunt,
quo et nos frui desideramus; et quantum in hac vita fruimur vel per speculum vel in aenigmate 37,
tanto nostram peregrinationem et tolerabilius sustinemus et ardentius finire cupimus. Sed utrum ad
illa duo praecepta etiam dilectio pertineat angelorum, non irrationabiliter quaeri potest. Nam quod
nullum hominum exceperit qui praecepit ut proximum diligamus, et ipse in Evangelio Dominus
ostendit, et apostolus Paulus. Namque ille cui duo ipsa praecepta protulerat atque in eis pendere
totam Legem Prophetasque omnes dixerat, cum interrogaret eum dicens: Et quis est mihi
proximus? 38 hominem quemdam proposuit descendentem ab Hierusalem ad Iericho incidisse in
latrones et ab eis graviter vulneratum saucium et semivivum esse derelictum 39. Cui proximum esse
non docuit, nisi qui erga illum recreandum atque curandum misericors exstitit, ita ut hoc qui
interrogaverat interrogatus ipse fateretur. Cui Dominus ait: Vade et tu fac similiter 40, ut videlicet
eum proximum esse intellegamus, cui vel exhibendum est officium misericordiae, si indiget, vel
exhibendum esset, si indigeret. Ex quo est iam consequens ut etiam ille a quo nobis hoc vicissim
exhibendum est, proximus sit noster. Proximi enim nomen ad aliquid est, nec quisquam esse
proximus nisi proximo potest. Nullum autem exceptum esse cui misericordiae denegetur officium,
quis non videat, quando usque ad inimicos etiam porrectum est, eodem Domino dicente: Diligite
inimicos vestros, benefacite eis qui vos oderunt 41?

Plenitudo legis dilectio.
9

