1 PROLOGUS
Aug. propositum in hoc opere scribendo.
1. Sunt praecepta quaedam tractandarum Scripturarum, quae studiosis earum video non
incommode posse tradi; ut non solum legendo alios qui divinarum Litterarum operta aperuerunt,
sed et aliis ipsi aperiendo proficiant. Haec tradere institui volentibus et valentibus discere, si
Dominus ac Deus noster ea quae de hac re cogitanti solet suggerere, etiam scribenti mihi non
deneget. Quod antequam exordiar videtur mihi respondendum esse his qui haec reprehensuri sunt
aut reprehensuri essent, si eos non ante placaremus. Quod si nonnulli etiam post ista
reprehenderint, saltem alios non movebunt nec ab utili studio ad imperitiae pigritiam revocabunt,
quos movere possent nisi praemunitos praeparatosque invenirent.

Aug. detractores numerat.
2. Quidam enim reprehensuri sunt hoc opus nostrum, cum ea quae praecepturi sumus non
intellexerint. Quidam vero cum intellectis uti voluerint conatique fuerint Scripturas divinas
secundum haec praecepta tractare neque valuerint aperire atque explicare quod cupiunt, inaniter
me laborasse arbitrabuntur; et quia ipsi non adiuvabuntur hoc opere, nullum adiuvari posse
censebunt. Tertium genus est reprehensorum qui divinas Scripturas vel re vera bene tractant vel
bene tractare sibi videntur. Qui quoniam nullis huiusmodi observationibus lectis quales nunc
tradere institui, facultatem exponendorum sanctorum Librorum se assecutos vel vident vel putant,
nemini esse ista praecepta necessaria, sed potius totum quod de illarum litterarum obscuritatibus
laudabiliter aperitur, divino munere fieri posse clamitabunt.

Detractoribus respondet.
3. Quibus omnibus breviter respondens, illis qui haec quae scribimus non intellegunt hoc dico ita,
me non esse reprehendendum, quia haec non intellegunt. Tamquam si lunam vel veterem vel
novam sidusve aliquod minime clarum vellent videre, quod ego intento digito demonstrarem, illis
autem nec ad ipsum digitum meum videndum sufficiens esset acies oculorum, non propterea mihi
succensere deberent. Illi vero qui etiam istis praeceptis cognitis atque perceptis, ea quae in divinis
Scripturis obscura sunt intueri nequiverint, arbitrentur se digitum quidem meum videre posse,
sidera vero quibus demonstrandis intenditur, videre non posse. Et illi ergo et isti me reprehendere
desinant et lumen oculorum divinitus sibi praeberi deprecentur. Non enim si possum membrum
meum ad aliquid demonstrandum movere, possum etiam oculos accendere quibus vel ipsa
demonstratio mea vel etiam illud quod volo demonstrare cernatur.
4. Iam vero eorum qui divino munere exsultant et sine talibus praeceptis qualia nunc tradere
institui, se sanctos Libros intellegere atque tractare gloriantur, et propterea me superflua voluisse
scribere existimant, sic est lenienda commotio ut, quamvis magno Dei dono iure laetentur,
recordentur se tamen per homines didicisse vel litteras nec propterea sibi ab Antonio sancto et
perfecto Aegyptio monacho insultari debere, qui sine ulla scientia litterarum Scripturas divinas et
memoriter audiendo tenuisse et prudenter cogitando intellexisse praedicatur; aut ab illo servo
barbaro Christiano, de quo a gravissimis fideique dignissimis viris nuper accepimus, qui litteras
quoque ipsas nullo docente homine, in plenam notitiam orando ut sibi revelarentur, accepit
triduanis precibus impetrans, ut etiam codicem oblatum, stupentibus qui aderant, legendo
percurreret.
5. Aut si haec quisque falsa esse arbitratur, non ago pugnaciter. Certe enim quoniam cum
Christianis nobis res est qui se Scripturas sanctas sine duce homine gaudent nosse et, si ita est,
vero et non mediocri gaudent bono, concedant necesse est unumquemque nostrum et ab ineunte
pueritia consuetudine audiendi linguam suam didicisse et aliam aliquam vel Graecam vel Hebraeam
vel quamlibet ceterarum aut similiter audiendo aut per hominem praeceptorem accepisse. Iam ergo
si placet, moneamus omnes fratres, ne parvulos suos ista doceant, quia momento uno temporis
adveniente Spiritu Sancto repleti Apostoli omnium Gentium linguis locuti sunt 1; aut cui talia non
provenerint, non se arbitretur esse Christianum aut Spiritum Sanctum accepisse se dubitet. Immo
vero et quod per hominem discendum est, sine superbia discat; et per quem docetur alius, sine
superbia et sine invidia tradat quod accepit; neque temptemus eum cui credidimus, ne talibus
inimici versutiis et perversitate decepti ad ipsum quoque audiendum Evangelium atque discendum
nolimus ire in ecclesias aut codicem legere aut legentem praedicantemque hominem audire et
exspectemus rapi usque in tertium caelum sive in corpore sive extra corpus, sicut dicit Apostolus,

1

