30. 32. Ita quoque Paulus apostolus docet cum dicit: Nam non adulterabis, non homicidium facies,
non furaberis, non concupisces, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone recapitulatur:
Diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Dilectio proximi malum non operatur 42. Quisquis ergo
arbitratur non de omni homine Apostolum praecepisse, cogitur fateri, quod absurdissimum et
sceleratissimum est, visum fuisse Apostolo non esse peccatum si quis aut non Christiani aut inimici
adulteraverit uxorem, aut eum occiderit aut eius rem concupiverit. Quod si dementis est dicere,
manifestum est omnem hominem proximum esse deputandum, quia erga neminem operandum est
malum.

Invisibilium amore rapiamur.
30. 33. Iamvero si vel cui praebendum est, vel a quo nobis praebendum est officium misericordiae,
recte proximus dicitur, manifestum est hoc praecepto quo iubemur diligere proximum, etiam
sanctos angelos contineri, a quibus tanta nobis misericordiae impenduntur officia, quanta multis
divinarum Scripturarum locis animadvertere facile est. Ex quo et ipse Deus et Dominus noster
proximum se nostrum dici voluit. Nam et seipsum significat Dominus Iesus Christus opilatum esse
semivivo iacenti in via afflicto et relicto a latronibus 43. Et Propheta in oratione ait: Sicut proximum,
sicut fratrem nostrum, ita conplacebam 44. Sed quoniam excellentior ac supra nostram naturam est
divina substantia, praeceptum quo diligamus Deum, a proximi dilectione distinctum est. Ille enim
nobis praebet misericordiam propter suam bonitatem, nos autem nobis invicem propter illius, id
est, ille nostri miseretur ut se perfruamur, nos vero invicem nostri miseremur ut illo perfruamur.

Deus nobis non fruitur, sed utitur.
31. 34. Quapropter adhuc ambiguum esse videtur, cum dicimus ea re nos perfrui quam diligimus
propter seipsam, et ea re nobis fruendum esse tantum, qua efficimur beati, ceteris vero utendum.
Diligit enim nos Deus, et multum nobis dilectionem eius erga nos divina Scriptura commendat.
Quomodo ergo diligit? Ut nobis utatur an ut fruatur? Sed si fruitur, eget bono nostro, quod nemo
sanus dixerit. Omne enim nostrum bonum vel ipse vel ab ipso est. Cui autem obscurum vel dubium
est, non egere lucem rerum harum nitore quas ipsa illustraverit? Dicit etiam apertissime Propheta:
Dixi Domino: Dominus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges 45. Non ergo fruitur nobis,
sed utitur. Nam si neque fruitur neque utitur, non invenio quemadmodum diligat.

Deus merces nostra.
32. 35. Sed neque sic utitur ut nos; nam nos res quibus utimur ad id referimus ut Dei bonitate
perfruamur; Deus vero ad suam bonitatem usum nostrum refert. Quia enim bonus est, sumus; et in
quantum sumus, boni sumus. Porro autem quia etiam iustus est, non impune mali sumus; et in
quantum mali sumus, in tantum etiam minus sumus. Ille enim summe ac primitus est, qui omnino
incommutabilis est, et qui plenissime dicere potuit: Ego sum qui sum, et: Dices eis: Qui est misit me
ad vos 46. Ut cetera quae sunt, et nisi ab illo esse non possint, et in tantum bona sint, in quantum
acceperunt ut sint. Ille igitur usus qui dicitur Dei, quo nobis utitur, non ad eius sed ad nostram
utilitatem refertur, ad eius autem tantummodo bonitatem. Cuius autem nos miseremur et cui
consulimus, ad eius quidem utilitatem id facimus eamque intuemur, sed nescio quomodo etiam
nostra fit consequens, cum eam misericordiam quam impendimus egenti, sine mercede non
relinquit Deus. Haec autem merces summa est ut ipso perfruamur, et omnes qui eo fruimur, nobis
etiam invicem in ipso perfruamur.

Spem beatitudinis in creaturis ne collocaverimus.
33. 36. Nam si in nobis id facimus, remanemus in via et spem beatitudinis nostrae in homine aut in
angelo collocamus. Quod et homo superbus et angelus superbus arrogant sibi atque in se aliorum
spem gaudent constitui. Sanctus autem homo et sanctus angelus etiam fessos nos atque in se
adquiescere et remanere cupientes, reficiunt potius, aut eo sumptu quem propter nos, aut illo
etiam quem propter se acceperunt, acceperunt tamen. Atque ita refectos in illum ire compellunt,
quo fruentes pariter beati sumus. Nam et Apostolus clamat: Numquid Paulus crucifixus est pro
vobis? Aut in nomine Pauli baptizati estis? 47 et: Neque qui plantat est aliquid neque qui rigat, sed
qui incrementum dat Deus 48. Et angelus hominem se adorantem monet ut illum potius adoret, sub
quo ei Domino etiam ipse conservus est 49.

Homine in Deo et propter Deum fruendum.
10

