Sacra Scriptura, pie si legatur, fidem, spem et caritatem alit.
37. 41. Asserendo enim temere quod ille non sensit quem legit, plerumque incurrit in alia quae illi
sententiae contexere nequeat. Quae si vera et certa esse consentit, illud non possit verum esse
quod senserat; fitque in eo, nescio quomodo, ut amando sententiam suam Scripturae incipiat
offensior esse quam sibi. Quod malum si serpere siverit, evertetu ex eo. Per fidem enim
ambulamus, non per speciem 62; titubabit autem fides, si divinarum Scripturarum vacillat
auctoritas; porro fide titubante, caritas etiam ipsa languescit. Nam si a fide quisque ceciderit, a
caritate etiam necesse est cadat. Non enim potest diligere quod esse non credit. Porro si et credit
et diligit, bene agendo et praeceptis morum bonorum obtemperando efficit ut etiam speret se ad id
quod diligit esse venturum. Itaque tria haec sunt quibus et scientia omnis et prophetia militat: fides,
spes, caritas 63.

Caritas in perpetuum manet.
38. 42. Sed fidei succedet species quam videbimus, et spei succedet beatitudo ipsa ad quam
perventuri sumus, caritas autem etiam istis decedentibus augebitur potius. Si enim credendo
diligimus quod nondum videmus, quanto magis cum videre coeperimus? Et si sperando diligimus
quo nondum pervenimus, quanto magis cum pervenerimus? Inter temporalia quippe atque aeterna
hoc interest, quod temporale aliquid plus diligitur antequam habeatur, vilescet autem cum
advenerit. Non enim satiat animam, cui vera est et certa sedes aeternitas. Aeternum autem
ardentius diligitur adeptum quam desideratum. Nulli enim desideranti conceditur plus de illo
existimare quam se habet, ut ei vilescat cum minus invenerit, sed quantum quisque veniens
existimare potuerit, plus perveniens inventurus est.
Fide, spe et caritate instructus esse debet Scripturarum interpres.
39. 43. Homo itaque fide et spe et caritate subnixus, eaque inconcusse retinens, non indiget
Scripturis nisi ad alios instruendos. Itaque multi per haec tria etiam in solitudine sine codicibus
vivunt. Unde in illis arbitror iam impletum esse quod dictum est: Sive prophetiae evacuabuntur,
sive linguae cessabunt, sive scientia evacuabitur 64. Quibus tamen quasi machinis tanta fidei et spei
et caritatis in eis surrexit instructio, ut perfectum aliquid tenentes, ea quae sunt ex parte non
quaerant 65, perfectum sane, quantum in hac vita potest. Nam in comparatione futurae vitae nullius
iusti et sancti est vita ista perfecta. Ideo manent inquit, fides, spes, caritas, tria haec. Maior autem
horum est caritas 66, quia et cum quisque ad aeterna pervenerit, duobus istis decedentibus caritas
auctior et certior permanebit.

Qualem lectorem Scriptura postulet.
40. 44. Quapropter, cum quisque cognoverit finem praecepti esse caritatem de corde puro et
conscientia bona et fide non ficta 67, omnem intellectum divinarum Scripturarum ad ista tria
relaturus, ad tractationem illorum Librorum securus accedat. Cum enim diceret: caritas, addidit: de
corde puro, ut nihil aliud quam id quod diligendum est diligatur. Conscientiam vero bonam
subiunxit bi propter spem. Ille enim se ad id quod credit et diligit perventurum esse desperat, cui
malae conscientiae scrupulus inest. Tertio et fide inquit non ficta. Si enim fides nostra mendacio
caruerit, tunc et non diligimus quod non est diligendum, et recte vivendo id speramus, ut nullo
modo spes nostra fallatur. Propterea de rebus continentibus fidem, quantum pro tempore satis esse
arbitratus sum, dicere volui, quia in aliis voluminibus sive per alios sive per nos multa iam dicta
sunt. Modus itaque sit iste libri huius. Cetera de signis, quantum Dominus dederit, disseremus.

12

