21. 19. Hoc itaque fides habet atque ita se rem habere credendum est, neque animum neque
corpus humanum omnimodum interitum pati, sed impios resurgere ad poenas inaestimabiles, pios
autem ad vitam aeternam 24.

Deo, non homine, fruendum.
22. 20. In his igitur omnibus rebus illae tantum sunt quibus fruendum est, quas aeternas atque
incommutabiles commemoravimus; ceteris autem utendum est ut ad illarum perfruitionem
pervenire possimus. Nos itaque qui fruimur et utimur aliis rebus, res aliquae sumus. Magna enim
quaedam res est homo, factus ad imaginem et similitudinem Dei 25, non in quantum mortali corpore
includitur, sed in quantum bestias rationalis animae honore praecedit. Itaque magna quaestio est,
utrum frui se homines debeant an uti an utrumque. Praeceptum est enim nobis ut diligamus
invicem 26, sed quaeritur, utrum propter se homo ab homine diligendus sit an propter aliud. Si enim
propter se, fruimur eo; si propter aliud, utimur eo. Videtur autem mihi propter aliud diligendus.
Quod enim propter se diligendum est, in eo constituitur beata vita, cuius etiamsi nondum res,
tamen spes eius nos hoc tempore consolatur. Maledictus autem qui spem suam ponit in homine 27.

In Deum totus dilectionis impetus currit.
22. 21. Sed nec seipso quisquam frui debet, si liquide advertas, quia nec seipsum debet propter
seipsum diligere, sed propter illum quo fruendum est. Tunc est quippe optimus homo, cum tota vita
sua pergit in incommutabilem vitam et toto affectu inhaeret illi. Si autem se propter se diligit, non
se refert ad Deum, sed ad seipsum conversus non ad incommutabile aliquid convertitur. Et
propterea iam cum defectu aliquo se fruitur, quia melior est cum totus haeret atque constringitur
incommutabili bono, quam cum inde vel ad seipsum relaxatur. Si ergo teipsum non propter te
debes diligere, sed propter illum ubi dilectionis tuae rectissimus finis est, non succenseat alius
homo, si etiam ipsum propter Deum diligis. Haec enim regula dilectionis divinitus constituta est:
Diliges, inquit, proximum tuum tamquam teipsum 28, Deum vero ex toto corde, ex tota anima, ex
tota mente 29, ut omnes cogitationes tuas et omnem vitam et omnem intellectum in illum conferas,
a quo habes ea ipsa quae confers. Cum autem ait: toto corde, tota anima, tota mente, nullam vitae
nostrae partem reliquit quae vacare debeat et quasi locum dare ut alia re velit frui, sed quidquid
aliud diligendum venerit in animum, illuc rapiatur quo totus dilectionis impetus currit. Quisquis ergo
recte diligit proximum, hoc cum eo debet agere, ut etiam ipse toto corde, tota anima, tota mente
diligat Deum. Sic enim eum diligens tamquam seipsum totam dilectionem sui et illius refert in illam
dilectionem Dei, quae nullum a se rivulum duci extra patitur, cuius derivatione minuatur.

Distingue quomodo singula diligas.
23. 22. Non autem omnia quibus utendum est diligenda sunt, sed ea sola quae aut nobiscum
societate quadam referuntur in Deum, sicut est homo vel angelus, aut ad nos relata beneficio Dei
per nos indigent, sicut est corpus. Nam utique martyres non dilexerunt scelus persequentium se,
quo tamen usi sunt ad promerendum Deum. Cum ergo quattuor sint diligenda, unum quod supra
nos est, alterum quod nos sumus, tertium quod iuxta nos est, quartum quod infra nos est, de
secundo et quarto nulla praecepta danda erant. Quantumlibet enim homo excidat a veritate 30,
remanet illi dilectio sui et dilectio corporis sui. Fugax enim animus ab incommutabili lumine
omnium regnatore id agit, ut ipse sibi regnet et corpori suo, et ideo non potest nisi et se et corpus
suum diligere.

De amoris ordine.
23. 23. Magnum autem aliquid adeptum se putat, si etiam sociis, id est aliis hominibus, dominari
potuerit. Inest enim vitioso animo id magis appetere et sibi tamquam debitum vindicare, quod uni
proprie debetur Deo. Talis autem sui dilectio melius odium vocatur. Iniquum est enim, quia vult sibi
servire quod infra se est, cum ipse superiori servire nolit, rectissimeque dictum est: Qui autem
diligit iniquitatern, odit animam suam 31. Et ideo fit infirmus animus et de mortali corpore cruciatur.
Necesse est enim ut illud diligat et eius corruptione praegravetur. Immortalitas enim et incorruptio
corporis de sanitate animi existit, sanitas autem animi est firmissime inhaerere potiori, hoc est
incommutabili Deo. Cum vero etiam eis qui sibi naturaliter pares sunt, hoc est, hominibus, dominari
affectat, intolerabilis omnino superbia est.

Nemo carnem suam odit, nequidem illi qui eam castigant.
7

