33. 37. Cum autem homine in Deo frueris, Deo potius quam homine frueris. Illo enim frueris quo
efficeris beatus, et ad eum te pervenisse laetaberis, in quo spem ponis ut venias. Inde ad
Philemonem Paulus: Ita, frater, inquit, ego te fruar in Domino 50. Quod si non addidisset in Domino,
et te fruar tantum dixisset, in eo constituisset spem beatitudinis suae. Quamquam etiam
vicinissime dicitur frui cum dilectione uti. Cum enim adest quod diligitur, etiam delectationem
secum necesse est gerat. Per quam si transieris eamque ad illud ubi perma nendum est retuleris,
uteris ea et abusive, non proprie diceris frui. Si vero inhaeseris atque permanseris, finem in ea
ponens laetitiae tuae, tunc vere et proprie frui dicendus es. Quod non faciendum est nisi in illa
Trinitate, id est summo et incommutabili bono.

Prima ad Deum via, Christus.
34. 38. Vide quemadmodum, cum ipsa Veritas et Verbum per quod facta sunt omnia 51, caro
factum esset ut habitaret in nobis 52, tamen ait Apostolus: Et si noveramus Christum secundum
carnem, sed iam non novimus 53. Ille quippe qui non solum pervenientibus possessionem, sed etiam
viam se voluit praebere venientibus ad principium viarum, voluit carnem assumere. Unde est etiam
illud: Dominus creavit me in principio viarum suarum 54, ut inde inciperent qui vellent venire.
Apostolus igitur quamvis adhuc ambularet in via et ad palmam supernae vocationis sequeretur
vocantem Deum, tamen ea quae retro sunt obliviscens, et in ea quae ante sunt extentus 55, iam
principium viarum transierat, hoc est, eo non indigebat a quo tamen aggrediendum et exordiendum
iter est omnibus qui ad veritatem pervenire et in vita aeterna permanere desiderant. Sic enim ait:
Ego sum via et veritas et vita 56, hoc est, per me venitur, ad me pervenitur, in me permanetur. Cum
enim ad ipsum pervenitur, etiam ad Patrem pervenitur, quia per aequalem ille cui est aequalis
agnoscitur 57; vinciente et tamquam agglutinante nos Spiritu Sancto, quo in summo atque
incommutabili bono permanere possimus. Ex quo intellegitur quam nulla res in via tenere nos
debeat, quando nec ipse Dominus, in quantum via nostra esse dignatus est, tenere nos voluerit,
sed transire, ne rebus temporalibus, quamvis ab illo pro salute nostra susceptis et gestis,
haereamus infirmiter, sed per eas potius curramus alacriter, ut ad eum ipsum, qui nostram naturam
a temporalibus liberavit et collocavit ad dexteram Patris, provehi atque pervehi mereamur.

Oeconomia humanae salutis ostenditur.
5. 39. Omnium igitur quae dicta sunt, ex quo de rebus tractamus, haec summa est, ut intellegatur
Legis et omnium divinarum Scripturarum plenitudo et finis esse dilectio 58 rei qua fruendum est, et
rei quae nobiscum ea re frui potest, quia ut se quisque diligat praecepto non opus est. Hoc ergo ut
nossemus atque possemus, facta est tota pro nostra salute per divinam providentiam dispensatio
temporalis qua debemus uti, non quasi mansoria quadam dilectione et delectatione, sed transitoria
potius tamquam viae, tamquam vehiculorum vel aliorum quorumlibet instrumentorum, aut si quid
congruentius dici potest; ut ea quibus ferimur propter illud ad quod ferimur diligamus.

Interpretatio Scripturae ne sit fallax sed utilis aedificandae caritati.
36. 40. Quisquis igitur Scripturas divinas vel quamlibet earum partem intellexisse sibi videtur, ita ut
eo intellectu non aedificet istam geminam caritatem Dei et proximi, nondum intellexit 59. Quisquis
vero talem inde sententiam duxerit, ut huic aedificandae caritati sit utilis, nec tamen hoc dixerit
quod ille quem legit eo loco sensisse probabitur, non perniciose fallitur nec omnino mentitur. Inest
quippe in mentiente voluntas falsa dicendi, et ideo multos invenimus, qui mentiri velint; qui autem
falli, neminem. Cum igitur hoc sciens homo faciat, illud nesciens patiatur, satis apparet in una
eademque re illum qui fallitur, eo qui mentitur esse meliorem, quandoquidem pati melius est
iniquitatem quam facere 60. Omnis autem qui mentitur iniquitatem facit, et si cuiquam videtur utile
aliquando esse mendacium, potest videri utilem aliquando esse iniquitatem. Nemo enim mentiens,
in eo quod mentitur, servat fidem. Nam hoc utique vult, ut cui mentitur fidem sibi habeat, quam
tamen ei mentiendo non servat. Omnis autem fidei violator iniquus est. Aut igitur iniquitas
aliquando utilis est, quod fieri non potest, aut mendacium semper inutile est.

Sacri auctoris mens praeprimis requiratur.
36. 41. Sed quisquis in Scripturis aliud sentit quam ille qui scripsit, illis non mentientibus fallitur.
Sed tamen, ut dicere coeperam, si ea sententia fallitur, qua aedificet caritatem, quae finis praecepti
est 61, ita fallitur, ac si quisquam errore deserens viam, eo tamen per agrum pergat quo etiam via
illa perducit. Corrigendus est tamen, et quam sit utilius viam non deserere demonstrandum est, ne
consuetudine deviandi etiam in transversum aut perversum ire cogatur.

11

