unitas, in Filio aequalitas, in Spiritu Sancto unitatis aequalitatisque concordia. Et tria haec unum
omnia propter Patrem, aequalia omnia propter Filium, connexa omnia propter Spiritum Sanctum.

Deus ineffabilis, quomodo.
6. 6. Diximusne aliquid et sonuimus aliquid dignum Deo? Immo vero nihil me aliud quam dicere
voluisse sentio; si autem dixi, non hoc est quod dicere volui. Hoc unde scio, nisi quia Deus
ineffabilis est, quod autem a me dictum est, si ineffabile esset, dictum non esset? Ac per hoc ne
ineffabilis quidem dicendus est Deus, quia et hoc cum dicitur, aliquid dicitur. Et fit nescio qua pugna
verborum, quoniam si illud est ineffabile quod dici non potest, non est ineffabile quod vel ineffabile
dici potest. Quae pugna verborum silentio cavenda potius quam voce pacanda est. Et tamen Deus,
cum de illo nihil digne dici possit, admisit humanae vocis obsequium, et verbis nostris in laude sua
gaudere nos voluit. Nam inde est et quod dicitur Deus. Non enim revera in strepitu istarum duarum
syllabarum ipse cognoscitur, sed tamen omnes latinae linguae scios, cum aures eorum sonus iste
tetigerit, movet ad cogitandam excellentissimam quamdam immortalemque naturam.

Deum omnes intellegunt, quo nihil melius.
7. 7. Nam cum ille unus cogitatur deorum Deus, ab his etiam qui alios et suspicantur et vocant et
colunt deos sive in caelo sive in terra, ita cogitatur ut aliquid quo nihil sit melius atque sublimius illa
cogitatio conetur attingere. Sane quoniam diversis moventur bonis, partim eis quae ad corporis
sensum, partim eis quae ad animi intellegentiam pertinent, illi qui dediti sunt corporis sensibus, aut
ipsum caelum aut quod in caelo fulgentissimum vident, aut ipsum mundum Deum deorum esse
arbitrantur. Aut, si extra mundum ire contendunt, aliquid lucidum imaginantur idque vel infinitum
vel ea forma quae optima videtur, inani suspicione constituunt, aut humani corporis figuram
cogitant, si eam ceteris anteponunt. Quod si unum Deum deorum esse non putant et potius multos
aut innumerabiles aequalis ordinis deos, etiam eos tamen prout cuique aliquid corporis videtur
excellere, ita figuratos animo tenent. Illi autem qui per intellegentiam pergunt videre quod Deus
est, omnibus eum naturis visibilibus et corporalibus, intellegibilibus vero et spiritalibus, omnibus
mutabilibus praeferunt. Omnes tamen certatim pro excellentia Dei dimicant, nec quisquam inveniri
potest qui hoc Deum credat esse quo est aliquid melius. Itaque omnes hoc Deum esse consentiunt
quod ceteris rebus omnibus anteponunt.

Deus cum sit sapientia incommutabilis, rebus omnibus anteponendus.
8. 8. Et quoniam omnes qui de Deo cogitant, vivum aliquid cogitant, illi soli possunt non absurda et
indigna existimare de Deo qui vitam ipsam cogitant. Et quaecumque illis forma occurrerit corporis,
eam vita vivere vel non vivere statuunt, et viventem non viventi anteponunt; eamque ipsam
viventem corporis formam, quantalibet luce praefulgeat, quantalibet magnitudine praemineat,
quantalibet pulchritudine ornetur, aliud esse ipsam, aliud vitam qua vegetatur intellegunt, eamque
illi moli quae ab illa vegetatur et animatur, dignitate incomparabili praeferunt. Deinde ipsam vitam
pergunt inspicere, et si eam sine sensu vegetantem invenerint, qualis est arborum, praeponunt ei
sentientem, qualis est pecorum; et huic rursus intellegentem, qualis est hominum. Quam cum
adhuc mutabilem viderint, etiam huic aliquam incommutabilem coguntur praeponere, illam scilicet
vitam quae non aliquando desipit aliquando sapit, sed est potius ipsa Sapientia. Sapiens enim
mens, id est, adepta sapientiam, antequam adipisceretur non erat sapiens; at vero ipsa Sapientia
nec fuit umquam insipiens, nec esse umquam potest. Quam si non viderent, nullo modo plena
fiducia vitam incommutabiliter sapientem commutabili vitae anteponerent. Ipsam quippe regulam
veritatis, qua illam clamant esse meliorem, incommutabilem vident; nec uspiam nisi supra suam
naturam vident, quandoquidem se mutabiles vident.

Sapientia incommutabilis mutabili praeferenda.
9. 9. Nemo est enim tam impudenter insulsus qui dicat: Unde scis incommutabiliter sapientem
vitam mutabili esse praeferendam? Idipsum enim quod interrogat, unde sciam, omnibus ad
contemplandum communiter atque incommutabiliter praesto est. Et hoc qui non videt, ita est quasi
caecus in sole, cui nihil prodest ipsis locis oculorum eius tam clarae ac praesentis lucis fulgor
infusus. Qui autem videt et refugit, consuetudine umbrarum carnalium invalidam mentis aciem
gerit. Pravorum igitur morum quasi contrariis flatibus ab ipsa patria repercutiuntur homines,
posteriora atque inferiora sectantes quam illud quod esse melius atque praestantius confitentur.

Ad videndum Deum purgandus animus.
4

