24. 24. Nemo ergo se odit. Et hinc quidem nulla cum aliqua secta quaestio fuit. Sed neque corpus
suum quisquam odit. Verum est enim quod ait Apostolus: Nemo umquam carnem suam odio
habuit 32. Et quod nonnulli dicunt, malle se omnino esse sine corpore, omnino falluntur. Non enim
corpus suum, sed corruptiones eius et pondus oderunt. Non itaque nullum corpus, sed incorruptum
et celerrimum corpus volunt habere, sed putant nullum corpus esse si tale fuerit, quia tale aliquid
esse animam putant. Quod autem continentia quadam et laboribus quasi persequi videntur corpora
sua; qui hoc recte faciunt, non id agunt ut non habeant corpus, set ut habeant subiugatum et
paratum ad opera necessaria. Libidines enim male utentes corpore, id est consuetudines et
inclinationes animae ad fruendum inferioribus, per ipsius corporis laboriosam quamdam militiam
exstinguere affectant. Nam non se interimunt, sed curam suae valetudinis gerunt.

Spiritus et caro inter se confligunt.
24. 25. Qui autem perverse id agunt, quasi naturaliter inimico suo corpori bellum ingerunt. In quo
fallit eos quod legunt: Caro concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus carnem; haec enim
invicem adversantur 33. Dictum est enim hoc propter indomitam carnalem consuetudinem,
adversus quam spiritus concupiscit; non ut interimat corpus, sed ut concupiscentia eius, id est
consuetudine mala edomita faciat spiritui subiugatum, quod naturalis ordo desiderat. Quia enim
hoc erit post resurrectionem, ut corpus omnimodo cum quiete summa spiritui subditum
immortaliter vigeat, hoc etiam in hac vita meditandum est, ut consuetudo carnalis mutetur in
melius nec inordinatis motibus resistat spiritui. Quod donec fiat, caro concupiscit adversus spiritum
et spiritus adversus carnem, non per odium resistente spiritu, sed per principatum; quia magis
quod diligit vult subditum esse meliori, nec per odium resistente carne, sed per consuetudinis
vinculum, quod a parentum etiam propagine inveteratum naturae lege inolevit. Id ergo agit spiritus
in domanda carne, ut solvat malae consuetudinis quasi pacta perversa et fiat pax consuetudinis
bonae. Tamen nec isti qui falsa opinione depravati corpora sua detestantur, parati essent unum
oculum vel sine sensu doloris amittere, etiamsi in altero tantus cernendi sensus remaneret, quantus
erat in duobus, nisi aliqua res quae praeponenda esset urgeret. Isto atque huiusmodi documento
satis ostenditur eis qui sine pertinacia verum requirunt, quam certa sententia sit Apostoli, ubi ait:
Nemo enim umquam carnem suam odio habuit. Addidit etiam: Sed nutrit et fovet eam, sicut et
Christus Ecclesiam 34.

Etsi aliquid amplius diligitur quam corpus, non tamen corpus odio habetur.
25. 26. Modus ergo diligendi praecipiendus est homini, id est quomodo se diligat ut prosit sibi quin
autem se diligat et prodesse sibi velit, dubitare dementis est praecipiendum etiam quomodo corpus
suum diligat, ut ei ordinate prudenterque consulat. Nam quod diligat etiam corpus suum idque
salvum habere atque integrum velit, aeque manifestum est. Aliquid itaque amplius diligere aliquis
potest, quam salutem atque integritatem corporis sui. Nam multi et dolores et amissiones
nonnullorum membrorum voluntarias suscepisse inveniuntur, sed ut alia quae amplius diligebant
consequerentur. Non ergo propterea quisquam dicendus est non diligere salutem atque
incolumitatem corporis sui, quia plus aliquid diligit. Nam et avarus quamvis pecuniam diligat, tamen
emit sibi panem; quod cum facit dat pecuniam quam multum diligit et augere desiderat, sed quia
pluris aestimat salutem corporis sui, quae illo pane fulcitur. Supervacaneum est diutius de re
manifestissima disputare, quod tamen plerumque nos facere cogit error impiorum.

In praecepto de Deo et proximo diligendo dilectio suipsius continetur.
26. 27. Ergo quoniam praecepto non opus est ut se quisque et corpus suum diligat, id est, quoniam
id quod sumus et id quod infra nos est, ad nos tamen pertinet, inconcussa naturae lege diligimus,
quae in bestias etiam promulgata est (nam et bestiae se atque corpora sua diligunt) restabat ut et
de illo quod supra nos est et de illo quod iuxta nos est, praecepta sumeremus. Diliges, inquit,
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota mente tua, et diliges
proximum tuum tamquam teipsum. In his duobus praeceptis tota Lex pendet et omnes
Prophetae 35. Finis itaque praecepti est dilectio 36, et ea gemina, id est Dei et proximi. Quod si te
totum intellegas, id est animum et corpus tuum, et proximum totum, id est animum et corpus eius
(homo enim ex animo constat et corpore), nullum rerum diligendarum genus in his duobus
praeceptis praetermissum est. Cum enim praecurrat dilectio Dei eiusque dilectionis modus
praescriptus appareat, ita ut cetera in illum confluant, de dilectione tua nihil dictum videtur. Sed
cum dictum est: Diliges proximum tuum tamquam teipsum, simul et tui abs te dilectio non
praetermissa est.

Deus propter seipsum, homo propter Deum diligendus.
8

