et ibi audire ineffabilia verba quae non licet homini loqui 2, aut ibi videre Dominum Iesum Christum
et ab illo potius quam ab hominibus audire Evangelium.

Exempla operae utilitatem comprobantia referuntur.
6. Caveamus tales temptationes superbissimas et periculosissimas magisque cogitemus et ipsum
apostolum Paulum, licet divina et caelesti voce prostratum et instructum, ad hominem tamen
missum esse ut sacramenta perciperet atque copularetur Ecclesiae 3; et centurionem Cornelium,
quamvis exauditas orationes eius elemosinasque respectas ei angelus nuntiaverit, Petro tamen
traditum imbuendum, per quem non solum sacramenta perciperet, sed etiam quid credendum quid
sperandum quid diligendum esset audiret 4. Et poterant utique omnia per angelum fieri, sed abiecta
esset humana condicio si per homines hominibus Deus verbum suum ministrare nolle videretur.
Quomodo enim verum esset quod dictum est: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos 5; si
Deus de humano templo responsa non redderet et totum quod discendum hominibus tradi vellet,
de caelo atque per angelos personaret? Deinde ipsa caritas, quae sibi homines invicem nodo
unitatis astringit, non haberet aditum refundendorum et quasi miscendorum sibimet animorum, si
homines per homines nihil discerent.
7. Et certe illum spadonem, qui Isaiam prophetam legens non intellegebat, neque ad angelum
Apostolus misit nec ei per angelum id quod non intellegebat expositum, aut divinitus in mente sine
hominis ministerio revelatum est. Sed potius suggestione divina missus est ad eum seditque cum
eo Philippus, qui noverat Isaiam prophetam, eique humanis verbis et lingua quod in Scriptura illa
tectum erat aperuit 6. Nonne cum Moyse Deus loquebatur et tamen consilium regendi atque
administrandi tam magni populi a socero suo, alienigena scilicet homine, et maxime providus et
minime superbus accepit 7? Noverat enim ille vir, ex quacumque anima verum consilium
processisset, non ei sed illi qui est veritas incommutabili Deo esse tribuendum.
8. Postremo quisquis se nullis praeceptis instructum divino munere quaecumque in Scripturis
obscura sunt intellegere gloriatur, bene quidem credit, et verum est, non esse illam suam
facultatem quasi a se ipso exsistentem, sed divinitus traditam; ita enim Dei gloriam quaerit et non
suam. Sed cum legit et nullo sibi hominum exponente intellegit, cur ipse aliis affectat exponere ac
non potius eos remittit Deo, ut ipsi quoque non per hominem sed illo intus docente intellegant? Sed
videlicet timet ne audiat a Domino: Serve nequam, dares pecuniam meam nummulariis 8. Sicut
ergo hi ea quae intellegunt produnt ceteris vel loquendo vel scribendo, ita ego quoque si non solum
ea quae intellego, sed etiam in intellegendo ea quae observent, prodidero, culpari ab eis profecto
non debeo. Quamquam nemo debet aliquid sic habere quasi suum proprium, nisi forte mendacium.
Nam omne verum ab illo est qui ait: Ego sum veritas 9. Quid enim habemus quod non accepimus?
Quod si accepimus, quid gloriamur quasi non acceperimus? 10
9. Qui legit audientibus litteras, utique quas agnoscit enuntiat; qui autem ipsas litteras tradit, hoc
agit ut alii quoque legere noverint; uterque tamen id insinuat quod accepit. Sic etiam qui ea quae in
Scripturis intellegit exponit audientibus, tamquam litteras quas agnoscit pronuntiat lectoris officio.
Qui autem praecipit quomodo intellegendum sit, similis est tradenti litteras, hoc est praecipienti
quomodo legendum sit; ut, quomodo ille qui legere novit alio lectore non indiget, cum codicem
invenerit, a quo audiat quid ibi scriptum sit, sic iste qui praecepta quae conamur tradere acceperit,
cum in libris aliquid obscuritatis invenerit, quasdam regulas velut litteras tenens intellectorem
alium non requirat, per quem sibi quod opertum est retegatur, sed quibusdam vestigiis indagatis ad
occultum sensum sine ullo errore ipse perveniat aut certe in absurditatem pravae sententiae non
incidat. Quapropter, quamquam et in ipso opere satis apparere possit huic officioso labori nostro
non recte aliquem contradicere, tamen, si huiusmodi proemio quibuslibet obsistentibus
convenienter videtur esse responsum, huius viae quam in hoc libro ingredi volumus, tale nobis
occurrit exordium.

2 LIBER PRIMUS
Inventione et enuntiatione nititur Scripturae tractatio, cum Dei auxilio
suscipienda.
1. 1. Duae sunt res quibus nititur omnis tractatio Scripturarum, modus inveniendi quae intellegenda
sunt et modus proferendi quae intellecta sunt. De inveniendo prius, de proferendo postea
disseremus. Magnum opus et arduum, et si ad sustinendum difficile, vereor ne ad suscipiendum
temerarium, ita sane si de nobis ipsis praesumeremus. Nunc vero cum in illo sit spes peragendi

2

