10. 10. Quapropter, cum illa veritate perfruendum sit quae incommutabiliter vivit, et in ea trinitas
Deus, auctor et conditor universitatis, rebus quas condidit consulat, purgandus est animus, ut et
perspicere illam lucem valeat et inherere perspectae. Quam purgationem quasi ambulationem
quamdam et quasi navigationem ad patriam esse arbitremur. Non enim ad eum qui ubique
praesens est locis movemur, sed bono studio bonisque moribus 9.

Sapientia facta est nobis via.
11. 11. Quod non possumus, nisi ipsa Sapientia tantae etiam nostrae infirmitati congruere
dignaretur et vivendi nobis praeberet exemplum, non aliter quam in homine, quoniam et nos
homines sumus. Sed quia nos cum ad illam venimus, sapienter facimus; ipsa cum ad nos venit, ab
hominibus superbis quasi stulte fecisse putata est. Et quoniam nos cum ad illam venimus,
convalescimus; ipsa cum ad nos venit, quasi infirma existimata est. Sed quod stultum est Dei,
sapientius est hominibus, et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus 10. Cum ergo ipsa sit
patria, viam se quoque nobis fecit ad patriam.
12. 11. Et cum sano et puro interiori oculo ubique sit praesens, eorum qui oculum illum infirmum
immundumque habent, oculis etiam carneis apparere dignata est. Quia enim in Sapientia Dei non
poterat mundus per Sapientiam cognoscere Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos
facere credentes 11.

Dei Sapientia stultitia praedicationis patefit.
12. 12. Non igitur per locorum spatia veniendo, sed in carne mortali mortalibus apparendo, venisse
ad nos dicitur. Illuc ergo venit ubi erat, quia in hoc mundo erat et mundus per eam factus est 12.
Sed quoniam cupiditate fruendi pro ipso Creatore creatura homines configurati huic mundo et
mundi nomine congruentissime vocati 13 non eam cognoverunt, propterea dixit Evangelista: Et
mundus eam non cognovit 14. Itaque in Sapientia Dei non poterat mundus per Sapientiam
cognoscere Deum. Cur ergo venit cum hic esset, nisi quia placuit Deo per stultitiam praedicationis
salvos facere credentes?

Verbum caro factum est.
13. 12. Quomodo venit, nisi quod Verbum caro factum est et habitavit in nobis 15? Sicuti cum
loquimur, ut id quod animo gerimus in audientis animum per aures carneas illabatur, fit sonus
verbum quod corde gestamus, et locutio vocatur. Nec tamen in eumdem sonum cogitatio nostra
convertitur, sed apud se manens integra, formam vocis qua se insinuet auribus, sine aliqua labe
suae mutationis assumit. Ita Verbum Dei non commutatum, caro tamen factum est ut habitaret in
nobis.

Dei Sapientia in sanando homine mirabilis.
14. 13. Sicut autem curatio via est ad sanitatem, sic ista curatio peccatores sanandos
reficiendosque suscepit. Et quemadmodum medici cum alligant vulnera, non incomposite sed apte
id faciunt, ut vinculi utilitatem quaedam pulchritudo etiam consequatur, sic medicina Sapientiae per
hominis susceptionem nostris est accomodata vulneribus, de quibusdam contrariis curans et de
quibusdam similibus. Sicut etiam ille qui medetur vulneri corporis, adhibet quaedam contraria, sicut
frigidum calido vel humidum sicco vel si quid aliud eiusmodi; adhibet etiam quaedam similia, sicut
linteolum vel rotundo vulneri rotundum vel oblongum oblongo ligaturamque ipsam non eamdem
membris omnibus, sed similem similibus coaptat; sic Sapientia Dei hominem curans seipsam
exhibuit ad sanandum, ipsa medicus, ipsa medicina. Quia ergo per superbiam homo lapsus est,
humilitatem adhibuit ad sanandum. Serpentis sapientia decepti sumus, Dei stultitia liberamur.
Quemadmodum autem illa Sapientia vocabatur, erat autem stultitia contemnentibus Deum, sic ista
quae vocatur stultitia, Sapientia est vincentibus diabolum. Nos immortalitate male usi sumus ut
moreremur, Christus mortalitate bene usus est ut viveremus. Corrupto animo feminae ingressus est
morbus, integro corpore feminae processit salus. Ad eadem contraria pertinet, quod etiam exemplo
virtutum eius vitia nostra curantur. Iam vero similia quasi ligamenta membris et vulneribus nostris
adhibita illa sunt, quod per feminam deceptos per feminam natus, homo homines, mortalis
mortales, morte mortuos liberavit. Multa quoque alia diligentius considerantibus quos instituti
operis peragendi necessitas non rapit, vel a contrariis vel a similibus medicinae christianae apparet
instructio.

5

