alio nigi de homine dici potest medicum esse. Et haec quidem significatio proprii dicitur inesse SOLI, ETSI NON
OMNI; soli enim speciei, etsi non omni coaequatur, ut medicina soli quidem inest homini sed non omnibus hominibus
ad scientiam adest. Aliud proprium est quod huic e contrario dicitur omni, etsi non soli; quod huiusmodi est, ut omnem
quidem speciem contineat eamque transcendat. Et quoniam quidem nihil est subiectae speciei quod illo proprio non
utatur, dicimus omni, quoniam uero transcendit in alias, dicimus non soli: hoc huiusmodi est quale homini esse
bipedem, proprium est enim bomini esse bipedem. Omnis enim homo bipes est etiamsi non solus, aues enim bipedes
sunt. Geminae igitur significationes proprii quae superius dictae sunt, habent aliquid minus, prima quidem quia non
omni, secunda uero quia non soli. Quas si iungimus, facimus omni et soli. Sed demimus aliquid secundum tempus, si ei
adiciatur aliquando, ut sit haec tertia proprii nuncupatio 'omni et soli sed aliquando', ut est in senectute canescere uel in
iuuentute pubescere; omni enim homini adest in iuuentute pubescere, in senectute canescere, et soli. Pubescere enim
solius hominis est sed aliquando, /278/ neque enim omni tempore sed in sola tantum iuuentute. Haec igitur determinatio
proprii in eo quidem modo quod omni et soli inest, absoluta est sed ex eo minuit aliquid uel contrahit, cum dicimus
ALIQUANDO. Quod si auferamus, fit proprii integra simplexque significatio hoc modo: proprium est quod omni et
soli et semper adest. Omni autem et soli speciei et semper intellegendum est ut hornini risibile, equo hinnibile; omnis
enim et solus homo risibilis est et semper. Neque illud nos ulla dubitatione perturbet, quod semper homo non rideat;
non enim ridere est proprium hominis sed esse risibile, quod non in actu sed in potestate consistit. Ergo etiamsi non
rideat, quia ridere tamen posse soli et omni homini semper adesse dicitur, conuenienter proprium nuncupatur. Nam si
actus separatur ab specie, potestas nulla ratione disiungitur.
[ 4.16 ]
[4.16.01] Quattuor igitur significationes proprii dixit. Nam prima quidem, quando accidens ita subiectae
speciei adest, ut soli ei adsit, etiamsi non omni, ut homini medicina; secunda uero, /279/ cum soli quidem non adest,
omni uero semper adiungitur, ut homini esse bipedem; tertia uero, cum omni et soli sed aliquando, ut omni homini in
iuuentute pubescere; quarta, cum omni et soli et semper adest, ut esse risibile. Atque ideo caetera quidem conuerti non
possunt: neque enim coaequatur quod soli sed non omni speciei adest. Species quidem de ipso dici potest, ipsum uero
de specie minime. Qui enim medicus est, potest dici homo, homo uero qui est, medicus esse non dicitur. Rursus quod
ita est alii proprium, ut omni adsit etiamsi non soli, ipsum quidem de specie praedicari potest, species uero de eo
minime. Nam bipes praedicari de homine potest, homo uero de bipede nullo modo. Rursus quod ita adest, ut omni et
soli sed aliquando assit, quoniam de tempore, habet aliquid deminutum nec simpliciter semper adest, reciprocari non
poterit. Possumus enim dicere 'omnis qui pubescit homo est', non 'omnis homo pubescit': potest enim minime ad
inllentutem nenire atque ideo nec pubescere; nisi forte non sit pubescere hominis proprium sed in iuuentute pubescere,
aut, etiam cum nondum est in iuuentute aut etiam praeteriit, tamen sit ei proprium non tale quale tunc fieri possit, cum
praeter iuuentutem est sed quale cum in iuuentnte consistit. Atque ideo hoc /280/ quod non in omne tempus tenditur,
etiamsi tale est, ut omni speciei assit, quod tamen in tempus aliquod differatur, integrum atque absolutum proprium
esse uon dicitur. Quartum est quod ita alicui adest, ut et solam teneat speciem et omni assit et absolutum sit a temporis
conditione, ut risibile quod a superiore plurimum distat; nam qui risibilis est, semper ridere potest. Rursus qui potest in
iuuentute pubescere, cum ipsa iuuentus non sit semper, non ei adest semper ut in iuuentute pubescat. Haec autem quarta
proprii significatio quoniam nulla temporis definitione constringitur, absoluta est atque ideo etiam conuertitur et de se
inuicem proprium atque species praedicantur; homo enim risibilis est et risibile homo.
[ 4.17 ]
DE ACCIDENTI
ACCIDENS VERO EST QUOD ADEST ET ABEST PRAETER SUBIECTI CORRUPTIONEM.
DIVIDITUR AUTEM IN DUO, IN SEPARABILE ET IN INSEPARABILE. NAMQUE DORMIRE EST
SEPARABILE ACCIDENS, NIGRUM VERO ESSE INSEPARABILITER CORUO ET AETHIOPI ACCIDIT,
POTEST AUTEM SUBINTELLEGI ET CORUUS ALBUS ET AETHIOPS AMITTENS COLOREM PRAETER
SUBIECTI CORRUPTIONEM. DEFINITUR AUTEM SIC QUOQUE: ACCIDENS EST /281/ QUOD CONTINGIT
EIDEM ESSE ET NON ESSE, VEL QUOD NEQUE GENUS NEQUE DIFFERENTIA NEQUE SPECIES NEQUE
PROPRIUM, SEMPER AUTEM EST IN SUBIECTO SUBSISTENS.
OMNIBUS IGITUR DETERMINATIS QUAE PROPOSITA SUNT, DICO AUTEM GENERE, SPECIE,
DIFFERENTIA, PROPRIO, ACCIDENTI, DICENDUM EST QUAE EIS COMMUNIA ADSINT ET QUAE
PROPRIA.
[4.17.01] Quoniam, ut superius dictum est, quae de aliquo praedicantur, uel substantialiter uel accidentaliter
dicuntur cumque ea quae substantialiter praedicantur, eius de quo dicuntur substantiam definitionemque contineant et
sint eo antiquiora atque maiora, quod ex substantialibus praedicatis efficiuntur, cum ea quae substantialiter dicuntur
pereunt, necesse est ut simul etiam ea interimantur quorum naturam substantiamque formabant.
[4.17.02] Quae cum ita sint, necesse est ut quae accidenter dicuntur, quoniam substantiam minime informant,
et adesse et abesse possint praeter subiecti corruptionem. Ea enim tantum cum absunt subiectum corrumpere poterunt,
quae efficiunt atque conformant quae sunt substantialia, quae uero /282/ non efficiunt substantiam, ut accidentia, ea
cum adsunt uel absunt, nec informant substantiam nec corrumpunt. Est igitur accidens quod adest et abest praeter
subiecti corruptionem. Id autem diuiditur in duas partes. Accidentis enim aliud est separabile, aliud inseparabile,
separabile quidem dormire sedere. Inseparabile uero ut Aethiopi atque coruo color niger. In qua re talis oritur dubitatio.

