inflectentes Graeco quidem sermone *on* Latine ens appellauerunt. Sed Aristoteles sapientissimus rerum cognitor
reclamat huic sententiae nec ad unum res omnes putat duci posse primordium, sed decem esse genera in rebus, quae
cum a semet ipsis diuersa sint, tum ad nullum commune principium reducantur. Haec autem decem genera statuit
substantiam, qualitatem, quantitatem, ad aliquid, ubi, quando, situm, facere, pati, habere. Quod uero occurrebat
quoniam de his omnibus esse praedicaretur
-- omnia enim quae superius enumerata sunt genera, esse dicuntur -ita discussit ac reppulit dicens non omne commune nomen communem etiam formare substantiam nec ex eo
debere genus esse commune arbitrari, quod de aliquibus nomen commune praedicaretur. Quibus enim definitio
communis nominis conuenit, illa communis nominis iure species iudicabuntur et communi illo uocabulo uniuoce
praedicantur, quibus uero non conuenit, uox his communis tantum est, nulla uero substantia. Id autem manifestius
declaratur exemplis hoc modo. Animal hominis atque equi genus esse praedicamus; demus igitur /223/ animalis
definitionem, quae est substantia animata sensibilis; hanc si ad hominem reducamus, erit homo substantia animata
sensibilis, nec ulla falsitate definitio maculatur. Rursus si ad equum, erit equus substantia animata sensibilis; id quoque
uerum est. Conuenit igitur haec definitio et animali, quod commune est homini atque equo, et eidem equo atque
homini, quae species ponuntur animalis. Ex quo fit ut homo atque equus utraque animalia uniuoce nuncupentur. At si
quis hominem pictum hominemque uiuum communi animalis nomine nuncupauerit, definiat si libet animal hoc modo,
substantiam animatam esse atque sensibilem. Sed haec definitio ei quidem homini qui uiuus est conuenit, ei uero qui
pictus est, minime; neque enim est animata substantia. Igitur homini uiuo atque picto, quibus communis nominis
definitio, id est animalis, non potest conuenire, non est animal commune genus sed tantum commune uocabulum
diciturque hoc nomen animalis in uiuo homine atque picto non genus sed uox plura significans; uox autem plura
significans aequiuoca nuncupatur, sicut uox ea quae genus ostendit, uniuoca dicitur. Itaque id quod dicitur ens, etsi de
omnibus dicitur praedicamentis, quoniam tam en nulla eius definitio inueniri potest quae omnibus praedicamentis
possit aptari, idcirco non dicitur uniuoce de praedicamentis, id est ut genus sed aequiuoce, id est ut uox plura
significans. Conuincitur etiam hac quoque ratione id quod dicimus, ens praedicamentorum genus esse non posse. /224/
Unius enim rei duo genera esse non possunt, nisi alterum alteri subiciatur, ut hominis genus est animal atque animatum,
cum animal animato uelut species supponatur. At si duo sint sibimet ita aequalia, ut numquam alterum alteri
supponatur. Haec utraque eiusdem speciei genera esse non possunt. Ens igitur atque unum neutrum neutri supponitur;
neque enim unius dicere possumus genus ens nec eius quod dicimus ens, unum. Nam quod dicimus ens, unum est et
quod unum dicitur, ens est; genus autem et species sibi minime conuertuntur. Si igitur praedicatur ens de omnibus
praedicamentis, praedicatur etiam unum. Nam substantia unum est, qualitas unum est. Quantitas unum est caeteraque
ad hunc modum. Si igitur, quoniam esse de omnibus praedicatur, omnium genus erit, et unum, quoniam de omnibus
praedicatur, erit omnium genus. Sed unum atque ens, ut demonstratum est, minime alterum alteri praeponitur; duo
igitur aequalia singulorum praedicamentorum genera sunt, quod fieri non potest. Cum haec igitur ita sint, id Porphyrius
determinauit dicens non ita in rebus, ut in familiis omnia ad unum principium posse reduci nec omnium rerum
commune esse genus posse, ut Aristoteli placet; SED SINT POSITA, inquit, QUEMADMODUM IN
PRAEDICAMENTIS dictum est, PRIMA DECEM GENERA QUASI DECEM PRIMA PRINCIPIA, scilicet ut nulla
interim ratio perquiratur sed auctoritati Aristotelis concedentes haec decem genera nulli /225/ alii generi esse credamus
subiecta, quae si quis entia nuncupat, aequiuoce nuncupabit, non uniuoce; neque enim una eorum omnium secundum
commune nomen definitio poterit adhiberi. Quae res facit, ut non uniuoce de his aliquid praedicetur. Si enim uniuoce
praedicaretur, genus esset eorum commune nomen quod de omnibus praedicaretur; at si genus esset. Definitio generis
conueniret in species. Quod quia non fit, commune his id quod dicimus ens, uocabulum est uocis significatione, non
ratione substantiae.
[ 3.08 ]
DECEM QUIDEM GENERALISSIMA SUNT, SPECIALISSIMA VERO IN NUMERO QUIDEM
QUODAM SUNT, NON TAMEN INFINITO, INDIVIDUA AUTEM QUAE SUNT POST SPECIALISSIMA,
INFINITA SUNT. QUAPROPTER USQUE AD SPECIALISSIMA A GENERALISSIMIS DESCENDENTEM
IUBET PLATO QUIESCERE, DESCENDERE AUTEM PER MEDIA DIVIDENTEM SPECIFICIS DIFFERENTIIS;
INFINITA, INQUIT, RELINQUENDA SUNT; NEQUE ENIM HORUM POSSE FIERI DISCIPLINAM.
[3.08.01] /226/ Quoniam specierum nosse naturam ad sectionem generum pertinet quoniamque scientia
infinita esse non potest -- nullus enim intellectus infinita circumdat -- idcirco de multitudine generum, specierum atque
indiuiduorum rectissima raitione persequitur dicens supremorum generum numerum notum -- decem enim
praedicamenta ab Aristotele esse reperta quae rebus omnibus generis loco praeferenda sint -- species uero multo plures
esse quam genera. Nam cum decem suprema sint genera cumque uni generi non una sed multae species supponantur
proximaeque species supremis generibus subalterna sint genera usque dum ad ultimas species descendatur, nimirum
unius generis multas species esse necesse est utrobique diffusas, specialissimas uero multo plures esse quam subalterna,
quoniam per multitudinem generum subalternorum ad specialissimas descenditur species. Quas multo plures esse quam
genera subalterna hoc maxime ostenditur, quod inferiores sunt; semper enim genera in plura subiecta diuiduntur.
Decem uero generum species multo plures quam unius existere manifestum est, uerum tamen etsi plures sunt, certo
tamen numero continentur; quem facile si quis discutiat omniumque generum species persequatur, possit agnoscere.
Indiuidua uero quae sub unaquaque sunt specie, infinita sunt uel quod tam multa /227/ sunt diuersisque locis posita, ut

