[3.10.01] Breuiter quaecumque superius dicta sunt commemorat hoc modo. Cum, inquit, assignauerimus quid
sit genus et quid species, cumque suis ea definitionibus comprehenderimus docuerimusque unum genus semper in
plurimas species solui, /232/ illud, inquit, adiungimus quoniam omnia superiora de inferioribus praedicantur, inferiora
uero de superioribus minime. Et ea quae sunt utilia de praedicationis modo rite pertractat. Ostendit autem genus in
plurimas species semper solui assignata generis definitione. Quod enim de pluribus rebus specie differentibus<5> in eo
quod quid sit praedicaretur, esse definiuit genus. Nihil autem sunt plurimae res specie differentes nisi plurimae species;
de quibus autem praedicatur genus, in ea ipsa dissoluitur. Ostensum est igitur es definitionis assignatione unius generis
esse species plures. Quae cum ita sint, genus quidem de specie praedicatur, species uero de indiuiduis omniaque
superiora de inferioribus, inferiora de superioribus nullo modo. Id quare eueniat paucis absoluam. Quae superiora sunt,
substantialiter ea genera esse praediximus, qua uero sunt genera, ampliora sunt quam unaquaeque species. Neque enim
in plurima diuideretur genus, nisi ab unaquaque specie maius existeret. Id cum ita sit, nomen generis toti conuenit
speciei; non enim coaequatur solum speciei generis magnitudo, uerum etiam speciem superuadit. Idcirco igitur omnis
homo animal est, quoniam intra animalis uocabulum et homo et caetera continentur. At uero nullus dixerit: omne
animal homo est; non enim peruenit ad totum animal hominis nomen, quia, cum sit minus, nullo modo generis
uocabulo coaequatur. Itaque quae maiora sunt, de minoribus praedicantur, quae minora, non conuertuntur, ut de
maioribus praedicentur. At uero si qua sint aequalia, ea secundum naturae parilitatem conuerti necesse est, ut hinnibile
atque equus, quoniam ita sibimet /233/ coaequantur, ut neque equus non sit hinnibilis neque quod sit hinnibile, non sit
equus. Fit ergo ut omne hinnibile equus sit et omnis equus hinnibilis. Quae cum ita sint, ea quae superiora sunt, non
modo de sibi proximis inferioribus praedicantur, uerum etiam de inferiorum inferioribus. Nam si illud recipitur, ut ea
quae superiora sunt, de inferioribus praedicentur, inferiorum inferiora superioribus multo magis inferiora sunt, uelut
substantia praedicatur de animali, quod est inferius; sed animali inferius est homo, praedicabitur igitur etiam substantia
de homine. Rursus Socrates inferius est homine, praedicabitur igitur substantia de Socrate. Itaque species quidem de
indiuiduis praedieantur, genera uero et de speciebus et de indiuiduis. Quod conuerti non potest; nam neque indiuidua de
speciebus aut generibus praedicantur nec species de generibus. Ita fit ut genus quod est generalissimum, de omnibus
subalternis generibus praedicari et de speciebus et de indiuiduis possit, de ipso nihil. Ultimum uero genus id est quod
ante specialissimas species collocatur et de solis speciebus specialissimis dici potest, species uero de indiuiduis, ut
dictun est, indiuidua autem de singulis praedicantur, ut Socrates et Plato, eaque maxime sunt /234/ indiuidua quae sub
ostensionem indicationemque digiti cadunt, ut hoc scamnum, hic ueniens atque quae ex aliqua proprie accidentium
designantur nota, ut, si quis Socratem significatione uelit ostendere, non dicat 'Socrates', ne sit alius qui forte hoc
nomine nuncupetur sed dicat 'Sophronisci filius', si unicus Sophronisco fuit. Indiuidua enim maxime ostendi queunt, si
uel tacito nomine sensui ipsi oculorum digito tactuue monstrentur, uel el aliquo accidenti significentur uel nomine
proprio, si solus illud adeptus est nomen, uel ex parentibus, si illorum est unicus filius, uel ex quolibet alio accidenti
singularitas demonstratur. Eo quod ad esse unam praedicationem habeat eiusque dictio non transeat ad alterum, sicut
generis quidem ad species, specierum uero ad indiuidua.
[ 3.11 ]
INDIVIDUA ERGO DICUNTUR HUIUSMODI, QUONIAM EX PROPRIETATIBUS CONSISTIT
UNUMQUODQUE EORUM, QUARUM COLLECTIO NUMQUAM IN ALIO EADEM ERIT. SOCRATIS ENIM
PROPRIETATES NUMQUAM IN ALIO QUOLIBET ERUNT /235/ PARTICULARIUM, HAE VERO QUAE SUNT
HOMINIS, DICO AUTEM EIUS QUI EST COMMUNIS, PROPRIETATES ERUNT EAEDEM IN PLURIBUS,
MAGIS AUTEM IN OMNIBUS PARTICULARIBUS HOMINIBUS IN EO QUOD HOMINES SUNT.
[3.11.01] Quoniam superius indiuiduum appellauit, huius nominis rationem conatur ostendere. Ea enim sola
diuiduntur quae pluribus communia sunt; his enim unumquodque diuiditur quorum est commune quorumque naturam
ac similitudinem continet. Illa uero in quae commune diuiditur, communi natura participant proprietasque communis
rei his quibus communis est conuenit. At uero indiuiduorum proprietas nulli communis est. Socratis enim proprietas, si
fuit caluus, simus, propenso aluo caeterisque corporis lineamentis aut morum institutione aut forma uocis, non
conueniebat in alterum; hae enim proprietates quae ex accidentibus ei obuenerant eiusque formam figuramque
coniunxerant, in nullum alium conueniebant. Cuius autem proprietates in nullum alium conueniunt, eius proprietates
nulli poterunt esse commones, cuius autem proprietas nulli communis est, nihil est quod eius proprietate participet.
Quod uero tale est, ut proprietate eius nihil participet, /236/ diuidi in ea quae non participant, non potest; recte igitur
haec quorum proprietas in alium non conuenit, indiuidua nuncupantur. At uero hominis proprietas, id est specialis,
conuenit et in Socratem et in Platonem et in caeteros, quorum proprietates ex accidentibus uenientes in quemlibet alium
singularem nulla ratione conueniunt.
[ 3.12 ]
CONTINETUR IGITUR INDIVIDUUM QUIDEM SUB SPECIE, SPECIES AUTEM SUB GENERE.
TOTUM ENIM QUIDDAM EST GENUS, INDIVIDUUM AUTEM PARS, SPECIES UERO ET TOTUM ET PARS
SED PARS QUIDEM ALTERIUS, TOTUM AUTEM A NON ALTERIUS SED ALIIS; PARTIBUS ENIM TOTUM
EST.
DE GENERE QUIDEM ET SPECIE ET QUID GENERALISSIMUM ET QUID SPECIALISSIMUM ET
QUAE GENERA EADEM ET SPECIES SUNT, QUAE ETIAM INDIVIDUA, ET QUOT MODIS GENUS ET
SPECIES DICITUR, SUFFICIENTER DICTUM EST.

