generum fiunt, si uero ad inferiores species considerentur, informant species earumque substantiam conuenienti
copulatione constituunt. In hoc quaesitum est, quemadmodum dicerentur esse hae differentiae /257/ specierum
constitutiuae, cum irrationabilis differentia atque immortalis nullam speciem uideantur efficere. Respondemus primum
quidem placere Aristoteli caelestia corpora animata non esse: quod uelo animatum non sit, animal esse non posse; quod
uero non sit animal, nec rationale esse concedi. Sed eadem corpora propter simplicitatem et perpetuitatem motus
aeterna esse confirmat. Est igitur aliquid quod ex duabus his differentiis conficiatur, irrationabili scilicet atque
immortali. Quodsi magis cedendum Platoni est et caelestia corpora animata esse credendum, nullum quidem his
differentiis potest esse subiectum -- quicquid enim irrationabile est corruptioni subiacens et generationi, immortale esse
non poterit -- sed tamen hae differentiae, quoniam substantialium differentiarum in numero sunt, si iungi ullo modo
potuissent, earum naturam et speciem quoque possent efficere. Atque ut intellegatur, quae sit haec potentia effieiendae
substantiae specieique formandae respiciamus ad proprias atque communes, quae tametsi iungantur, speciem
substantiamque nulla ratione constituunt. Si quis enim loquatur ambulans, quae sunt duae communes differentiae, uel si
albus ac longus, num idcirco isdem eius substantia constituitur? Minime. Cur? Quia non eiusdem sunt generis, quae
alicuius possint constituere et conformare substantiam. /258/ Ita igitur hae, id est irrationale atque immortale, etiamsi
subiectum aliquod habere non possunt, possent tamen substantiam efficere, si ullo modo iungi copularique potuissent.
Praeterea irrationale iunctum cum mortali substantiam pecudis facit: est igitur constitutiua irrationalis differentia. Item
immortale ac rationale coniuncta efficiunt deum: est igitur immorlale quod speciem formet. Quodsi inter se iungi
nequeunt, non idcirco quod in natura earum est, abrogatur.
[ 4.07 ]
SED HAE QUIDEM QUAE DIVISIVAE SUNT DIFFERENTIAE GENERUM, COMPLETIVAE FIUNT ET
CONSTITUTIVAE SPECIERUM; DIVIDITUR ENIM ANIMAL RATIONALI ET IRRATIONALI DIFFERENTIA
ET RURSUS MORTALI ET IMMORTALI DIFFERENTIA. SED EA QUAE EST RATIONALIS DIFFERENTIA ET
MORTALIS, CONSTITUTIVAE FIUNT HOMINIS, RATIONALIS VERO ET IMMORTALIS. DEI, ILLAE UERO
QUAE SUNT IRRATIONALIS ET MORTALIS, IRRATIONABILIUM ANIMALIUM. SIC ETIAM ET SUPREMAE
SUBSTANTIAE CUM DIVISIVA SIT ANIMATI ET INANIMATI DIFFERENTIA ET SENSIBILIS ET
INSENSIBILIS, ANIMATA ET SENSIBILIS CONGREGATAE AD SUBSTANTIAM ANIMAL PERFECERUNT.
[4.07.01] /259/ Geminum differentiarum usum esse demonstrat, unum quidem quo genera diuiduntur, alium
uero quo species informantur; neque enim hoc solum differentiae faciunt, ut genera partiantur, uerum etiam dum genera
diuidunt, species in quas genera deducuntur efficiunt. Itaque quae diuisiuae sunt generum, fiunt constitutiuae
specierum, huiusque rei illud exemplum est quod ipse subiecit: animalis quippe differentiae sunt diuisiuae rationale
atque irrationale, mortale atque immortale, his enim praedicatio diniditur animalis. Omne enim quod animal est, aut
rationale aut irrationale aut mortale aut immortale est. Sed istae differentiae quae diuidunt genus quod est animal
speciei substantiam formam quae constituunt. Nam cum sit homo animal, efficitur rationali mortalique differentiis,
quae dudum animal partiebantur. Item cum sit equus animal, irrationali mortalique differentiis constituitur, quae dudum
animal diuidebant. Deus autem cum sit animal, ut de sole dicamus. Rationali immortalique efficitur differentiis, quas
diuidere genus habita partitio paulo ante monstrauit. Sed hic, ut diximus deum corpoleum intellegi oportet, ut solem et
caelum caeteraque huiusmodi, quae cum animata et rationabilia Plato esse confirmat, tum in deorum uocabulum
antiquitatis ueneratione probantur assumpta, de primo quoque genere, id est substantia demonstrantur uenire. Nam cum
eius diuisiuae sint differentiae /260/ animatum atque inanimatum, sensibile atque insensibile, iunctae differentiae
sensibilis atque animati efficiunt substantiam animatam atque sensibilem, quod est animal. Iure igitur dictum est, quae
diuisiuae sunt differentiae generum, easdem esse constitutiuas specierum.
[ 4.08 ]
QUONIAM ERGO EAEDEM ALIQUO MODO QUIDEM ACCEPTAE FIUNT CONSTITUTIVAE,
ALIQUO MODO AUTEM DIVISIVAE, SPECIFICAE OMNES VOCANTUR. ET HIS MAXIME OPUS EST AD
DIVISIONES GENERUM ET DEFINITIONES SED NON HIS QUAE SECUNDUM ACCIDENS INSEPARABILES
SUNT, NEC MAGIS HIS QUAE SUNT SEPARABILES.
[4.08.01] Omnes a genere differentias procedentes genus ipsum a quo procedunt, diuidere nullus ignorat. Ipsae
autem quae diuidunt genus, si ad posteriores species applicentur, informant substantias easque perficiunt. Eaedem igitur
sunt constitutiuae specierum, eaedem diuisibiles generum, alio tamen modo atque alio consideratae, ut si ad genus
relatae quidem in contrariam diuisionem spectentur, diuisibiles generis inueniuntur, si uero iunctae aliquid efficere
possint, specierum constitutiuae sunt. Quae cum ita sint, hae differentiae quae genus diuidunt, rectissime diuisiuae
nominanturÑquae enim constitumlt speciem, specificae sunt sed constituunt speciem hae differentiae quae /261/ sunt
generis diuisiuae Ñ eaedemque sunt specierum constitutiuae. Quare iure quae generum diuisiuae sunt et quae specierum
constitutiuae, specificae nuncupantur. Has igitur in diuisione generis et in definitione specierum accipi oportere
manifestum est. Quoniam enim diuisiuae sunt, per eas diuidi oportet genus, quoniam autem constitutiuae, per eas
species definiri; quibus enim unumquodque constituitur, isdem etiam definitur. Constituitur autem species per
differentias generis diuisiuas, quae sunt specificae. Iure igitur specificae solae et in generis diuisione et in specierum
definitione ponuntur. Et de specificis quidem haec ratio est, de his autem quae uel separabilia uel inseparabilia
continent accidentia, nihil in generum diuisione uel definitione specierum poterit assumi, idcirco quoniam quae
diuisibiles sunt, substantiam generis diuidunt, et quae constitutiuae sunt. Substantiam speciei constituunt. Quae uero

