ET GENERA DICUNTUR ET SPECIES ET SUBALTERNA GENERA, UT AGAMEMNON ATRIDES ET
PELOPIDES ET TANTALIDES ET ULTIMUM IOVIS.
[3.06.01] Posteaquam naturam generum ac specierum diuersitatemque monstrauit, eorum ordinem definitionis
descriptionisque commemorat. Ac primum quidem generalissimi generis terminum /217/ inducit, id esse
generalissimum genus quod cum ipsum genus sit, non habet superpositum genus, hoc est speciem non esse, et rursus,
supra quod non erit aliud superueniens genus. Si enim haberet aliud genus, minime ipsum generalissimum uocaretur.
Specialissima uero species hoc modo: quod cum sit species, non est genus, ex opposito, quoniam opposita ex oppositis
describuntur interdum. Nam quoniam praepositio opposita est suppositioni, genus autem praeponitur, species uero
supponitur, si idcirco erit primum genus, quia ita superponitur, ut minime supponatur, idcirco erit ultima species, quia
ita supponitur, ut praeponi non possit, oppositorum igitur recte ex oppositis facta est definitio. Est alia rursus descriptio:
quod cum sit species, numquam diuidatur in species, id est genus esse non possit. Si enim omne genus specierum genus
est, si quid non diuiditur in species, genus esse non poterit. Est rursus alia definitio: quod de pluribus et differentibus
numero in eo quod quid sit praedicatur. De qua definitione saepe est superius demonstratum. Nunc /218/ illud
attendendum est. Si, ut paulo superius dictum est, speciei unum indiuiduum potest esse subiectum, ut phoenici atomum
suum, ut soli corpus hoc lucidum, ut mundo uel lunae, quorum species singulis suis indiuiduis superponuntur, qui
conuenit dicere speciem esse quae de pluribus numero differentibus in eo quod quid sit praedicatur? Sunt enim
quaedam quae de numero differentibus minime dicuntur, ut phoenix, sol, luna, mundus. Sed de his illa ratio est de qua
etiam superius pauca reddidimus, quae paululum inflexa commodissime nodum quaestionis absoluit. Omnia enim quae
sub speciebus specialissimis sunt, siue infinita sint siue finito numero constituta siue ad singularitatem deducantur, dum
est aliquod indiuiduum, semper species permanebit neque indiuiduorum deminutione, dum quodlibet unum maneat,
species consumitur. ut enim dictum est, tametsi plura sint indiuidua, substantiales differentias non habebunt. Id uero in
genere dici non conuenit, quod his praeest quae substantiali a se differentia disgregata sunti praeest enim speciebus
quae diuersis differentiis informantur. /219/ Si igitur earum una perierit et ad unitatem speciei reducta sit ratio, genus
esse non poterit, quia de differentibus specie praedicatur. Non ita in speciebus. Si enim omnium indiuiduorum natura
consumpta sit et ad unius singularitatem indiuidul superpositae speciei praedicatio peruenerit, est tamen species ac
permanet. Talia enim sunt illa quae pereunt ac desunt, quale est id quod permansit et subiacet quod uero dicimus de
pluribus numero differentibus speciem praedicari, duobus id recte explicabitur modis, uno quidem, quia multo plures
sunt species quae de numerosis indiuiduis praedicantur, quam hae quibus unum tantum indiuiduum uidetur esse
suppositum, dehinc hoc, quia multa secundum potestatem dicuntur, cum actu non semper ita sint, ut risibilis homo
dicitur; etiamsi minime rideat, quoniam ridere potest. Ita igitur species de numero differentibus praedicatur; nihilo enim
minus phoenix de pluribus phoenicibus praedicaretur, si plures essent, quam nunc, quando unus esse perhibetur. Item
solis species de hoc uno sole quem nouimus, nunc dicitur, at si animo plures soles et cogitatione fingantur, nihilominus
de pluribus solibus in diuiduis nomen solis quam de hoc uno praedicabitur. Idcirco igitur species de pluribus numero
differentibus dicitur praedicari cum sint aliquae quae de singulis indiuiduis appellentur. Illa uero quae subalterna
uocantur ita definiri queunt: subalternum /220/ genus est quod et genus esse poterit et species, ad eumque modum est ut
in familiis, quae procreant et procreantur, ut etiam subiectum monstrat exemplum: UT AGAMEMNON ATRIDES ET
PELOPIDES ET TANTALIDES ET ULTIMUM IOVIS. Atreus enim Pelopis filius tamquam eiusdem species quasi
Agamemnonis genus est. Item Agamemnon Pelopides et Tantalides, cum Pelops ad Tantalum comparatus Tantalusque
ad Iouem quasi species itemque Tantalus ad Pelopem, Pelops ad Atreum tamquam genera esse uideantur, cum Iuppiter
ueluti sit horum generalissimum genus.
[ 3.07 ]
SED IN FAMILIIS QUIDEM PLERUMQUE AD UNUM REDUCUNTUR PRINCIPIUM, VERBI GRATIA
AD IOUEM, IN GENERIBUS AUTEM ET SPECIEBUS NON SE SIC HABET. NEQUE ENIM EST COMMUNE
UNUM GENUS OMNIUM ENS NEC OMNIA EIUSDEM GENERIS SUNT SECUNDUM UNUM SUPREMUM
GENUS, QUEMADMODUM DICIT ARISTOTELES. SED SINT POSITA, QUEMADMODUM /221/ IN
PRAEDICAMENTIS, PRIMA DECEM GENERA QUASI PRIMA DECEM PRINCIPIA; VEL SI OMNIA QUIS
ENTIA VOCET, AEQUIVOCE, INQUIT, NUNCUPABIT, NON UNIUOCE. SI ENIM UNUM ESSET COMMUNE
OMNIUM GENUS ENS, UNIVOCE ENTIA DICERENTUR; CUM VERO DECEM SINT PRIMA, COMMUNIO
SECUNDUM NOMEN EST SOLUM, NON ETIAM SECUNDUM RATIONEM, QUAE SECUNDUM NOMEN
EST.
[3.07.01] Cum de subalternis generibus diceret, familiae cuiusdam posuit exemplum, quae ab Agamemnone
peruenit ad Iouem, quem quidem pro numinis reuerentia ultimum posuit. Quantum enim ad ueteres theologos, refertur
Iuppiter ad Saturnum, Saturnus ad Caelum, Caelus uero ad antiquissimum Ophionem ducitur, cuius Ophionis nullum
principium est. Ne igitur quod in familiis est, id in rebus quoque esse credatur, ut res omnes possint ad unum sui
nominis redire principium, idcirco determinat hoc in generibus ac speciebus esse non posse; neque enim sicut familiae
cuiuslibet, ita etiam omnium rerum unum esse principium potest. Fuere enim qui hac opinione tenerentur, ut rerum
omnium quae sunt umlm putarent esse genus quod ens nuncupant, tractum ab eo quod dicimus 'est'; omnia enim /222/
sunt et de omnibus esse praedicatur. Itaque et substantia est et qualitas est itemque quantitas caeteraque esse dicuntur;
nec de his aliquid tractaretur, nisi haec quae praedicamenta dicuit tur, esse constaret. Quae cum ita sint, ultimum
omnium genus ens esse posuerunt, scilicet quod de omnibus praedicaretur. Ab eo autem quod dicimus 'est' participium

