[4.05.01] Differentiis rite partitis earum inter se distantiam monstrat atque unam quidem repetit quam superius
dixit. Cum enim tres esse dixisset differentias, communes, proprias, magis proprias, alteratum facere dixit proprias,
sicut etiam communes, aliud mimme sed hoc solis magis propriis reseruauit. Nunc igitur idem repetit dicens quoniam
inseparabiles differentiae quae substantiam monstrant, id est quae per se subiectis speciebus insunt easque perficiunt,
aliud faciunt, illae uero /252/ quae sunt propriae, id est secundum accidens inseparabiles differentiae, neque in
substantia insunt nec aliud faciunt sed tantum, ut superius dictum est, alteratum. Item alia distantia est earum
differentiarum quae secundum substantiam sunt, ab his quae secundum accidens, quoniam quae substantiam monstrant,
intendi aut remitti non possunt, quae uero sunt secundum accidens, et intentione crescunt et remissione decrescunt. Id
autem probatur hoc modo. Unicuique rei esse suum neque crescere neque deminui potest; nam qui homo est,
humanitatis suae nec crementa potest nec detrimenta suscipere. Nam neque ipse a se plus aut minus hodie uel quolibet
alio tempore homo esse potest nec homo rursus ab alio homine plus homo potest esse uel animal. Utrique enim
aequaliter animalia, aequaliter homines esse dicuntur. Quodsi uni cuique esse suum nec cremento ampliari potest nec
inminutione decrescere, quod per id facile monstrari potest, quoniam quae genera sunt uel species. Nulla intentione uel
remissione uariantur, non est dubium quin differentiae quoque, quae uniuscuiusque speciei substantiam formant, nec
remissionis detrimenta suscipiant nec intentionis augmenta. Itaque substantiales differentiae neque intentionem neque
remissionem suscipiunt. Huius causa haec est. Quoniam esse unicuique unum et idem est, et intentionem
remissionemue non suscipit huius exemplum. Genus /253/ enim dici non potest plus minusue cuilibet genus; omnibus
enim genus aequaliter superponitur. Differentiae quoque quae diuidunt genus et informant speciem, quoniam speciei
essentiam complent, nec intentionem recipiunt nec remissionem. Quae uero secundum accidens differentiae sunt
inseparabiles, ut aquilum esse uel simum uel coloratum aliquo modo, et intentionem suscipiunt et remissionem. Fieri
enim potest ut hic paulo sit nigrior, hic uero amplius simus, ille minus aquilus, at uero quod non omnes homines
aequaliter rationales mortalesque sint nec specierum nec differentiarum natura uidetur admittere.
[ 4.06 ]
CUM IGITUR TRES SPECIES DIFFERENTIAE CONSIDERENTUR ET CUM HAE QUIDEM SINT
SEPARABILES, ILLAE VERO INSEPARABILES, ET RURSUS INSEPARABILIUM CUM HAE QUIDEM SINT
PER SE, ILLAE VERO PER ACCIDENS, RURSLLS EARUM QUAE SUNT PER SE DIFFERENTIARUM ALIAC
QUIDEM SUNT SECUNDUM QUAS DIVIDIMUS GENERA IN SPECIES, ALIAE VERO SECUNDUM QUAS EA
QUAE DIVISA SUNT SPECIFICANTUR, UT CUM PER SE DIFFERENTIAE OMNES HUINSMODI SINT,
ANIMATI ET INANIMATI, /254/ SENSIBILIS ET INSENSIBILIS, RATIONALIS ET IRRATIONALIS,
MORTALIS ET IMMORTALIS, EA QUIDEM QUAE EST ANIMATI ET SENSIBILIS DIFFERENTIA.
CONSTITUTIVA EST SUBSTANTIAE ANIMALIS -- EST ENIM ANIMAL SUBSTANTIA ANIMATA
SENSIBILIS -- EA VERO QUAE EST MORTALIS ET IMMORTALIS DIFFERENTIA ET RATIONALIS ET
IRRATIONALIS, DIVISIVAE SUNT ANIMALIS DIFFERENTIAE; PER EAS ENIM GENERA IN SPECIES
DIVIDIMUS.
[4.06.01] Fit nunc differentiarum plena et suprema diuisio, quae est huiusmodi. Differentiarum aliae sunt
separabiles, aliae inseparabiles, inseparabilium aliae sunt secundum accidens, aliae substantiales. Substantialium aliae
sunt diuisibiles generis, aliae constitutiuae specierum. Quod uero ait: CUM IGITUR TRES SPECIES DIFFERENTIAE
CONSIDERENTUR, ad hoc retulit, quod in prima differentiarum diuisione partim eas communes esse, partim proprias,
partim magis proprias disit, quas rursus tres differentias alias separabiles esse monstrauit, alias inseparabiles,
separabiles quidem commlmes, inseparabiles uero proprias ac magis proprias. Inseparabilium uero fecit diuisionem
dicens alias esse secundum accidens, quae propriae nuncupantur, magis proprias uero secundum substantiam
considerari. Earum uero quae secundum substantiam sunt, subdiuisionem facit, quod /255/ aliae earum genus diuidant,
aliae speciem informent. Ad cuius rei facilem cognitionem illa tertii libri specierum generumque dispositio
transcribatur. Sitque primum substantia, sub hac corporeum atque incorporeum, sub corporeo animatum atque
inanimatum, sub animato sensibile atque insensibile, sub quo animal, sub animali rationale atque irrationale, sub
rationali mortale atque immortale et sub mortali species hominis, quae solis deinceps indiuiduis praeponatur. In hac
igitur diuisione omnes hae differentiae specificae nuncupantur, generum enim specierumque differentiae sunt sed
generum quidem diuisiuae, specierum autem constitutiuae. Id autem probatur hoc modo. Substantiam quippe corporei
atque incorporei differentiae partiuntur, corporeum uero animati atque inanimati, animatum sensibilis atque
insensibilis. Ita igitur genera substantiales differentiae partiuntur et dicuntur generum diuisiuae. At uelo si eaedem
differentiae quae a genere descendentes genus diuidunt, colligantur et in unum quae possunt iungi copulentur, species
informatur. Nam cum animal species sit substantiae -- omnia enim superiora de inferioribus praedicantur et quicquid
inferius fuerit, species erit etiam superioris -- animatum tamen atque /256/ sensibile quae sunt differentiae, si referantur
ad genera, diuisiuae sunt, constitutiuae uero fiunt animalis eiusque substantiam formant atque constituunt
definitionemque conformant, ut sit animal substantia animata sensibilis. Substantia quidem genus, animatum uero atque
sensibile eiusdem differentiae constitutiuae. Item animal rationabilitas atque irrationabilitas diuidit, mortali etiam atque
immortali diuiditur sed iuncta rationabilitas atque mortalitas, quae animalis diuisiuae fuerant, fiunt hominis
constitutiuae eiusque perficiunt speciem atque omnem eius rationem definitionis informant atque perficiunt. At si
irrationabilitas cum mortalitate iungatur, fiet equus aut quodlibet animal, quod ratione non utitur, rationabilitas uero
atque immortalitas copulatae dei substantiam informant. Ita eaedem differentiae cum referuntur ad genera, diuisiuae

