DICEBATUR; RELIQUUM EST IGITUR, UT QUO DIFFERAT A PROPRIO ET ACCIDENTI DICATUR DUAE
IGITUR ETIAM ISTAE SUNT DIFFERENTIAE. PROPRIUM AUTEM QUO DIFFERAT AB ACCIDENTI
RELINQUITUR; NAM QUO AB SPECIE ET DIFFERENTIA ET GENERE DIFFERAT, PRAEDICTUM EST IN
ILLORUM AD IPSUM DIFFERENTIA. QUATTUOR IGITUR SUMPTIS GENERIS AD ALIA DIFFERENTIIS,
TRIBUS VERO DIFFERENTIAE, DUABUS AUTEM SPECIEI, UNA AUTEM PROPRII AD ACCIDENS, DECEM
ELUNT OMNES, QUARUM QUATTUOR, QUAE ERANT GENERIS AD RELIQUA, SUPERIUS
DEMONSTRAUIMUS.
[5.12.01] Quoniam differentias atque communitates generis ad differentiam, ad speciem, ad proprium atque
accidens persecutus est, idem quoque ad caeteras facere contendens praedicit, quot omnes differentiae possint esse quae
inter se comparatis commixtisque /320/ rebus his quae supra propositae sunt efficiantur. Sunt autem uiginti. Nam cum
quinque sint res, unaquaeque res earum si a quattuor aliis differat, quinquies quater, uiginti differentiae fiunt, quod
appositarum litterarum manifestatur exemplo. Sint quinque res ueluti quinque litterae A B C D E. Differat igitur A
quidem ab aliis quattuor, id est B C D E, fient quattuor differentiae. Rursus B differat ab aliis quattuor, id est A C D E,
erunt rursus quattuor; quae superioribus iunctae octo coniungunt. C uero tertia ab reliquis differt quattuor, scilicet A B
D E; quae quattuor differentiae superioribus octo copulatae duodecim reddunt. Quarta D reliquis quattuor comparetur
differatque ab eisdem, id est A B C E, fient igitur rursus quattuor; quae superioribus duodecim appositae sedecim
copulant. Quodsi ultima B ab aliis quattuor differat, scilicet A B C D, fient aliae quattuor differentiae; quae compositae
prioribus uiginti perficiunt. Et sit quidem huiusmodi descriptio:
A --> B C D E
B --> A C D E
C --> A B D E
D --> A B C E
E --> A B C D
/321/ Quae cum ita sint, in generibus quoque et speciebus et caeteris idem considerabitur. Erunt ergo quattuor
differentiae, quibus genus a differentia, specie, proprio accidentique disiungitur; aliae rursus quattuor, quibus
differentia a genere, specie, proprio atque accidenti discrepat; rursus quattuor speciei ad genus ac differentiam,
proprium atque accidens; quattuor etiam proprii ad genus, differentiam, speciem atque accidens; quattuor in super
accidentis ad genus, differentiam, speciem atque proprium. Quae coniunctae omnes uiginti explicant differentias. Sed
hoc, si ad numeri refelatur naturam comparationisque alternationem; nam si ad ipsas differentiarum naturas uigilans
lector aspiciat, easdem saepe differentias inueniet sumptas. Quo enim genus differt a differentia, eodem differentia
distat a genere, et quo differentia distat ab specie, eodem species a differentia disgregatur, et in caeteris eodem modo. In
hac igitur dispositione differentianlm, quam supla disposui, easdem saepius adnumeraui. Atque si differentiarum
similitudines detrahamus, decem fiunt omnino differentiae, quas ad praesentem tractatum uelut diuersas atque
dissimiles oportet assumere. Age enim differat genus a differentia, specie, proprio /322/ atque accidenti, quattuor
differentiis, quas supra iam diximus. Item sumamus differentiam, distabit haec a genere primum, dehinc ab specie,
proprio atque accidenti. Sed quo discrepet a genere, iam superius explicatum est, cum diceremus quo genus a
differentia discreparet. Detracta igitur hac comparatione, quoniam supra commemorata est, relinquuntur tres distantiae
quibus differentia ab specie, proprio accidentique disiungitur; quae iunctae cum superioribus quattuor septem
differentias reddunt. Post hanc species si sumatur, quattuor quidem eius essent differentiae secundum numeri
diuersitatem, cum ad genus, a differentiam, proprium atque accidens comparatur sed priores duae comparationes iam
dictae sunt. Nam quo species differat a genere tunc dictum est, cum quid genus differret ab specie dicebamus, quid uero
species a differentia distet commemoratum est, cum differentiae ab specie dissimilitudines redderemus. Quibus
detractis duae supersunt integrae atque intactae speciei ad proprium atque accidens discrepantiae; quae iunctae cum
septem nouem differentias copulant. Proprii uero si ad numerum differentiae considerentur, quattuor erunt, scilicet ad
genus, differentiam, speciem atque accidens comparati, quarum quidem tres superiores differentiae iam dictae sunt.
Nam quid proprium distet a genere, tunc dictum est, cum quid genus a proprio distaret ostendimus, rursus quid
proprium a differentia discrepet, in colligenda distantia differentiae propriique superius /323/ demonstratum est, quid
uero proprium distet ab specie, tunc expositum est, cum quid species distaret a proprio dicebatur. Restat igitur una
differentia proprii ad accidens, quae superioribus iuncta decem differentias claudit. Accidentis uero ad caetera possent
quidem esse quattuor, nisi iam omnes probarentur esse consumptae. Nam quid differat uel genus uel differentia uel
species uel proprium ab accidenti, supra monstratum est, nec sunt diuersae differentiae accidentis ad caetera quam
caeterorum ad accidens. Itaque fit, ut cum sit quinque rerum numerus, si prima assumatur, quattuor fiant differentiae, si
secunda, tres, uincanturque secundae rei ad caeteras differentiae a prima ad caeteras una tantum distantia; nam cum
prima habuerit quattuor, secunda retinet tres. Tertia uero si sumatur, duas habebit differentias, quae uincantur a primis
quattuor differentiis duabus; quarta si sumatur, unam habebit differentiam, quae uincitur a primis quattuor differentiis
tribus, quinta uero quoniam nullam omnino habebit differentiam nouam, totis quattuor a prima differentiis superatur.
Atque hoc numerorum gradu quidem usque ad denarium numerum tenditur: quattuor, tres, duae, una, ut generis quidem
quattuor, differentiae uero tres, speciei duae, proprii una, accidentis nulla sit. Et primae quidem generis comparationes
quattuor nouas tenent differentias, secundae uero differentiae comparationes /324/ tres nouas tenent; una enim superius
adnumerata est, uincitur autem a primis quattuor nouis differentiis una tantum. Speciei uero tertia comparatio dnas

