pluribus specie differentibus in eo quod quid sit praedicetur, quae descriptio cum genere conuerti potest, ut dicamus
quicquid de pluribus specie differentibus in eo quod quid sit praedicetur, id esse genus. Quodsi conuerti potest, ut ait,
nec plus neque minus continet generis facta descriptio.
LIBER TERTIUS DE SPECIE
[ 3.01 ]
[3.01.01] Superior de genere disputatio uideatur forsitan omnem etiam speciei consumpsisse tractatum. Nam
cum genus ad aliquid praedicetur, id est ad speciem, cognosci natura generis non potest, si speciei quae sit intellegentia
nesciatur. Sed quoniam diuersa est in suis naturis eorum consideratio atque discretio, diuersa in permixtis, idcirco sicut
singula in prooemio proposuit, ita diuidere cuncta persequitur. Ac primum post generis disputationem de specie tractat.
De qua quidem dubitari potest. Si enim haec fuit ratio praeponendi generis reliquis omnibus, quod naturae suae
magnitudine caetera contineret, non aequum erat speciem differentiae in ordine tractatus anteponere, quod differentia
speciem contineret, cum praesertim differentiae ipsas species informent. Prius autem est quod informat quam id quod
eius informatione perficitur. Posterior igitur est species a differentia, prius igitur de differentia tractandum fuit. Etenim
prooemio etiam consentiret, in quo eum ordinem collocauit quem naturalis ordo suggessit, dicens utile esse nosse quid
genus sit et quid differentia. Huic respondendum est quaestioni, quoniam omnia quaecumque /199/ ad aliquid
praedicantur, substantiam semper ex oppositis sumunt. Ut igitur non potest esse pater, nisi sit filius, nec filius, nisi
praecedat pater, alteriusque nomen pendet ex altero, ita etiam in genere ac specie uidere licet. Species quippe nisi
generis non est rursusque genus esse non potest, nisi referatur ad speciem; nec uero substantiae quaedam aut res
absolutae esse putandae sunt genus ac species, ut superius quoque dictum est sed quicquid illud est quod in naturae
proprietate consistat, id tunc fit genus ac species, cum uel ad inferiora uel ad superiora referatur. Quorum ergo relatio
alterutrum constituit, eorum continens factus est iure tractatus.
[ 3.02 ]
[3.02.01] De specie igitur inchoans ait hoc modo:
SPECIES AUTEM DICITUR QUIDEM ET DE UNIUSCUIUSQUE FORMA, SECUNDUM QUAM
DICTUM EST: 'PRIMUM QUIDEM SPECIES DIGNA IMPERIO'. DICITUR AUTEM SPECIES ET EA QUAE EST
SUB ASSIGNATO GENERE, SECUNDUM QUAM SOLEMUS DICERE HOMINEM QUIDEM SPECIEM
ANIMALIS, CUM SIT GENUS ANIMAL, ALBUM AUTEM COLORIS SPECIEM, TRIANGULUM VERO
FIGURAE SPECIEM.
Sicut generis supra significationes distinxit aequiuocas, ita idem in specie facit dicens non esse speciei
simplicem significationem. Et ponit quidem duas, longe autem plures esse /200/ manifestum est, quas idcirco praeteriit,
ne lectoris animum prolixitate confunderet. Dicit autem primum quidem speciem uocali uniuscuiusque formam, quae
ex accidentium congregatione perficitur. Cautissime autem dictum est uniuscuiusque, hoc enim secundum accidens
dicitur. Quae enim unicuique indiuiduo forma est, ea non ex substantiali quadam forma species sed ex accidentibus
uenit. Alia est enim substantialis formae species quae humanitas nuncupatur, eaque non est quasi supposita animali sed
tamquam ipsa qualitas substantiam monstrans; haec enim et ab bac diuersa est quae uniuscuiusque corpori accidenter
insita est, et ab ea quae genus deducit in partes. Postremumque plura sunt quae cum eadem sint, diuersis tamen modis
ad aliud atque aliud relata intelleguntur, ut hanc ipsam humanitatem in eo quod ipsa est si perspexeris, species est eaque
substantialem determinat qualitatem; si sub animali eam intellegendo locaueris, deducit animalis in sese
participationem separaturque a caeteris animalibus ac fit generis species. Quodsi uniuscuiusque proprietatem
consideres, id est quam uirilis uultus, quam firmus incessus caeteraque quibus indiuidua conformantur et quodammodo
depinguntur, haec est accidens species secundum quam dicimus quemlibet illum imperio esse aptum propter formae
/201/ eximiam dignitatem. Huic aliam adiungit speciei significationem, id est eam quam supponimus generi. Nos uero
triplicem speciei significationem esse subicimus, unam quidem substantiae qualitatem, aliam cuiuslibet indiuidui
propriam formam, tertiam s de qua nunc loquitur, quae sub genere collocatur. Credendum uero est propter obscuritatem
eius quam nos adiecimus, quia nimirum altiorem atque eruditiorem quaereret intellectum, ea, tacita praetermissaque
caeteras edidisse. Cuius quidem speciei haec exempla subiecit, ut hominem quidem animalis speciem, album, autem
coloris, triangulum uero figurae; haec enim omnia species nuncupantur eorum quae sunt genera animal quidem
hominis, albi autem color, trianguli figura.
QUODSI ETIAM GENUS ASSIGNANTES SPECIEI MEMINIMUS DICENTES QUOD DE PLURIBUS ET
DIFFERENTIBUS SPECIE IN EO QUOD QUID SIT PRAEDICATUR, ET SPECIEM DICIMUS ID QUOD SUB
GENERE EST.
Dudum cum generis description em assignaret, in generis definitione speciei nomen iniecit dicens id esse
genus quod de pluribus specie differentibus in eo quod quid sit praedicaretur, ut scilicet per speciei nomen definiret
genus. Nunc uero cam speciem definire contendat, generis utitur nuncupatione dicens speciem esse quae sub genere
ponatur. /202/ Cui quidem dicto illa quaestio iure uidetur opponi. Omnis enim definitio rem declarare debet quam
definitio concludit, eamque apertiorem reddere quam suo nomine monstrabatur. Ex notioribus igitur fieri oportet
definitionem quam res illa sit quae definitur. Cum igitur per speciei nomen describeret uel definiret genus, abusus est
uocabulo speciei uelut notiore quam generis atque ita ex notioribus descripsit genus. Nunc uero cum speciem uellet
termino descriptionis includere, generis utitur nomine rerumque conuertit notionem, ut in generis quidem sit notius

