forsitan sit dubitabile de uniuscuiusque forma corporis, an ullo modo separari queat. Sed ea quoque est separabilis,
nullius enim diuturna ac stabilis forma perdurat. Idcirco nec peregrinus pater relictum domi puerum, si adulescentem
redux uiderit, possit agnoscere; forma enim semper quae ante fuerat, permutatur atque ipsa alteritas qua distamus ab
altero, semper diuersa est. Constat igitur hanc communem differentiam separabilibus maxime accidentibus applicari,
propria uero est quae inseparabilia significat accidentia. Ea huiusmodi sunt, ut si quis caecis nascatur oculis, si quis
incuruo naso; dum enim adest nasus atque oculi, ille caecus, ille erit semper incuruus. Atque haec per naturam. Sunt
uero alia quae per accidens corporibus fiunt, ut si cui uulnus /243/ inflictum cicatrice fuerit obductum, haec si
obcalluerit. Propriam differentiam facit; distabit enim alter ab altero, quod hic cicatricem habeat, ille uero minime.
Postremoque in his omnibus uel separabilibus accidentibus uel inseparabilibus alia sunt naturaliter accidentia, alia
extrinsecus, naturaliter quidem ut pueritia uel iuuentus et totius conformatio corporis, sic caeci oculi et curuitas nasi. Et
superiora quidem exempla separabilis accidentis per naturam sunt, posteriora uero inseparabilis. Item extrinsecus uel
ambulare uel currere; id enim nou natura sed sola affert uoluntas, natura uero posse tantum dedit, non etiam facere.
Atque haec sunt separabilis accidentis extrinsecus uenientis exempla, illa uero inseparabilis, ut si qua cicatrix obducta
uulneri obcalluerit. Magis propriae autem differentiae praedicantur, quae non accidens sed substantiam formant, ut
hominis rationabilitas; differt enim homo a caeteris, quod rationalis est uel quod mortalis. Hae sunt igitur magis
propriae, quae monstrant uniuscuiusque substantiam. Nam si illae quidem idcirco communes dicuntur, quia separabiles
atque omnium sunt, aliae autem propriae. Quoniam separari non possunt, quamuis sint in accidentium numero, illae
iure magis propriae praedicantur, quae non modo a subiecto separari non possunt, uerum subiecti ipsius speciem
substantiamque perficiunt. Ex his igitur tribus differentiarum diuersitatibus, id est communibus, propriis ac magis
propriis, fiunt secundum genus uel speciem uel numerum discrepantiae. Nam ex communibus et propriis secundum
numerum distantiae nascuntur, ex magis propriis uero secundum genus ac speciem. /244/
[ 4.02 ]
UNIUERSALITER ERGO OMNIS DIFFERENTIA ALTERATUM FACIT CUILIBET ADUENIENS SED
EA QUAE EST COMMUNITER ET PROPRIE, ALTERATUM FACIT, ILLA AUTEM QUAE EST MAGIS
PROPRIE, ALIUD. DIFFERENTIARUM ENIM ALIAE QUIDEM ALTERATUM FACIUNT, ALIAE VERO
ALIUD. ILLAE QUIDEM QUAE FACIUNT ALIUD, SPECIFICAE VOCANTUR, ILLAE VERO QUAE
ALTERATUM, SIMPLICITER DIFFERENTIAE. ANIMALI ENIM DIFFERENTIA ADUENIENS RATIONALIS
ALIUD FECIT ET SPECIEM ANIMALIS FECIT, ILLA VERO QUAE EST MOVENDI, ALTERATUM SOLUM A
QUIESCENTE FECIT; QUARE HAEC QUIDEM ALIUD, ILLA VERO ALTERATUM SOLUM FECIT.
[4.02.01] Omnis differentia alterius ab altero distantiam facit. Sed haec uel est communis et continens uel cum
quodam proprio et magis proprio differentiarum modo. Quare quicquid qualibet ratione ab alio diuersum est, alteratum
esse dicitur. Si uero accesserit illi diuersitati ut etiam specifica quadam differentia sit diuersum, non alteratum solum,
uerum etiam aliud esse praedicatur. Alteratio igitur continens est, aliud uero intra alterationis spatium continetur; nam
et quod aliud est, alteratum est sed nou omne quod alteratum est, aliud dici potest. Itaque si accidentibus aliquibus
fuerit facta diuersitas, alteratum /245/ quidem effectum est, quoniam quidem quolibet modo uel ex quibuslibet
differentiis considerata diuersitas alterationem facit intellegi, aliud uero non fit, nisi substantiali differentia alterum ab
altero fuerit dissociatum. Itaque communes et propriae differentiae, quoniam accidentium, ut dicturm est, sunt, solum
efficiunt alteratum. Aliud uero minime, magis propriae autem, quoniam substantiam tenent et in subiecti forma
prnedicantur, non modo alteratum, quod est commune uel substantiali uel accidenti differentiae sed etiam aliud faciunt,
quod ea sola retinet differentia quae substantiam continet formamque suhiecti. Atque ilae quidem differentiao quae
faciunt aliud, specificab nuncupantur idcirco, quod ipsae efficiunt speciem; quam cum substantialibus differentiis
informauerint, faciunt ab aliis ita esse diuersam, ut non aiterata solum sit, uerum etiam tota alia praedicetur. Itaque fit
huiusmodi diuisio, differentiarum ut aliae alteratum faciant, aliae uero aliud. Et illae quidem quae faciunt alteratum,
simpliciter pro nomine differentiae nuncupantur, illae uero quae aliud, specificae differentiae praedicantur. Atque, ut
planius liqueat quid sit alteratum, quid aliud, tali describuntur termino uel declarantur exemplo: aliud est quod tota
speciei ratione diuersum est, ut equus ab homine, quoniatll rationalis differentia animali aduenieus hominem fecit
aliudque eum quam equum esse constituit. Item si unus homo sedeat, alter assistat, non efficietur homo diuersus ab
homine sed eos alteratio sola disiungit, ut eum qui assistit ab eo qui /246/ sedet faciat alteratum. Item si ille sit nigris
oculis, ille caesiis, nihil, quantum ad formam humanitatis attinet, permutatum est. Ita secundum has differentias
alteratio sola consistit. At si equus quidem iaceat, homo uero ambulet, et aliud est equus ab homine et alteratum,
dupliciter quidem alteratum, semel uero aliud. Alteratum est enim, uel quod omnino specie diuersum est -- et est aliud;
omne enim aliud, ut dictum est, etiam alteratum est -- uel quod accidentibus distat, quod ille iaceat, hic ambulet, semel
uero est aliud, quod rationabili atque irrationabili differentiis disgregatur, quae specificae sunt et substantiales dicuntur.
Est igitur alteratum quod ab alio qualibet ratione diuersum est.
[ 4.03 ]
SECUNDUM IGITUR ALIUD FACIENTES DIVISIONES FIUNT A GENERIBUS IN SPECIES ET
DEFINITIONES ASSIGNANTUR, QUAE SUNT EX GENERE ET HUIUSMODI DIFFERENTIIS, SECUNDUM
AUTEM EAS QUAE SOLUM ALTERATUM FACIUNT, ALTERATIO SOLA CONSISTIT ET ALIQUO MODO
SE HABENDI PERMUTATIONES.

