maior est res illa quae praedicatur ab ea de qua praedicatur. Itaque haec praedicamenta maxima rerum omnium,
quoniam de omnibus praedicantur, ostensa sunt. In unoquoque igitur horum praedicamentorum quaedam generalissima
sunt genera et est longa series specierum atque a maximo decursus ad minima. Et illa quidem quae de caeteris
praedicantur ut genera neque ullis aliis supponuntur ut species, generalissima genera nuncupantur, idcirco quia his
nullum aliud superponitur genus, infima uero quae de nullis speciebus dicuntur, specialissimae species appellantur,
idcirco quoniam integrum cuiuslibet rei uocabulum illa suscipiunt quae pura inmixtaque in ea de qua quaeritur
proprietate sunt constituta. At quoniam species id quod species est ex eo habet nomen, quia supponitur generi, ipsa erit
simplex species, si ita generi supponatur, ut nullis aliis differentiis praeponatur ut genus. Species enim quae sic
supponitur alii, ut alii praeponatur, non est simplex species sed habet quandam generis admixtionem, illa uero species
quae ita supponitur generi, ut minime speciebus aliis praeponatur, illa solum species simplexque est species atque
idcirco et maxime species et specialissima nuncupatur.
Inter genera igitur quae sunt generalissima et species, quae specialissimae sunt, in medio /208/ sunt quaedam
quae superioribus quidem collata species sunt. Inferioribus uero genera. Haec subalterna genera nuncupantur. Quod ita
sunt genera, ut alterum sub altero collocetur. Quod igitur genus solum est, id dicitur generalissimum genus, quae uero
ita sunt genera, ut esse species possint, uel ita species, ut sint genera nonnumquam, subalterna genera uel species
appellantur. Quod uero ita est species, ut alii genus esse non possit, specialissima species dicitur.
[ 3.04 ]
[3.04.01] His igitur cognitis sumamus praedicamenti unius exemplum. Ut ab eo in caeteris quoque
praedicamentis atque in a caeteris speciebus in uno filo atque ordine quid eueniat possit agnosci. Substantia igitur
generalissimum genus est; haec enim de cunctis aliis praedicatur. Ac primum huius species duae, corporeum,
incorporeum; nam et quod corporeum est, substantia dicitur et item quod incorporeum est, substantia praedicatur. Sub
corporeo uero animatum atque inanimatum corpus ponitur, sub animato corpore animal ponitur; nam si sensibile
adicias animato corpori, animal facis, reliqua uero pars, id est species, continet animatum insensibile corpus. Sub
animali autem rationale atque irrationale, sub rationali homo atque deus; nam si rationali mortale subieceris, hominem
feceris, si immortale, deum, deum uero corporeum; hunc enim mundum ueteres deum uocabant et Iouis eum
appellatione /209/ dignati sunt deumque solem caeteraque caelestia corpora, quae animata esse cum Plato, tum
plurimus doctorum chorus arbitratus est. Sub homine uero indiuidui singularesque homines ut Plato, Cato, Cicero et
caeteri, quorum numerum pluralitas infinita non recipit. Cuius rei subiecta descriptio sub oculos ponat exemplum:
substantia corporea | incorporea
corpus animatum | inanimatum
animatum corpus sensibile | insensibile
animal rationale | irrationale
rationale animal mortale | immortale homo
Plato Cato Cicero
Superius posita descriptio omnem ordinem a generalissimo usque ad indiuidua praedicationis ostendit. In qua
quidem substantia generalissimum dicitur genus, quoniam praeposita est omnibus, nulli uero ipsa supponitur, et solum
genus propter eandem scilicet causam, homo autem species solum, quoniam Plato, /210/ Cato et Cicero, quibus est ipsa
praeposita, non differunt specie sed numero tantum. Corporeum uero, quod secundum a substantia collocatur, et species
esse probatur et genus, substantiae species, genus animati. At uero animatum genus est animalis, corporei species. Est
enim animatum genus sensibilis, animatum uero sensibile animal est; ipsum igitur animatum propter propriam
differentiam, quod est sensibile, recte genus esse dicitur animalis. Animal uero rationalis genus est et rationale mortalis.
Cumque rationale mortale nihil sit aliud nisi homo, rationale fit animalis species. Hominis genus. Homo uero ipse
Platonis, Catonis, Ciceronis non erit, ut dictum est, genus sed est solum species. Nec solum differentiae rationalis
species est homo, uerum etiam Platonis et Catonis caeterorumque species appellatur, propter diuersam scilicet causam.
Nam rationalis idcirco est species, quoniam rationale per mortale atque immortale diuiditur, cum sit homo mortale.
Idem uero homo species est Platonis atque caeterorum; forma enim eorum omnium homo erit substantialis atque ultima
similitudo. Est autem communis omnium regula eas esse species specialissimas quae supra sola indiuidua collocantur,
ut homo, equus, coruus -- sed non auis; auium enim multae sunt species sed hae tantum species esse dicuntur -- quorum
subiecta ita sibi sunt consimilia, ut substantialem differentiam habere non possint. In omni autem hac dispositione
priora genera cum inferioribus coniunguntur, ut posteriores efficiant species; nam /211/ ut sit corpus substantia, cum
corporalitate coniungitur et est substantia corporea corpus. Item ut sit animatum, corporeum atque substantia animato
copulatur et est animatum substantia corporea habens animam. Item ut sit sensibile, eidem tria illa superiora iunguntur.
Nam quod est sensibile, tantum est, quantum substantia corporea animata retinens sensum, quod totum animal est. Item
superiora omnia rationi iuncta efficiunt rationale postremumque hominem superiora omnia nihilominus terminant; est
enim homo substantia corporea, animata. Sensibilis, rationalis, mortalis. Nos uero definitionem hominis reddimus
dicentes animal rationale, mortale, in animali scilicet includentes et substantiam et corporeum et animatum atque
sensibile. Et in caeteris quidem speciebus atque generibus ad hunc modum uel genera diuiduntur uel species
describuntur.
[ 3.05 ]

