vivificans spiritus), et suam volentes constituere (quam dixit ipse ex lege iustitiam, cum diceret:
non habens meam iustitiam quae ex lege est), iustitiae Dei non sunt subiecti, hoc est, gratiae Dei
non sunt subiecti. Sub lege enim erant, non sub gratia; et ideo eis dominabatur peccatum, a quo
non fit homo liber lege, sed gratia. Propter quod alibi dicit: Peccatum enim vobis non dominabitur;
non enim estis sub lege, sed sub gratia 130 : non quia lex mala est, sed quia sub illa sunt quos reos
facit iubendo, non adiuvando. Gratia quippe adiuvat ut legis quisque sit factor, sine qua gratia sub
lege positus tantummodo erit legis auditor. Talibus itaque dicit: Qui in lege iustificamini, a gratia
excidistis 131.

Gratia non est natura.
13. 25. Quis ita sit surdus adversus apostolicas voces, quis ita desipiat, immo insaniat nesciens
quid loquatur, ut audeat dicere, legem esse gratiam, cum clamet qui sciebat quid loqueretur: Qui in
lege iustificamini, a gratia excidistis? Si autem lex non est gratia, quia ut ipsa lex fiat, non potest
lex adiuvare, sed gratia, numquid natura erit gratia? Nam et hoc pelagiani ausi sunt dicere, gratiam
esse naturam, in qua sic creati sumus, ut habeamus mentem rationalem, qua intellegere valeamus,
facti ad imaginem Dei, ut dominemur piscibus maris, et volucribus caeli, et omnibus pecoribus quae
repunt super terram. Sed non haec est gratia, quam commendat Apostolus per fidem Iesu Christi.
Hanc enim naturam etiam cum impiis et infidelibus certum est nobis esse communem; gratia vero
per fidem Iesu Christi eorum tantummodo est, quorum est ipsa fides. Non enim omnium est fides
132
. Denique sicut eis qui volentes in lege iustificari, a gratia exciderunt, verissime dicit: Si ex lege
iustitia, ergo Christus gratis mortuus est 133 : sic et his qui gratiam quam commendat et percipit
fides Christi, putant esse naturam, verissime dicitur: Si ex natura iustitia, ergo Christus gratis
mortuus est. Iam hic enim erat lex, et non iustificabat; iam hic erat et natura, et non iustificabat:
ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur, qui dixit: Non veni solvere
legem, sed implere 134, et natura per Adam perdita, per illum repararetur, qui dixit venisse se
quaerere et salvare quod perierat 135 : in quem venturum antiqui etiam Patres crediderant, qui
diligebant Deum.

Gratia non est solum dimissio peccatorum.
13. 26. Dicunt etiam gratiam Dei, quae data est per fidem Iesu Christi, quae neque lex est neque
natura, ad hoc tantum valere, ut peccata praeterita dimittantur, non ut futura vitentur, vel
repugnantia superentur. Sed si hoc verum esset, utique in oratione dominica, cum dixissemus:
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, non adderemus: et ne nos
inferas in tentationem 136. Illud enim dicimus ut peccata dimittantur; hoc autem ut caveantur, sive
vincantur: quod a Patre qui in caelis est, nulla ratione peteremus, si virtute voluntatis humanae hoc
possemus efficere. Commoneo autem Caritatem vestram, et multum exhortor, ut beati Cypriani
librum quem scripsit de oratione dominica, diligenter legatis; et quantum vos Dominus adiuverit,
intellegatis, memoriaeque mandetis. Ibi videbitis quemamdmodum sic alloquatur liberum arbitrium
eorum, quos conscriptione sui sermonis aedificat, ut ostendat tamen ea quae implenda iubentur in
lege, in oratione esse poscenda. Quod utique vanissime fieret, si ad illa agenda sine divino adiutorio
voluntas humana sufficeret.

Num voluntas credentis praecedat gratiam Dei.
14. 27. Sed cum fuerint convicti, non defensores, sed inflatores et praecipitatores liberi arbitrii,
quia neque scientia divinae legis, neque natura, neque sola remissio peccatorum est illa gratia,
quae per Iesum Christum Dominum nostrum datur, sed ipsa facit ut lex impleatur, ut natura
liberetur, ne peccatum dominetur: cum ergo in his convicti fuerint, ad hoc se convertunt, ut
quocumque modo conentur ostendere gratiam Dei secundum merita nostra dari. Dicunt enim: "Etsi
non datur secundum merita bonorum operum, quia per ipsam bene operamur, tamen secundum
merita bonae voluntatis datur: quia bona voluntas", inquiunt, "praecedit orantis, quam praecessit
voluntas credentis, ut secundum haec merita gratia sequatur exaudientis Dei".

Spiritus gratiae facit ut habeamus fidem.
14. 28. Iam quidem de fide, hoc est, de voluntate credentis superius disputavi, usque adeo eam
demonstrans ad gratiam pertinere, ut Apostolus non diceret: Misericordiam consecutus sum, quia
fidelis eram, sed diceret: Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem 137. Sunt et alia
testimonia, in quibus est quod ait: Sapite ad temperantiam, sicut unicuique Deus partitus est
mensuram fidei 138. Et quod iam commemoravi: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex

9

