fierent, et ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ut iudicentur omnes qui
non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati 241.

Operatur Deus in cordibus hominum ad inclinandas voluntates quocumque vult.
21. 43. His et talibus testimoniis divinorum eloquiorum, quae omnia commemorare nimis longum
est, satis, quantum existimo, manifestatur, operari Deum in cordibus hominum ad inclinandas
eorum voluntates quocumque voluerit, sive ad bona pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis
eorum, iudicio utique suo aliquando aperto, aliquando occulto, semper tamen iusto. Fixum enim
debet esse et immobile in corde vestro, quia non est iniquitas apud Deum 242. Ac per hoc quando
legitis in Litteris veritatis, a Deo seduci homines, aut obtundi vel obdurari corda eorum, nolite
dubitare praecessisse mala merita eorum, ut iuste ista paterentur; ne incurratis in illud proverbium
Salomonis: Insipientia viri violat vias suas; Deum autem causatur in corde suo 243. Gratia vero non
secundum merita hominum datur, alioquin gratia iam non est gratia: quia ideo gratia vocatur, quia
gratis datur. Si autem potens est, sive per Angelos, vel bonos vel malos, sive quocumque alio modo
operari etiam in cordibus malorum, pro meritis eorum, quorum malitiam non ipse fecit, sed aut
originaliter tracta est ab Adam, aut crevit per propriam voluntatem, quid mirum est, si per Spiritum
Sanctum operatur in cordibus electorum suorum bona, qui operatus est ut ipsa corda essent ex
malis bona?

In accipienda gratia, parvulorum nulla est voluntas cuius meritum praecessisse
dicant.
22. 44. Sed suspicentur homines quaelibet merita bona, quae putant praecedere, ut iustificentur
per Dei gratiam, non intellegentes, cum hoc dicunt, nihil aliud quam se negare gratiam: sed, ut dixi,
quod volunt de maioribus suspicentur; de parvulis certe Pelagiani quid respondeant non inveniunt,
quorum nec voluntas ulla est in accipienda gratia, cuius voluntatis meritum praecessisse dicant, et
insuper eos etiam cum fletu reluctari videmus, quando baptizantur et divina Sacramenta percipiunt:
quod eis ad magnum impietatis peccatum imputaretur, si iam libero uterentur arbitrio; et tamen
haeret etiam in reluctantibus gratia, apertissime nullo bono merito praecedente, alioquin gratia iam
non esset gratia. Et aliquando filiis infidelium praestatur haec gratia, cum occulta Dei providentia in
manus piorum quomodocumque perveniunt; aliquando autem filii fidelium non eam consequuntur,
aliquo impedimento existente, ne possit periclitantibus subveniri. Fiunt vero ista per occultam Dei
providentiam, cuius inscrutabilia sunt iudicia, et investigabiles viae 244 : quod ut Apostolus diceret,
quid praedixerit intuemini. Agebat enim de Iudaeis et Gentibus, cum scriberet ad Romanos, id est,
ad Gentes, et ait: Sicut enim aliquando vos non credidistis Deo, nunc autem misericordiam
consecuti estis in illorum incredulitate, ita et hi nunc non crediderunt in vestra misericordia, ut et
ipsi misericordiam consequantur: conclusit enim Deus omnes in infidelitate, ut omnium misereatur
245
. Et cum attendisset quid dixerit, admirans sententiae suae certam quidem veritatem, sed
magnam profunditatem, quomodo concluserit Deus omnes in infidelitate, ut omnium misereatur,
quasi faciens mala ut venirent bona, mox exclamavit atque ait: O altitudo divitiarum sapientiae et
scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! 246. Haec enim
inscrutabilia iudicia et investigabiles vias perversi homines non cogitantes, et proclives ad
reprehendendum, non idonei ad intellegendum, putabant et iactitabant Apostolum dicere:
Faciamus mala, ut veniant bona 247. Quod absit ut Apostolus diceret; sed homines non intellegentes
hoc putabant dici, quando audiebant quod dixit Apostolus: Lex autem subintravit, ut abundaret
delictum: ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia 248. Sed utique gratia id agit, ut iam
fiant bona ab eis qui fecerunt mala; non ut perseverent in malis, et reddi sibi existiment bona. Non
itaque debent dicere: Faciamus mala, ut veniant bona; sed: Fecimus mala, et venerunt bona; iam
faciamus bona, ut in futuro saeculo recipiamus pro bonis bona, qui in hoc saeculo recipimus pro
malis bona. Propter quod scriptum est in Psalmo: Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Domine
249
. Prius itaque non ideo venit Filius hominis in mundum, ut iudicet mundum, sed ut salvetur
mundus per ipsum 250 : hoc propter misericordiam; postea vero propter iudicium venturus est
iudicare vivos et mortuos, quamvis et in hoc tempore ipsa salvatio non fiat sine iudicio, sed occulto:
ideo ait: In iudicium veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant; et qui vident, caeci fiant 251.

Deus bonus et iustus est.
23. 45. Ad occulta ergo Dei iudicia revocate, quando videtis in una causa, quam certe habent
omnes parvuli, haereditarium malum trahentes ex Adam, huic subveniri ut baptizetur, illi non
subveniri ut in ipsa obligatione moriatur; illum baptizatum in hac vita relinqui, quem praescivit Deus
impium futurum, istum vero baptizatum rapi ex hac vita, ne malitia mutet intellectum eius 252; et

16

