10. 22. Itaque, fratres, debetis quidem per liberum arbitrium non facere mala, et facere bona: hoc
enim nobis lex Dei praecipit in Libris sanctis, sive Veteribus, sive Novis; sed legamus et adiuvante
Domino intellegamus Apostolum dicentem: Quia non iustificabitur ex lege omnis caro coram illo:
per legem enim cognitio peccati 120. Cognitio dixit, non: Consumptio. Quando autem cognoscit
homo peccatum, si non adiuvat gratia ut cognitum caveatur, sine dubio lex iram operatur. Quod
alio loco ipse Apostolus dicit, ipsius enim verba sunt: Lex iram operatur. Hoc autem dixit, quia ira
Dei maior est in praevaricatore, qui per legem cognoscit peccatum, et tamen facit: talis quippe
homo praevaricator est legis, sicut et in alio loco dicit: Ubi enim lex non est, nec praevaricatio est
121
. Propter hoc et alibi ait: Ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litterae 122 : legem
volens intellegi litterae vetustatem, novitatem vero spiritus quid, nisi gratiam? Et ne putaretur
accusasse legem vel reprehendisse, continuo sibi opposuit quaestionem, et ait: Quid ergo dicemus?
Lex peccatum est? Absit. Deinde subiunxit: Sed peccatum non cognovi, nisi per legem; hoc est
quod dixerat: Per legem cognitio peccati. Nam concupiscentiam, inquit, nesciebam, nisi lex diceret:
Non concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem
concupiscentiam: sine lege enim peccatum mortuum est. Ego autem aliquando vivebam sine lege;
adveniente autem mandato, peccatum revixit, ego autem mortuus sum, et inventum est mihi
mandatum quod erat in vitam, hoc esse in mortem; peccatum enim occasione accepta per
mandatum fefellit me, et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et
iustum, et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed peccatum ut appareat
peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum peccator aut peccatum per
mandatum 123. Et ad Galatas dicit: Scientes autem quoniam non iustificatur homo ex operibus legis
nisi per fidem Iesu Christi, et nos in Christo Iesu credidimus, ut iustificemur ex fide Christi, et non
ex operibus legis, quoniam ex operibus legis non iustificabitur omnis caro 124.

Gratia non est lex.
11. 23. Quid est ergo quod vanissimi homines et perversissimi pelagiani legem dicunt esse Dei
gratiam, qua iuvamur ad non peccandum? Quid est miseri quod dicunt, qui sine ulla dubitatione
tanto Apostolo contradicunt? Ille dicit peccatum vires adversus hominem accepisse per legem, et
eum per mandatum, quamvis sanctum et iustum et bonum, tamen occidere, et per bonum operari
ei mortem, de qua non liberaretur, nisi vivificaret spiritus eum, quem littera occiderat, sicut alio
loco dicit: Littera occidit, spiritus autem vivificat 125 : et isti indociles contra lucem Dei caeci, et
contra vocem Dei surdi, occidentem litteram vivificare dicunt, et vivificanti spiritui contradicunt.
Ergo, fratres, ut ipsius potius Apostoli verbis vos moneam, debitores sumus non carni, ut secundum
carnem vivamus. Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini; si autem spiritu actiones carnis
mortificaveritis, vivetis 126. Haec dixi, ut apostolicis verbis liberum arbitrium vestrum a malo
deterrerem, et exhortarer ad bonum; nec tamen ideo debetis in homine, hoc est, in vobis ipsis, non
in Domino gloriari, quando non secundum carnem vivitis, sed spiritu actiones carnis mortificatis. Ut
enim non se extollerent quibus ista dicebat, existimantes se suo spiritu tanta haec bona opera
facere posse, non Dei, propterea cum dixisset: Si autem spiritu actiones carnis mortificaveritis,
vivetis, continuo subiecit: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei 127. Quando ergo
spiritu actiones carnis mortificatis ut vivatis, illum glorificate, illum laudate, illi gratias agite, cuius
Spiritu agimini ut ista valeatis, ut vos filios Dei esse monstretis. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur,
hi filii sunt Dei.

Adiutorio gratiae, non sola voluntate hominis lex impletur.
12. 24. Quotquot ergo adiuncto solo adiutorio legis, sine adiutorio gratiae, confidentes in virtute
sua, suo spiritu aguntur, non sunt filii Dei. Tales sunt de quibus idem dicit Apostolus, quod
ignorantes Dei iustitiam, et suam volentes constituere, iustitiae Dei non sunt subiecti 128. De Iudaeis
hoc dixit, qui de se praesumentes gratiam repellebant, et in Christum propterea non credebant.
Suam vero iustitiam dicit eos volentes constituere, quae iustitia est ex lege; non quia lex ab ipsis
est constituta, sed in lege quae ex Deo est, suam iustitiam constituerant, quando eamdem legem
suis viribus se implere posse credebant: ignorantes Dei iustitiam, non qua iustitia Deus iustus est,
sed quae iustitia est homini ex Deo. Et ut sciatis hanc illum eorum dixisse iustitiam, quae est ex
lege, hanc autem Dei, quae homini est ex Deo, audite quid alio loco dicat, cum de Christo
loqueretur: Propter quem omnia, inquit, non solum detrimenta esse credidi, verum et stercora
existimavi esse, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in illo non habens meam iustitiam quae ex lege
est, sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex Deo 129. Quid est autem: non habens meam
iustitiam quae ex lege est, cum sua non esset lex ipsa, sed Dei: nisi quia suam dixit iustitiam,
quamvis ex lege esset, quia sua voluntate legem se posse putabat implere sine adiutorio gratiae
quae est per fidem Christi? Ideo cum dixisset: non habens meam iustitiam quae ex lege est,
secutus adiunxit: sed eam quae est per fidem Christi, quae est ex Deo. Hanc ignorabant, de quibus
ait: ignorantes Dei iustitiam, id est, quae est ex Deo (hanc enim dat non littera occidens, sed

8

