17. 36. Dicit etiam ipse Dominus Iesus, in duobus praeceptis dilectionis Dei et dilectionis proximi
totam Legem Prophetasque pendere 194. De quibus duobus praeceptis in Evangelio secundum
Marcum scriptum est: Et accessit unus de scribis qui audierat illos perquirentes, et videns quoniam
illis bene responderit, interrogavit eum quod esset primum omnium mandatum. Iesus autem
respondit ei: Primum omnium mandatum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est; et:
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua: hoc est
primum mandatum. Secundum autem simile illi: Diliges proximum tuum tamquam teipsum. Maius
horum aliud non est mandatum 195. Dicit etiam in Evangelio secundum Ioannem: Mandatum novum
do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. In hoc cognoscent omnes
quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem 196.

Caritas ex Deo est.
18. 37. Haec omnia praecepta dilectionis, id est caritatis, quae tanta et talia sunt, ut quidquid se
putaverit homo facere bene, si fiat sine caritate, nullo modo fiat bene; haec ergo praecepta caritatis
inaniter darentur hominibus, non habentibus liberum voluntatis arbitrium; sed quia per legem
dantur et veterem et novam (quamvis in nova venerit gratia quae promittebatur in vetere), lex
autem sine gratia littera est occidens, in gratia vero spiritus vivificans, unde est in hominibus
caritas Dei et proximi, nisi ex ipso Deo? Nam si non ex Deo, sed ex hominibus, vicerunt Pelagiani; si
autem ex Deo, vicimus pelagianos. Sedeat ergo inter nos iudex apostolus Ioannes, et dicat nobis:
Carissimi, diligamus invicem. In his verbis Ioannis cum se illi extollere coeperint et dicere: Utquid
nobis hoc praecipitur, nisi quia ex nobis habemus ut invicem diligamus? sequitur continuo idem
Ioannes, confundens eos et dicens: quia dilectio ex Deo est 197. Non itaque ex nobis, sed ex Deo est.
Cur ergo dictum est: Diligamus invicem, quia dilectio ex Deo est, nisi quia praecepto admonitum est
liberum arbitrium, ut quaereret Dei donum? Quod quidem sine suo fructu prorsus admoneretur, nisi
prius acciperet aliquid dilectionis, ut addi sibi quaereret unde quod iubebatur impleret. Cum dicitur:
Diligamus invicem, lex est; cum dicitur: quia dilectio ex Deo est, gratia est. Sapientia quippe Dei
legem et misericordiam in lingua portat 198. Unde scriptum est in Psalmo: Etenim benedictionem
dabit qui legem dedit 199.

Nos non diligeremus Deum, nisi nos prior ipse diligeret.
18. 38. Nemo ergo vos fallat, fratres mei: quia nos non diligeremus Deum, nisi nos prior ipse
diligeret. Idem Ioannes apertissime hoc ostendit, et dicit: Nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos
200
. Gratia nos facit legis dilectores, lex vero ipsa sine gratia nonnisi praevaricatores facit. Et quod
discipulis suis dicit Dominus: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos 201, nihil aliud indicat nobis. Si
enim nos prius dileximus, ut hoc merito nos ipse diligeret, prius illum nos elegimus, ut ab illo eligi
mereremur. Sed ipse qui veritas est, aliud dicit, et huic vanitati hominum apertissime contradicit:
Non vos me elegistis, inquit. Si ergo non elegistis, sine dubio nec dilexistis: quomodo enim eum
eligerent, quem non diligerent? Sed ego, inquit, vos elegi. Numquid non et ipsi postea elegerunt
eum, et omnibus bonis huius saeculi praetulerunt? Sed quia electi sunt, elegerunt: non quia
elegerunt, electi sunt. Eligentium hominum meritum nullum esset, nisi eos eligentis gratia Dei
praeveniret. Unde et apostolus Paulus benedicens Thessalonicenses : Vos, inquit, Dominus
multiplicet, et abundare faciat in caritate in invicem et in omnes 202. Hanc benedictionem dedit ut
nos invicem diligeremus, qui legem dederat ut invicem diligamus. Denique alio loco ad eosdem,
quia sine dubio in quibusdam eorum iam erat, quod eis ut esset optaverat: Gratias, inquit, agere
debemus Deo semper pro vobis, fratres, sicut dignum est, quoniam supercrescit fides vestra, et
abundat caritas uniuscuiusque vestrum in invicem 203. Hoc dixit, ne forte de tanto bono quod ex
Deo habebant, tamquam ex se ipsis id habentes extollerentur. Quod ergo supercrescit fides vestra,
inquit, et abundat caritas uniuscuiusque vestrum in invicem, gratias agere debemus Deo de vobis,
non ita vos laudare, tamquam hoc habeatis ex vobis.

Caritas, pax, fides: magna bona Dei.
18. 39. Et ad Timotheum dicit: Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et caritatis
et continentiae 204. In quo sane Apostoli testimonio cavere debemus, ne nos arbitremur non
accepisse spiritum timoris Dei, quod sine dubio magnum est Dei donum, de quo dicit propheta
Isaias: Requiescet super eum spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis,
spiritus scientiae et pietatis, spiritus timoris Domini 205. Non quo timore Petrus Christum negavit,
sed illius timoris spiritum accepimus, de quo dicit ipse Christus: Eum timete, qui habet potestatem
et animam et corpus perdere in Gehennam: ita dico vobis, hunc timete 206. Hoc autem dixit, ne illo
timore negaremus eum, quo turbatus est Petrus. Hunc enim auferri voluit a nobis, cum prius dixit:

13

