Nolite timere eos qui corpus occidunt, et postea non habent quid faciant 207. Huius timoris non
accepimus spiritum, sed virtutis et caritatis et continentiae. De quo spiritu idem ipse ad Romanos
ait: Gloriamur in tribulationibus, scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia
probationem, probatio spem, spes autem non confundit: quia caritas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis 208. Non itaque per nos, sed per Spiritum Sanctum
qui datus est nobis, ipsa caritate fit, quam Dei donum esse manifestat, ut tribulatio non auferat, sed
potius operetur patientiam. Ad Ephesios etiam: Pax, inquit, fratribus et caritas cum fide. Magna
bona: sed dicat unde? a Deo, inquit, Patre et Domino Iesu Christo 209. Ergo haec magna bona, non
sunt nisi Dei dona.

Pelagiani caritatem ex nobis ipsis volunt.
19. 40. Sed non est mirum, si lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehendunt 210. In
Ioanne lux dicit: Ecce qualem dilectionem dedit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et simus 211. Et in
pelagianis tenebrae dicunt: Dilectio nobis ex nobis est. Quam si veram, id est, christianam
dilectionem haberent, scirent et unde haberent; sicut sciebat Apostolus, qui dicebat: Nos autem
non spiritum mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quae a Deo donata sunt
nobis 212. Ioannes dicit: Deus dilectio est 213. Et pelagiani etiam ipsum Deum non ex Deo, sed ex
semetipsis habere se dicunt: et cum scientiam legis ex Deo nobis esse fateantur, caritatem ex
nobis ipsis volunt. Nec audiunt Apostolum dicentem: Scientia inflat, caritas autem aedificat 214. Quid
est ineptius, immo vero quid est amentius, et ab ipsa sanctitate caritatis alienius, quam confiteri ex
Deo esse scientiam, quae sine caritate inflat, et ex nobis esse caritatem, quae facit ut scientia
inflare non possit? Item cum dicat Apostolus: supereminentem scientiae caritatem Christi 215, quid
est insanius, quam putare ex Deo esse scientiam, quae subdenda est caritati, et ex hominibus
caritatem, quae supereminet scientiae? Fides autem vera et doctrina sana ambas esse dicit ex Deo,
quia scriptum est: A facie eius scientia et intellectus procedit 216; scriptum est: Caritas ex Deo est
217
. Et legimus: Spiritum scientiae et pietatis 218; legimus: Spiritum virtutis et caritatis et
continentiae 219. Sed maius est donum caritas quam scientia: nam scientia quando est in homine,
caritas est necessaria, ne infletur; caritas autem non aemulatur, non agit perperam, non inflatur 220.

Deus dominatur in voluntatibus hominum.
20. 41. Satis me disputasse arbitror adversus eos qui gratiam Dei vehementer oppugnant, qua
voluntas humana non tollitur, sed ex mala mutatur in bonam, et cum bona fuerit adiuvatur; et sic
disputasse, ut non magis ego, quam divina ipsa Scriptura vobiscum locuta sit evidentissimis
testimoniis veritatis: quae Scriptura divina si diligenter inspiciatur, ostendit non solum bonas
hominum voluntates quas ipse facit ex malis, et a se factas bonas in actus bonos et in aeternam
dirigit vitam, verum etiam illas quae conservant saeculi creaturam, ita esse in Dei potestate, ut eas
quo voluerit, quando voluerit, faciat inclinari, vel ad beneficia quibusdam praestanda, vel ad poenas
quibusdam ingerendas, sicut ipse iudicat, occultissimo quidem iudicio, sed sine ulla dubitatione
iustissimo. Nam invenimus aliqua peccata etiam poenas esse aliorum peccatorum; sicut sunt vasa
irae, quae perfecta dicit Apostolus in perditionem 221; sicut est induratio Pharaonis, cuius et causa
dicitur, ad ostendendam in illo virtutem Dei 222; sicut est fuga Israelitarum a facie hostium de
civitate Gai: in animo enim factus est timor ut fugerent, et hoc factum est ut vindicaretur peccatum
eo modo, quo fuerat vindicandum: unde dicit Dominus ad Iesum Nave: Non poterunt filii Israel
subsistere ante faciem inimicorum suorum 223. Quid est: Non poterunt subsistere? Quare non
subsistebant per liberum arbitrium, sed per timorem turbata voluntate fugiebant, nisi quia Deus
dominatur et voluntatibus hominum, et quos vult in formidinem convertit iratus? Numquid non
hostes Israelitarum adversus populum Dei, quem ducebat Iesus Nave, sua voluntate pugnarunt? Et
tamen dicit Scriptura, quia per Dominum factum est confortari cor eorum, ut obviam irent ad
bellum ad Israel, ut exterminarentur 224. Numquid non sua voluntate homo improbus filius Gemini
maledicebat regi David? Et tamen quid ait David, plenus vera et alta et pia sapientia? quid ait illi
qui maledicentem percutere voluit? Quid mihi, inquit, et vobis, filii Sarviae? Dimittite eum, et
maledicat; quia Dominus dixit illi maledicere David. Et quis dicet ei: Quare fecisti sic? 225. Deinde
Scriptura divina plenam sententiam regis velut ab alio initio repetendo commendans: Et dixit,
inquit, David ad Abessa et ad omnes pueros eius: Ecce filius meus qui exiit de utero meo; quaerit
animam meam, et adhuc modo filius Gemini. Sinite illum, maledicat, quoniam dixit illi Dominus, ut
videat Dominus humilitatem meam, et retribuat mihi bona pro maledicto eius in die isto 226.
Quomodo dixerit Dominus huic homini maledicere David, quis sapiens et intelleget? Non enim
iubendo dixit, ubi obedientia laudaretur; sed quod eius voluntatem proprio vitio suo malam in hoc
peccatum iudicio suo iusto et occulto inclinavit, ideo dictum est: dixit ei Dominus. Nam si iubenti
obtemperasset Deo, laudandus potius quam puniendus esset, sicut ex hoc peccato postea novimus
esse punitum. Nec causa tacita est, cur ei Dominus isto modo dixerit maledicere David, hoc est, cor

14

