impietates vestras, quas impie egistis in me, et facite vobis cor novum et spiritum novum, et facite
omnia mandata mea. Utquid moriemini, domus Israel, dicit Dominus? quia nolo mortem morientis,
dicit Adonai Dominus, et convertimini et vivetis 150. Meminerimus eum dicere: et convertimini et
vivetis, cui dicitur: Converte nos, Deus 151. Meminerimus eum dicere: Proiicite a vobis omnes
impietates vestras: cum ipse iustificet impium 152. Meminerimus ipsum dicere: Facite vobis cor
novum et spiritum novum, qui dicit: Dabo vobis cor novum, et spiritum novum dabo in vobis 153.
Quomodo ergo qui dicit: Facite vobis, hoc dicit: Dabo vobis? Quare iubet, si ipse daturus est? Quare
dat, si homo facturus est, nisi quia dat quod iubet, cum adiuvat ut faciat cui iubet? Semper est
autem in nobis voluntas libera, sed non semper est bona. Aut enim a iustitia libera est, quando
servit peccato, et tunc est mala; aut a peccato libera est, quando servit iustitiae 154, et tunc est
bona. Gratia vero Dei semper est bona, et per hanc fit ut sit homo bonae voluntatis, qui prius fuit
voluntatis malae. Per hanc etiam fit ut ipsa bona voluntas, quae iam esse coepit, augeatur, et tam
magna fiat, ut possit implere divina mandata quae voluerit, cum valde perfecteque voluerit. Ad hoc
enim valet quod scriptum est: Si volueris, servabis mandata 155 : ut homo qui voluerit et non
potuerit, nondum se plene velle cognoscat, et oret ut habeat tantam voluntatem, quanta sufficit ad
implenda mandata. Sic quippe adiuvatur, ut faciat quod iubetur. Tunc enim utile est velle, cum
possumus; et tunc utile est posse, cum volumus: nam quid prodest, si quod non possumus
volumus, aut quod possumus nolumus?

Deus iubet quae non possumus ut noverimus quid ab illo petere debeamus.
16. 32. Magnum aliquid pelagiani se scire putant, quando dicunt: "Non iuberet Deus, quod sciret
non posse ab homine fieri". Quis hoc nesciat? Sed ideo iubet aliqua quae non possumus, ut
noverimus quid ab illo petere debeamus. Ipsa est enim fides, quae orando impetrat quod lex
imperat. Denique ipse qui dixit: Si volueris, conservabis mandata, in eodem libro Ecclesiastico
aliquanto post dicit: Quis dabit in ore meo custodiam, et super labia mea signaculum astutum, ne
forte cadam ab eo, et lingua mea perdat me? 156. Iam certe mandata acceperat: Cohibe linguam
tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum 157. Cum ergo verum sit quod dixit: Si volueris,
conservabis mandata, quare quaerit in ore suo dari custodiam, similis ei qui dicit in Psalmo: Pone,
Domine, custodiam ori meo 158 ? Quare non ei sufficit mandatum Dei et voluntas sua,
quandoquidem si voluerit, conservabit mandata? Quam multa Dei mandata sunt contra superbiam,
iam novit ea; si voluerit, conservabit ea. Quare ergo paulo post dicit: Domine Pater et Deus vitae
meae, elationem oculorum ne dederis mihi 159 ? Iam dixerat ei lex: Non concupisces 160 : velit ergo,
et faciat quod iubetur; quoniam si voluerit, conservabit mandata. Quare sequitur et dicit:
Concupiscentiam averte a me 161 ? Contra luxuriam Deus quam multa mandavit: faciat ea; quia si
voluerit, conservabit mandata. Quid est quod clamat ad Deum: Ventris appetitio et concubitus ne
apprehendat me 162 ? Si haec ei praesenti diceremus, rectissime nobis responderet et diceret: Ex
ista oratione mea, qua haec a Deo peto, intellegite quomodo dixerim: Si volueris, conservabis
mandata. Certum est enim nos mandata servare, si volumus; sed quia praeparatur voluntas a
Domino 163, ab illo petendum est ut tantum velimus, quantum sufficit ut volendo faciamus. Certum
est nos velle, cum volumus; sed ille facit ut velimus bonum, de quo dictum est, quod paulo ante
posui: Praeparatur voluntas a Domino; de quo dictum est: A Domino gressus hominis dirigentur, et
viam eius volet 164; de quo dictum est: Deus est qui operatur in vobis et velle 165. Certum est nos
facere, cum facimus; sed ille facit ut faciamus, praebendo vires efficacissimas voluntati, qui dixit:
Faciam ut in iustificationibus meis ambuletis, et iudicia mea observetis et faciatis 166. Cum dicit:
faciam ut faciatis, quid aliud dicit, nisi: auferam a vobis cor lapideum, unde non faciebatis, et dabo
vobis cor carneum, unde faciatis? Et hoc quid est, nisi: Auferam cor durum, unde non faciebatis, et
dabo cor oboediens, unde faciatis? Ille facit ut faciamus, cui dicit homo: Pone, Domine, custodiam
ori meo 167. Hoc est enim dicere: Fac ut ponam custodiam ori meo: quod beneficium Dei iam fuerat
consecutus, qui dixit: Posui ori meo custodiam 168.

Mandata Dei implentur magna voluntate, hoc est magna caritate.
17. 33. Qui ergo vult facere Dei mandatum et non potest, iam quidem habet voluntatem bonam,
sed adhuc parvam et invalidam; poterit autem, cum magnam habuerit et robustam. Quando enim
martyres magna illa mandata fecerunt, magna utique voluntate, hoc est, magna caritate fecerunt:
de qua caritate ipse Dominus ait: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam
ponat pro amicis suis 169. Unde et Apostolus dicit: Qui enim diligit proximum, legem implevit; nam:
Non adulterabis, Non homicidium facies, Non furaberis, Non concupisces, et si quod est aliud
mandatum, in hoc sermone recapitulatur: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum. Dilectio
proximi malum non operatur: plenitudo ergo legis, dilectio 170. Ipsam caritatem apostolus Petrus
nondum habuit, quando timore Dominum ter negavit. Timor enim non est in caritate, sicut ait

11

