eius malum in hoc peccatum miserit vel dimiserit: ut videat, inquit, Dominus humilitatem meam, et
retribuat mihi bona pro maledicto eius in die isto 227. Ecce quomodo probatur, Deum uti cordibus
etiam malorum ad laudem atque adiumentum bonorum. Sic usus est Iuda tradente Christum, sic
usus est et Iudaeis crucifigentibus Christum. Et quanta inde bona praestitit populis credituris! Qui et
ipso diabolo utitur pessimo, sed optime, ad exercendam et probandam fidem et pietatem bonorum,
non sibi, qui omnia scit antequam fiant, sed nobis, quibus erat necessarium, ut eo modo ageretur
nobiscum. Numquid non sua voluntate Abessalon elegit consilium quod sibi oberat? Et tamen ideo
fecit, quia exaudierat Dominus eius patrem orantem, ut hoc fieret. Propter quod Scriptura ait: Et
Dominus mandavit dissipare consilium Achitophel bonum, ut inducat Dominus super Abessalon
omnia mala 228. Bonum consilium dixit, quod ad tempus proderat causae, quia pro ipso erat contra
patrem eius, contra quem rebellaverat, ut posset eum opprimere, nisi Dominus consilium
dissipasset quod dederat Achitophel, agendo in corde Abessalon, ut tale consilium repudiaret, et
aliud quod ei non expediebat eligeret.

Agit Deus in cordibus hominum ad inclinandas voluntates quocumque vult.
21. 42. Quis non ista iudicia divina contremiscat, quibus agit Deus in cordibus etiam malorum
hominum quidquid vult, reddens eis tamen secundum merita eorum? Roboam filius Salomonis
respuit consilium salubre seniorum, quod ei dederant, ne cum populo dure ageret, et verbis
coaevorum suorum potius acquievit, respondendo minaciter quibus leniter debuit 229. Unde hoc, nisi
propria voluntate? Sed hinc ab eo recesserunt decem tribus Israel, et alium regem sibi
constituerunt Ieroboam, ut irati Dei voluntas fieret, quod etiam futurum esse praedixerat. Quid
enim Scriptura dicit? Et non audivit rex plebem, quoniam erat conversio a Domino, ut statueret
verbum suum quod locutus est in manu Achiae Selonitae de Ieroboam filio Nabath 230. Nempe sic
factum est illud per hominis voluntatem, ut tamen conversio esset a Domino. Legite libros
Paralipomenon, et invenietis in secundo libro scriptum: Et suscitavit Dominus super Ioram spiritum
Philistiim et Arabum qui finitimi erant Aethiopibus; et ascenderunt in terram Iuda, et dissipaverunt
eam, et ceperunt omnem substantiam, quae in domo regis inventa est 231. Hic ostenditur, Deum
suscitare hostes eis terris vastandis, quas tali poena iudicat dignas. Numquid tamen Philistiim et
Arabes in terram Iudaeam dissipandam sine sua voluntate venerunt, aut sic venerunt sua
voluntate, ut mendaciter scriptum sit quod Dominus ad hoc faciendum eorum spiritum suscitavit?
Immo utrumque verum est, quia et sua voluntate venerunt, et tamen spiritum eorum Dominus
suscitavit. Quod etiam sic dici potest, et eorum spiritum Dominus suscitavit, et tamen sua voluntate
venerunt. Agit enim Omnipotens in cordibus hominum etiam motum voluntatis eorum, ut per eos
agat quod per eos agere ipse voluerit, qui omnino iniuste aliquid velle non novit. Quid est quod
homo Dei dixit ad Amessiam regem: Non veniat tecum exercitus Israel, non est enim Dominus cum
Israel, omnibus filiis Ephrem: quoniam si putaveris obtinere in illis, in fugam convertet te Deus ante
inimicos, quoniam virtus est Deo vel adiuvare vel in fugam vertere 232 ? Quomodo virtus Dei alios
adiuvat in bello dando eis fiduciam, alios immisso timore vertit in fugam, nisi quia ille qui in coelo et
in terra omnia quaecumque voluit fecit 233, etiam in cordibus hominum operatur? Legimus quid
dixerit Ioas rex Israel, mittens nuntium ad Amessiam regem volentem pugnare cum illo. Nam post
aliqua dixit: Nunc sede in domo tua. Quid provocas in malum, et cadis tu et Iuda tecum? 234. Deinde
Scriptura subiunxit: Et non audivit Amessias; quoniam a Deo erat ut traderetur in manus, quoniam
quaesierunt deos Edom 235. Ecce Deus idololatriae peccatum volens vindicare, hoc operatus est in
eius corde, cui utique iuste irascebatur, ut admonitionem salubrem non audiret, sed ea contempta
iret in bellum, ubi cum suo exercitu caderet. Per Ezechielem prophetam dicit Deus: Et propheta si
erraverit et locutus fuerit, ego Dominus seduxi prophetam illum, et extendam manum meam super
eum, et exterminabo eum de medio populi mei Israel 236. In libro Esther scriptum est, quae mulier
ex populo Israel in terra captivitatis facta erat uxor alienigenae regis Assueri: ergo in eius libro
scriptum est, quod cum haberet necessitatem interveniendi pro populo suo, quem rex, ubicumque
in regno eius esset, iusserat trucidari, oravit ad Dominum: cogebat enim eam magna necessitas, ut
praeter iussum regis et praeter ordinem suum ad illum auderet intrare. Et videte quid Scriptura
dicat: Et intuitus est eam tamquam taurus impetu indignationis suae, et timuit regina, et conversus
est color eius per dissolutionem, et inclinavit se super caput delicatae suae, quae praecedebat
eam; et convertit Deus, et transtulit indignationem eius in lenitatem 237. Scriptum est et in
Proverbis Salomonis: Sicut impetus aquae sic cor regis in manu Dei; quocumque voluerit, declinabit
illud 238. Et in Psalmo centesimo quarto legitur dictum de Aegyptiis, quid eis fecerit Deus: Et
convertit cor eorum ut odissent populum eius, ut dolum facerent in servos eius 239. In Litteris etiam
apostolicis videte quae scripta sunt; in Epistola Pauli apostoli ad Romanos: Propterea tradidit illos
Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam. Item paulo post: Propter hoc tradidit illos Deus in
passiones ignominiae. Item paulo post: Sicut non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit
illos Deus in reprobam mentem, ut faciant quae non conveniunt 240. Et ad Thessalonicenses in
Epistola secunda ait de quibusdam: Pro eo quod dilectionem veritatis non receperunt, ut salvi

15

