putetur boni aliquid posse, continuo cum dixisset: Gratia eius in me vacua non fuit, sed plus
omnibus illis laboravi, subiunxit atque ait: Non ego autem, sed gratia Dei mecum 71 : id est, "non
solus, sed gratia Dei mecum": ac per hoc nec gratia Dei sola, nec ipse solus, sed gratia Dei cum illo.
Ut autem de caelo vocaretur, et tam magna efficacissima vocatione converteretur, gratia Dei erat
sola; quia merita eius erant magna, sed mala. Denique et alibi dicit ad Timotheum: Collabora
Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis vocatione sua sancta; non
secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et gratiam, quae data est nobis in Christo
Iesu 72. Item merita sua, sed mala commemorans dicit: Fuimus enim stulti et nos aliquando et
increduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes,
abominabiles, invicem odio habentes 73. Quid istis tam malis meritis nisi poena utique debebatur?
Sed Deo reddente bona pro malis, per gratiam quae non secundum merita nostra datur, factum est
quod deinde subiungit et dicit: Cum autem benignitas et humanitas illuxit Salvatoris nostri Dei, non
ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem ditissime effudit super nos, per Iesum
Christum Salvatorem nostrum, ut iustificati ipsius gratia, haeredes efficiamur secundum spem vitae
aeternae 74.

Donata gratia incipiunt esse merita nostra bona.
6. 13. His et talibus testimoniis divinis probatur, gratiam Dei non secundum merita nostra dari:
quandoquidem non solum nullis bonis, verum etiam multis meritis malis praecedentibus videmus
datam, et quotidie dari videmus. Sed plane cum data fuerint, incipiunt esse etiam merita nostra
bona, per illam tamen: nam si se illa subtraxerit, cadit homo, non erectus, sed praecipitatus libero
arbitrio. Quapropter nec quando coeperit homo habere merita bona, debet sibi tribuere illa, sed
Deo, cui dicitur in Psalmo: Adiutor meus esto, ne derelinquas me 75. Dicendo: ne derelinquas me,
ostendit quia si derelictus fuerit, nihil boni valet ipse per se: unde et ille ait: Ego dixi in abundantia
mea: Non movebor in aeternum 76. Putaverat enim suum fuisse bonum, quod ei sic abundabat, ut
non moveretur; sed ut ostenderetur illi, cuius esset illud, de quo tamquam suo coeperat gloriari,
paululum gratia deserente admonitus dicit: Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo
virtutem; avertisti autem faciem tuam a me, et factus sum conturbatus 77. Ideo necessarium est
homini, ut gratia Dei non solum iustificetur impius, id est, ex impio fiat iustus, cum redduntur ei
bona pro malis, sed etiam cum fuerit iam iustificatus ex fide, ambulet cum illo gratia, et incumbat
super ipsam ne cadat. Propter hoc scriptum est in Cantico Canticorum de ipsa Ecclesia: Quae est
ista quae ascendit dealbata, incumbens super fratruelem suum? 78. Dealbata est enim quae per se
ipsam alba esse non posset. Et a quo dealbata est, nisi ab illo, qui per Prophetam dicit: Si fuerint
peccata vestra ut phoenicium, sicut nivem dealbabo 79 ? Quando ergo dealbata est, nihil boni
merebatur; iam vero alba facta, bene ambulat; sed si super eum a quo dealbata est, perseveranter
incumbat. Propter quod et ipse Iesus, super quem incumbit dealbata, dixit discipulis suis: Sine me
nihil potestis facere 80.

Redeamus ad apostolum Paulum.
6. 14. Ergo redeamus ad apostolum Paulum, quem certo invenimus sine ullis meritis bonis, immo
cum multis meritis malis, Dei gratiam consecutum reddentis bona pro malis: videamus quid dicat,
sua iam propinquante passione, scribens ad Timotheum: Ego enim iam immolor, inquit, et tempus
resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi 81. Ista
utique iam merita sua bona commemorat; ut post bona merita consequatur coronam, qui post
merita mala consecutus est gratiam. Denique attendite quid sequatur: Superest, inquit, mihi corona
iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex 82. Cui redderet coronam iustus iudex, si
non donasset gratiam misericors pater? Et quomodo esset ista corona iustitiae, nisi praecessisset
gratia quae iustificat impium? Quomodo ista debita redderetur, nisi prius illa gratuita donaretur?

Vita aeterna redditur meritis quae donavit Deus.
6. 15. Sed cum dicunt pelagiani hanc esse solam non secundum merita nostra gratiam, qua homini
peccata dimittuntur, illam vero quae datur in fine, id est, aeternam vitam, meritis nostris
praecedentibus reddi, respondendum est eis. Si enim merita nostra sic intellegerent, ut etiam ipsa
dona Dei esse cognoscerent, non esset reprobanda ista sententia; quoniam vero merita humana sic
praedicant, ut ea ex semetipso habere hominem dicant, prorsus rectissime respondet Apostolus:
Quis enim te discernit? Quid autem habes quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloriaris
quasi non acceperis? 83 Prorsus talia cogitanti verissime dicitur: Dona sua coronat Deus, non merita
tua, si tibi a te ipso, non ab illo sunt merita tua. Haec enim si talia sunt, mala sunt; quae non

5

