gratis detur, ipso Apostolo dicente: Ei qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed
secundum debitum 104 ? et iterum: Reliquiae, inquit, per electionem gratiae salvae factae sunt; et
mox addidit: Si autem gratia, iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia 105. Quomodo
est ergo gratia vita aeterna, quae ex operibus sumitur? An forte vitam aeternam non dixit Apostolus
gratiam? Immo vero sic dixit, ut negari omnino non possit; nec intellectorem acutum, sed
tantummodo intentum desideret auditorem. Cum enim dixisset: Stipendium peccati, mors, continuo
subdidit: Gratia autem Dei, vita aeterna, in Christo Iesu Domino nostro 106.

Quomodo quaestioni respondeatur.
8. 20. Ista ergo quaestio nullo modo mihi videtur posse dissolvi, nisi intellegamus et ipsa bona
opera nostra quibus aeterna redditur vita, ad Dei gratiam pertinere, propter illud quod ait Dominus
Iesus: Sine me nihil potestis facere 107. Et ipse Apostolus cum dixisset: Gratia salvi facti estis per
fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur 108, vidit
utique putare posse homines hoc ita dictum, quasi necessaria non sint opera bona credentibus, sed
eis fides sola sufficiat, et rursus posse homines de bonis operibus extolli, velut ad ea facienda sibi
ipsi sufficiant; mox itaque addidit: Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Iesu in operibus
bonis, quae praeparavit Deus, ut in illis ambulemus 109. Quid est hoc, quod cum Dei gratiam
commendans dixisset: non ex operibus, ne forte quis extollatur, cur hoc dixerit rationem reddens:
Ipsius enim sumus, inquit, figmentum, creati in Christo Iesu in operibus bonis? Quomodo ergo, non
ex operibus, ne forte quis extollatur? Sed audi, et intellege, non ex operibus dictum, tamquam tuis
ex te ipso tibi existentibus, sed tamquam his in quibus te Deus finxit, id est formavit et creavit. Hoc
enim ait: Ipsius sumus figmentum, creati in Christo Iesu in operibus bonis: non illa creatione qua
homines facti sumus, sed ea de qua ille dicebat, qui utique iam homo erat: Cor mundum crea in
me, Deus 110; et de qua dicit Apostolus: Si qua igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt;
ecce facta sunt nova: omnia autem ex Deo 111. Fingimur ergo, id est formamur et creamur in
operibus bonis, quae, non praeparavimus nos, sed praeparavit Deus, ut in illis ambulemus. Itaque,
carissimi, si vita bona nostra nihil aliud est quam Dei gratia, sine dubio et vita aeterna, quae bonae
vitae redditur, Dei gratia est: et ipsa enim gratis datur, quia gratis data est illa cui datur. Sed illa cui
datur, tantummodo gratia est; haec autem quae illi datur, quoniam praemium eius est, gratia est
pro gratia, tamquam merces pro iustitia; ut verum sit, quoniam verum est, quia reddet unicuique
Deus secundum opera eius 112.

Gratia pro gratia.
9. 21. Utrum autem legerimus in Libris sanctis: gratiam pro gratia, forsitan quaeritis. Sed habetis
Evangelium secundum Ioannem tanta luce clarissimum, ubi Ioannes Baptista de Domino Christo
dicit: Nos autem ex plenitudine eius accepimus, et gratiam pro gratia 113. Ex eius itaque plenitudine
accepimus pro modulo nostro tamquam particulas nostras ut bene vivamus, sicut Deus partitus est
mensuram fidei 114; quia unusquisque proprium donum habet a Deo, alius sic, alius autem sic 115, et
ipsa est gratia; sed insuper accipiemus et gratiam pro gratia, quando nobis vita aeterna reddetur,
de qua dixit Apostolus: Gratia autem Dei vita aeterna in Christo Iesu Domino nostro: cum prius
dixisset: Stipendium peccati, mors 116. Merito enim stipendium, quia militiae diabolicae mors
aeterna tamquam debitum redditur. Ubi cum posset dicere, et recte dicere: Stipendium autem
iustitiae vita aeterna, maluit dicere: Gratia autem Dei, vita aeterna: ut hinc intellegeremus, non pro
meritis nostris Deum nos ad aeternam vitam, sed pro sua miseratione perducere. De quo in Psalmo
dicit homo eius animae suae: Qui coronat te in miseratione et misericordia 117. Numquid non corona
bonis operibus redditur? Sed quia ipsa bona opera ille in bonis operatur, de quo dictum est: Deus
est enim qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate 118, ideo dixit Psalmus:
Coronat te in miseratione et misericordia: quia eius miseratione bona operamur, quibus corona
redditur. Non enim, quia dixit: Deus est enim qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona
voluntate, ideo liberum arbitrium abstulisse putandus est. Quid si ita esset, non superius dixisset:
Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini 119. Quando enim iubetur ut operentur,
liberum eorum convenitur arbitrium: sed ideo cum timore et tremore, ne sibi tribuendo quod bene
operantur, de bonis tamquam suis extollantur operibus. Tamquam ergo interrogaretur Apostolus, et
diceretur ei: Quare dixisti: Cum timore et tremore? horum verborum rationem reddidit dicens: Deus
est enim qui operatur in vobis. Si enim timetis et tremitis, non extollimini tamquam de vestris
operibus bonis, quia Deus est qui operatur in vobis.

Per legem cognitio peccati; ex fide Christi iustificatio.

7

