coronat Deus: si autem bona sunt, Dei dona sunt: quia, sicut dicit apostolus Iacobus: Omne datum
optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum 84. Unde dicit et
Ioannes praecursor Domini: Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de caelo 85 :
utique de caelo, unde etiam venit Spiritus Sanctus, quando Iesus ascendit in altum, captivavit
captivitatem, dedit dona hominibus 86. Si ergo Dei dona sunt bona merita tua, non Deus coronat
merita tua tamquam merita tua, sed tamquam dona sua.

Verba apostoli Pauli: Bonum certamen certavi... cursum consummavi...
7. 16. Proinde consideremus ipsa merita apostoli Pauli, quibus dixit coronam iustitiae redditurum
Iudicem iustum, et videamus utrum merita ipsius tamquam ipsius, id est, ex ipso illi comparata, an
dona sint Dei. Bonum, inquit, certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi 87. Primo ista
bona opera, si non ea praecessissent cogitationes bonae, nulla essent. Attendite itaque quid de
ipsis cogitationibus dicat: ait enim scribens ad Corinthios: Non quia idonei sumus cogitare aliquid a
nobis, tamquam ex nobismetipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est 88. Deinde singula inspiciamus:
Bonum, inquit, certamen certavi. Quaero qua virtute certaverit: utrum quae illi ex semetipso fuerit,
an quae desuper data sit. Sed absit ut tantus doctor ignoraverit legem Dei, cuius vox est in
Deuteronomio: Ne dicas in corde tuo: Fortitudo mea et potentia manus meae fecit mihi virtutem
magnam hanc; sed memoraberis Domini Dei tui, quia ipse tibi dat fortitudinem facere virtutem 89.
Quid autem prodest bonum certamen, nisi sequatur victoria? Et quis dat victoriam, nisi ille de qua
dicit ipse: Gratias Deo qui dat nobis victoriam per Dominum nostrum Iesum Christum 90 ? et alio
loco cum commemorasset testimonium de Psalmo: Quoniam propter te mortificamur tota die,
deputati sumus velut oves occisionis 91, subiecit atque ait: sed in his omnibus supervincimus per
eum qui dilexit nos 92 : non ergo per nos, sed per eum qui dilexit nos. Deinde dixit: Cursum
consummavi; sed ille hoc dixit, qui alio loco dicit: Igitur non volentis neque currentis, sed miserentis
est Dei 93. Quae sententia nullo modo potest etiam sic converti ut dicatur: Non miserentis Dei, sed
volentis et currentis est hominis: quisquis enim hoc ausus fuerit dicere, aperte se ostendit Apostolo
contradicere.

Fidem servavi.
7. 17. Postremo dixit: Fidem servavi; sed ille hoc dixit, qui alibi ait: Misericordiam consecutus sum,
ut fidelis essem 94. Non enim dixit: Misericordiam consecutus sum, quia fidelis eram; sed: ut fidelis
essem: hinc ostendens etiam ipsam fidem haberi nisi Deo miserante non posse, et esse donum Dei.
Quod apertissime docet, dicens: Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei
donum est 95. Possent enim dicere: Ideo accepimus gratiam, quia credidimus; tamquam sibi fidem
tribuentes, gratiam Deo: propter hoc Apostolus cum dixisset: per fidem, et hoc, inquit, non ex
vobis, sed Dei donum est. Rursus, ne dicerent suis operibus se donum tale meruisse, continuo
subiecit: non ex operibus, ne forte quis extollatur 96. Non quia negavit aut evacuavit opera bona,
cum dicat Deum unicuique reddere secundum opera eius 97, sed quia opera sunt ex fide, non ex
operibus fides; ac per hoc ab illo sunt nobis opera iustitiae, a quo est ipsa fides, de qua dictum est:
Iustus ex fide vivit 98.

Fides quae per dilectionem operatur.
7. 18. Homines autem non intellegentes, quod ait ipse Apostolus: Arbitramur iustificari hominem
per fidem sine operibus legis 99, putaverunt eum dicere sufficere homini fidem, etiamsi male vivat
et bona opera non habeat. Quod absit ut sentiret Vas Electionis; qui cum dixisset quodam loco: In
Christo enim Iesu neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, mox addidit: sed fides quae
per dilectionem operatur 100. Ipsa est fides quae fideles Dei separat ab immundis daemonibus: nam
et ipsi, sicut dicit apostolus Iacobus, credunt et contremiscunt 101; sed non bene operantur. Non
ergo habent istam fidem ex qua iustus vivit, id est, quae per dilectionem operatur, ut reddat ei
Deus vitam aeternam secundum opera eius. Sed quia et ipsa bona opera nobis ex Deo sunt, a quo
nobis et fides est et dilectio, propterea idem ipse Doctor Gentium etiam ipsam vitam aeternam
gratiam nuncupavit.

Quomodo est gratia vita aeterna?
8. 19. Et nascitur inde non parva quaestio, quae Domino donante solvenda est. Si enim vita aeterna
bonis operibus redditur 102, sicut apertissime dicit Scriptura: Quoniam Deus reddet unicuique
secundum opera eius 103, quomodo gratia est vita aeterna, cum gratia non operibus reddatur, sed

6

