nolite in istis dare iniustitiam vel insipientiam Deo, apud quem iustitiae fons est et sapientiae; sed
sicut vos exhortatus sum ab initio sermonis huius 253, in quod pervenistis, in eo ambulate, et hoc
quoque vobis Deus revelabit 254, et si non in hac vita, certe in altera: nihil est enim occultum quod
non revelabitur 255. Quando ergo auditis dicentem Dominum: Ego Dominus seduxi prophetam illum
256
, et quod ait Apostolus: Cuius vult miseretur, et quem vult obdurat 257, in eo quem seduci
permittit vel obdurari, mala eius merita credite; in eo vero cuius miseretur, gratiam Dei non
reddentis mala pro malis, sed bona pro malis, fideliter et indubitanter agnoscite. Nec ideo auferatis
a Pharaone liberum arbitrium, quia multis locis dicit Deus: Ego induravi Pharaonem; vel: induravi,
aut: indurabo cor Pharaonis 258. Non enim propterea ipse Pharao non induravit cor suum. Nam et
hoc de illo legitur, quando ablata est ab Aegyptiis cynomya, dicente Scriptura: Et ingravavit Pharao
cor suum et in isto tempore, et noluit dimittere populum 259. Ac per hoc et Deus induravit per
iustum iudicium, et ipse Pharao per liberum arbitrium. Certi ergo estote quia non erit inanis labor
vester, si in bono proposito proficientes perseveretis usque in finem. Deus enim qui modo illis quos
liberat non reddit secundum opera eorum, tunc reddet unicuique secundum opera eius 260. Reddet
omnino Deus et mala pro malis, quoniam iustus est; et bona pro malis, quoniam bonus est; et bona
pro bonis, quoniam bonus et iustus est; tantummodo mala pro bonis non reddet, quoniam iniustus
non est. Reddet ergo mala pro malis, poenam pro iniustitia; et reddet bona pro malis, gratiam pro
iniustitia; et reddet bona pro bonis, gratiam pro gratia 261.

Ubi non intellegitis, orate ut intellegatis.
24. 46. Repetite assidue librum istum, et si intellegitis, Deo gratias agite; ubi autem non intellegitis,
orate ut intellegatis: dabit enim vobis Dominus intellectum. Mementote scriptum esse: Si quis
vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter et non improperat, et dabitur
ei 262. Ipsa est sapientia desursum descendens, sicut ipse apostolus Iacobus dicit. Illam vero
sapientiam repellite a vobis, et orate ut non sit in vobis, quam detestatus est, ubi ait: Quod si zelum
amarum habetis, et contentiones in vobis sunt, non est ista sapientia desursum descendens; sed
terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et contentio est, ibi inconstantia et omne opus pravum.
Quae autem desursum est sapientia, primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta,
suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, inaestimabilis, sine simulatione 263. Quid boni ergo
non habebit, qui hanc sapientiam postularit et impetrarit a Domino? Et hinc intellegite gratiam; quia
si ex nobis esset ista sapientia, desursum non esset, nec ab ipso qui nos creavit Deo postulanda
esset. Fratres, orate et pro nobis, ut temperanter et pie et iuste vivamus in hoc saeculo,
exspectantes illam beatam spem, et manifestationem Domini et Salvatoris nostri Iesu Christi 264, cui
est honor et gloria et regnum cum Patre et Spiritu Sancto in saecula saeculorum. Amen.
1 - Phil 3, 15-16.
2 - Io 15, 22.
3 - Rom 1, 18-20.
4 - Iac 1, 13-15.
5 - Prov 19, 3.
6 - Eccli 15, 11-18.
7 - Ps 1, 2.
8 - Rom 12, 21.
9 - Ps 31, 9.
10 - Prov 1, 8.
11 - Prov 3, 7.
12 - Prov 3, 11.

17

