Ioannes evangelista in epistola sua; sed perfecta caritas foras mittit timorem 171. Et tamen quamvis
parva et imperfecta, non deerat, quando dicebat Domino: Animam meam pro te ponam 172 :
putabat enim se posse, quod se velle sentiebat. Et quis istam etsi parvam dare coeperat caritatem,
nisi ille qui praeparat voluntatem, et cooperando perficit, quod operando incipit? Quoniam ipse ut
velimus operatur incipiens, qui volentibus cooperatur perficiens. Propter quod ait Apostolus: Certus
sum quoniam qui operatur in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi Iesu 173. Ut ergo
velimus, sine nobis operatur; cum autem volumus, et sic volumus ut faciamus, nobiscum
cooperatur: tamen sine illo vel operante ut velimus, vel cooperante cum volumus, ad bona pietatis
opera nihil valemus. De operante illo ut velimus, dictum est: Deus est enim qui operatur in vobis et
velle 174. De cooperante autem cum iam volumus et volendo facimus: Scimus, inquit, quoniam
diligentibus Deum omnia cooperatur in bonum 175. Quid est: omnia, nisi et ipsas terribiles
saevasque passiones? Sarcina quippe illa Christi, quae infirmitati gravis est, levis efficitur caritati.
Talibus enim Dominus dixit esse suam sarcinam levem 176, qualis Petrus fuit quando passus est pro
Christo, non qualis fuit quando negavit Christum.

Qualis caritas?
17. 34. Istam caritatem, id est divino amore ardentissimam voluntatem commendans Apostolus,
dicit: Quis nos separabit a caritate Christi? tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an
nuditas? an periculum? an gladius? Sicut scriptum est: Quoniam propter te mortificamur tota die,
deputati sumus velut oves occisionis. Sed in his omnibus supervincimus per eum qui dilexit nos.
Certus sum enim quia neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque praesentia,
neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a caritate
Dei, quae est in Christo Iesu Domino nostro 177. Et alio loco dicit: Adhuc supereminentiorem viam
vobis demonstro. Si linguis hominum loquar et angelorum, caritatem autem non habeam, factus
sum aeramentum sonans, aut cymbalum tinniens. Et si habuero prophetiam, et si sciero omnia
sacramenta, et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam,
nihil sum. Et si distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corpus meum ut ardeam,
caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Caritas magnanima est, benigna est: caritas non
aemulatur, non agit perperam, non inflatur, non dehonestatur, non quaerit quae sua sunt, non
irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati; omnia tolerat,
omnia credit, omnia sperat, omnia suffert; caritas numquam cadit 178. Et paulo post: Manet, inquit,
fides, spes, caritas, tria haec; maior autem horum caritas: sectamini caritatem 179. Item dicit ad
Galatas: Vos enim in libertatem vocati estis, fratres; tantum ne libertatem in occasionem carnis
detis, sed per caritatem servite invicem. Omnis enim lex in uno sermone impletur, in eo quod
diliges proximum tuum tamquam te ipsum 180. Hoc est quod ad Romanos ait: Qui diligit alterum,
legem implevit 181. Item dicit ad Colossenses: Super omnia autem haec caritatem, quae est
vinculum perfectionis 182. Et ad Timotheum: Finis, inquit, praecepti est caritas: et adiungens qualis
caritas: de corde, inquit, puro, et conscientia bona, et fide non ficta 183. Ad Corinthios autem cum
dicit: Omnia vestra cum caritate fiant 184, satis ostendit, etiam ipsas correptiones, quas asperas et
amaras sentiunt qui corripiuntur, cum caritate esse faciendas. Unde alibi cum dixisset: Corripite
inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos: patientes estote ad omnes, mox adiunxit:
Videte ne quis malum pro malo alicui reddat 185. Ergo et quando corripiuntur inquieti, non malum
pro malo, sed potius bonum redditur. Haec autem omnia quae nisi caritas operatur?

Caritas plenitudo legis.
17. 35. Et apostolus Petrus: Ante omnia, inquit, mutuam inter vos caritatem perpetuam habentes,
quia caritas cooperit multitudinem peccatorum 186. Dicit etiam apostolus Iacobus: Si tamen legem
perficitis regalem, secundum Scripturas: Diliges proximum tuum tamquam te ipsum, bene facitis
187
. Item Ioannes apostolus: Qui diligit, inquit, fratrem suum, in lumine manet 188. Et alio loco: Qui
non est iustus, non est ex Deo, et qui non diligit fratrem suum: quia haec est annuntiatio quam
audivimus ab initio, ut diligamus invicem 189. Itemque alibi: Hoc est, inquit, mandatum illius, ut
credamus nomini Filii eius Iesu Christi, et diligamus invicem 190. Et iterum: Hoc, inquit, mandatum
habemus ab ipso, ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum 191. Et paulo post: In hoc, inquit,
cognoscimus, quia diligimus filios Dei, cum Deum diligimus, et praecepta eius facimus. Haec est
enim dilectio Dei, ut praecepta eius servemus, et praecepta eius gravia non sunt 192. Et in epistola
secunda scriptum est: Non quasi praeceptum novum scribam tibi, sed quod habuimus ab initio, ut
diligamus invicem 193.

In dilectione Domini et proximi tota lex.
12

