dixisset: virtus peccati lex, continuo subiecit: Gratias autem Deo, qui dat nobis victoriam per
Dominum nostrum Iesum Christum 57. Ergo et victoria qua peccatum vincitur, nihil aliud est quam
donum Dei, in isto certamine adiuvantis liberum arbitrium.

3) de concupiscentia universi generis.
4. 9. Propter quod dicit et caelestis Magister: Vigilate et orate, ne intretis in tentationem 58. Ergo
unusquisque contra suam concupiscentiam dimicans oret, ne intret in tentationem, id est, ne sit ab
illa abstractus et illectus. Non autem intrat in tentationem, si voluntate bona vincat
concupiscentiam malam. Nec tamen sufficit arbitrium voluntatis humanae, nisi a Domino victoria
concedatur oranti, ne intret in tentationem. Quid vero evidentius quam Dei ostenditur gratia, ubi
quod oratur accipitur? Si enim dixisset Salvator noster: Vigilate, ne intretis in tentationem,
admonuisse tantummodo videretur hominis voluntatem; cum vero addidit: et orate, ostendit Deum
adiuvare, ne intretur in tentationem. Dictum est libero arbitrio: Fili, noli deficere a disciplina Domini
59
; et Dominus dixit: Ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua 60. Homo ergo gratia iuvatur, ne
sine causa voluntati eius iubeatur.

Gratia Dei fit etiam ad Deum nostra conversio...
5. 10. Cum dicit Deus: Convertimini ad me, et convertar ad vos 61, unum horum videtur esse
nostrae voluntatis, id est, ut convertamur ad eum; alterum vero ipsius gratiae, id est, ut etiam ipse
convertatur ad nos. Ubi possunt putare pelagiani suam obtinere sententiam, qua dicunt gratiam Dei
secundum merita nostra dari. Quod quidem in Oriente, hoc est, in provincia Palaestina, in qua est
civitas Ierusalem, cum ipse Pelagius ab episcopis audiretur, affirmare non ausus est. Nam inter
caetera quae illi obiecta sunt, et hoc obiectum est quod diceret gratiam Dei secundum merita
nostra dari: quod sic alienum est a catholica doctrina et inimicum gratiae Christi, ut nisi hoc
obiectum sibi anathemasset, ipse inde anathematus exisset. Sed fallaciter eum anathemasse,
posteriores eius indicant libri, in quibus omnino nihil aliud defendit, quam gratiam Dei secundum
merita nostra dari. Talia ergo de Scripturis colligunt, quale est hoc unum quod paulo ante dixi:
Convertimini ad me, et convertar ad vos, ut secundum meritum conversionis nostrae ad Deum,
detur gratia eius, in qua ad nos et ipse convertitur. Nec attendunt qui hoc sentiunt, quia nisi donum
Dei esset etiam ipsa ad Deum nostra conversio, non ei diceretur: Deus virtutum, converte nos 62; et:
Deus, tu convertens vivificabis nos; et: Converte nos, Deus sanitatum nostrarum 63; et huiusmodi
alia, quae commemorare longum est. Nam et venire ad Christum, quid est aliud nisi ad eum
credendo converti? Et tamen ait: Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo 64.

...contra Pelagianos dicentes gratiam Dei secundum merita nostra dari.
5. 11. Item quod scriptum est in libro secundo Paralipomenon: Dominus vobiscum, cum vos estis
cum eo, et si quaesieritis eum, invenietis; si autem reliqueritis eum, derelinquet vos 65, manifestat
quidem voluntatis arbitrium. Sed illi qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, ista
testimonia sic accipiunt, ut dicant meritum nostrum in eo esse, quod sumus cum Deo; eius autem
gratiam secundum hoc meritum dari, ut sit et ipse nobiscum. Item meritum nostrum in eo esse,
quod quaerimus eum; et secundum hoc meritum dari eius gratiam, ut inveniamus eum. Et in libro
primo quod dictum est: Et tu, Salomon fili mi, cognosce Deum, et servi ei in corde perfecto et
anima volente; quia omnia corda scrutatur Dominus, et omnem cogitationem mentium novit; si
quaesieris eum, invenietur tibi; et si dimiseris eum, repellet te in perpetuum 66, declarat voluntatis
arbitrium. Sed illi in eo ponunt meritum hominis, quod dictum est: si quaesieris eum; et secundum
hoc meritum dari gratiam, in eo quod dictum est : invenietur tibi; et omnino laborant, quantum
possunt, ostendere gratiam Dei secundum merita nostra dari: hoc est, gratiam non esse gratiam.
Quibus enim secundum meritum redditur, non imputatur merces secundum gratiam, sed secundum
debitum 67, sicut apertissime dicit Apostolus.

Paulus apostolus exemplo est.
5. 12. Meritum enim fuit quidem in apostolo Paulo, sed malum, quando persequebatur Ecclesiam:
unde dicit: Non sum idoneus vocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei 68. Cum ergo
haberet hoc meritum malum, redditum est ei bonum pro malo: ideoque secutus adiunxit: Sed gratia
Dei sum id quod sum. Atque ut ostenderet et liberum arbitrium, mox addidit: et gratia eius in me
vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi 69. Hoc enim liberum arbitrium hominis exhortatur et
in aliis, quibus dicit: Rogamus ne in vacuum gratiam Dei suscipiatis 70. Utquid enim eos rogat, si
gratiam sic susceperunt, ut propriam perderent voluntatem? Tamen ne ipsa voluntas sine gratia Dei

4

