1 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO LIBER UNUS
AD VALENTINUM ET CUM ILLO MONACHOS

De obscuritate quaestionis.
1. 1. Propter eos qui hominis liberum arbitrium sic praedicant et defendunt, ut Dei gratiam qua
vocamur ad eum et a nostris malis meritis liberamur, et per quam bona merita comparamus quibus
ad vitam perveniamus aeternam, negare audeant et conentur auferre, multa iam disseruimus,
litterisque mandavimus, quantum nobis Dominus donare dignatus est. Sed quoniam sunt quidam,
qui sic gratiam Dei defendunt, ut negent hominis liberum arbitrium, aut quando gratia defenditur,
negari existiment liberum arbitrium, hinc aliquid scribere ad vestram Caritatem, Valentine frater, et
ceteri qui simul Deo servitis, compellente mutua caritate curavi. Nuntiatum est enim mihi de vobis,
fratres, ab aliquibus qui in vestra congregatione sunt, et ad nos inde venerunt, per quos et ista
direximus, quod de hac re dissensiones in vobis sint. Itaque, dilectissimi, ne vos perturbet huius
quaestionis obscuritas, moneo vos primum, ut de iis quae intellegitis, agatis Deo gratias: quidquid
est autem quo pervenire nondum potest vestrae mentis intentio, pacem inter vos et caritatem
servantes, a Domino ut intellegatis orate; et donec vos ipse perducat ad ea quae nondum
intellegitis, ibi ambulate quo pervenire potuistis. Hoc admonet apostolus Paulus, qui cum dixisset
nondum se esse perfectum, paulo post ait: Quotquot ergo perfecti hoc sapiamus; id est, ita nos
esse perfectos, ut nondum ad perfectionem quae nobis sufficit venerimus: continuoque subiunxit:
Et si quid aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit; verumtamen in quod pervenimus, in eo
ambulemus 1. Ambulando quippe in quod pervenimus, et quo nondum pervenimus pervenire
poterimus, Deo nobis revelante si quid aliter sapimus, si ea quae iam revelavit non relinquamus.

Est in homine liberum arbitrium: testimonia sanctae Scripturae excusationem
ignorantiae tolluntur.
2. 2. Revelavit autem nobis per Scripturas suas sanctas, esse in homine liberum voluntatis
arbitrium. Quomodo autem revelaverit, commemoro vos, non humano eloquio, sed divino. Primum,
quia ipsa divina praecepta homini non prodessent, nisi haberet liberum voluntatis arbitrium, quo ea
faciens ad promissa praemia perveniret. Ideo enim data sunt, ut homo excusationem de ignorantia
non haberet, sicut Dominus dicit in Evangelio de Iudaeis: Si non venissem et locutus eis fuissem,
peccatum non haberent: nunc autem excusationem non habent de peccato suo 2. De quo peccato
dicit, nisi de illo magno, quod praesciebat eorum futurum quando ista dicebat, id est, quo eum
fuerant occisuri? Neque enim nullum habebant peccatum, antequam Christus venisset in carne ad
eos. Item dicit Apostolus: Revelatur ira Dei de caelo in omnem impietatem et iniustitiam hominum
eorum, qui veritatem in iniquitate detinent: quia quod notum est Dei, manifestum est in illis: Deus
enim illis manifestavit. Invisibilia enim eius, a creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur; sempiterna quoque virtus eius ac divinitas, ut sint inexcusabiles 3. Quomodo dicit
inexcusabiles, nisi de illa excusatione qua solet dicere humana superbia: Si scissem, fecissem; ideo
non feci quia nescivi"? aut: "Si scirem, facerem; ideo non facio, quia nescio"? Haec eis excusatio
tollitur, quando praeceptum datur, vel scientia non peccandi manifestatur.

Homines de ipso Deo se excusare ne conentur.
2. 3. Sed sunt homines qui etiam de ipso Deo se excusare conantur, quibus dicit apostolus Iacobus:
Nemo cum tentatur dicat: Quoniam a Deo tentor. Deus enim intentator malorum est; ipse autem
neminem tentat. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus; deinde
concupiscentia, cum conceperit, parit peccatum; peccatum vero, cum consummatum fuerit,
generat mortem 4. Item de ipso Deo se excusare volentibus, respondet liber Proverbiorum
Salomonis: Insipientia viri violat vias eius; Deum autem causatur in corde suo 5. Et liber
Ecclesiasticus dicit: Ne dixeris: Quia propter Dominum recessi: quae enim odit non facias. Ne
dixeris: Quia ipse me induxit: non enim opus habet viro peccatore. Omne exsecramentum odit
Dominus, et non est amabile timentibus illum. Ipse ab initio fecit hominem, et reliquit eum in manu
consilii sui. Si volueris, conservabis mandata, et fidem bonam placiti. Apponit tibi ignem et aquam;
ad quodcumque volueris extende manum tuam. In conspectu hominis vita et mors, et quodcumque
placuerit dabitur ei 6. Ecce apertissime videmus expressum liberum humanae voluntatis arbitrium.

1

