Domini mandata ostendunt liberum arbitrium voluntatis humanae.
2. 4. Quid illud, quod tam multis locis omnia mandata sua custodiri et fieri iubet Deus? quomodo
iubet, si non est liberum arbitrium? Quid beatus ille, de quo Psalmus dicit, quod in lege Domini fuit
voluntas eius 7 ? nonne satis indicat voluntate sua hominem in lege Dei consistere? Deinde tam
multa mandata, quae ipsam quodammodo nominatim conveniunt voluntatem, sicut est: Noli vinci a
malo 8; et alia similia, sicut sunt: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus 9; et:
Noli repellere consilia matris tuae 10; et: Noli esse sapiens apud te ipsum 11; et: Noli deficere a
disciplina Domini 12; et: Noli negligere legem 13; et: Noli abstinere bene facere egenti 14; et: Noli
fabricare in amicum tuum mala 15; et: Noli intendere fallaci mulieri 16; et: Noluit intellegere ut bene
ageret 17; et: Noluerunt accipere disciplinam 18 : et innumerabilia talia in veteribus Libris divinorum
eloquiorum quid ostendunt, nisi liberum arbitrium voluntatis humanae? In Libris etiam novis
evangelicis et apostolicis, quid aliud ostenditur, ubi dicitur: Nolite vobis condere thesauros in terra
19
; et: Nolite timere eos qui occidunt corpus 20; et: Qui vult venire post me, abneget semetipsum 21;
et: Pax in terra hominibus bonae voluntatis 22; et quod dicit apostolus Paulus: Quod vult faciat, non
peccat si nubat: qui autem statuit in corde suo, non habens necessitatem, potestatem autem
habens suae voluntatis, et hoc statuit in corde suo, servare virginem suam, bene facit 23. Item dicit:
Si autem volens, hoc facio, mercedem habeo 24; et alio loco: Sobrii estote iuste, et nolite peccare 25;
et iterum: Ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi 26. Et ad
Timotheum dicit: Cum enim in deliciis egerint in Christo, nubere volunt 27; et alibi: Sed et omnes qui
pie volunt vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur 28; et ipsi Timotheo: Noli negligere
gratiam quae in te est 29. Et ad Philemonem: Ne bonum tuum velut ex necessitate esset, sed ex
voluntate 30. Servos etiam ipsos monet, ut dominis suis ex animo serviant cum bona voluntate 31.
Item Iacobus: Nolite itaque errare, fratres mei, et nolite in personarum acceptione habere fidem
Domini nostri Iesu Christi 32; et: Nolite detrahere de alterutro 33. Item Ioannes in Epistola sua: Nolite
diligere mundum 34; et cetera huiusmodi. Nempe ubi dicitur: Noli hoc, et noli illud, et ubi ad aliquid
faciendum vel non faciendum in divinis monitis opus voluntatis exigitur, satis liberum demonstratur
arbitrium. Nemo ergo Deum causetur in corde suo, sed sibi imputet quisque, cum peccat. Neque
cum aliquid secundum Deum operatur, alienet hoc a propria voluntate. Quando enim volens facit,
tunc dicendum est opus bonum, tunc speranda est boni operis merces ab eo, de quo dictum est:
Qui reddet unicuique secundum opera sua 35.

Ignorantia de divinis mandatis excusatio homini non est.
3. 5. Qui ergo noverunt divina mandata, aufertur eis excusatio, quam solent homines habere de
ignorantia. Sed nec ipsi sine poena erunt, qui legem Dei nesciunt. Qui enim sine lege peccaverunt,
sine lege peribunt: qui autem in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur 36. Quod mihi non
videtur Apostolus ita dixisse, tamquam peius aliquid significaverit esse passuros, qui legem
nesciunt in peccatis suis, quam illos qui sciunt. Peius enim videtur esse perire, quam iudicari; sed
cum hoc de Gentibus et de Iudaeis loqueretur, quia illi sine lege sunt, isti autem legem acceperunt,
quis audeat dicere Iudaeos qui in lege peccant, non esse perituros, cum in Christum non
crediderint, quandoquidem de illis dictum est, per legem iudicabuntur? Sine fide enim Christi nemo
liberari potest; ac per hoc ita iudicabuntur ut pereant. Nam si peior est conditio nescientium quam
scientium legem Dei, quomodo verum erit quod Dominus in Evangelio ait: Servus qui nescit
voluntatem domini sui, et facit digna plagis, vapulabit pauca; servus autem qui scit voluntatem
domini sui, et facit digna plagis, vapulabit multa 37 ? Ecce ubi ostendit gravius peccare hominem
scientem quam nescientem. Nec tamen ideo confugiendum est ad ignorantiae tenebras, ut in eis
quisque requirat excusationem. Aliud est enim nescisse, aliud scire noluisse. Voluntas quippe in eo
arguitur, de quo dicitur: Noluit intellegere ut bene ageret 38. Sed et illa ignorantia quae non est
eorum qui scire nolunt, sed eorum qui tamquam simpliciter nesciunt, neminem sic excusat, ut
sempiterno igne non ardeat, si propterea non credidit quia non audivit omnino quid crederet; sed
fortasse ut mitius ardeat. Non enim sine causa dictum est: Effunde iram tuam in gentes quae te
non noverunt 39; et illud quod ait Apostolus: Cum venerit in flamma ignis dare vindictam in eos qui
ignorant Deum 40. Verumtamen ut habeamus et ipsam scientiam, ne dicat unusquisque: Nescivi,
non audivi, non intellexi; voluntas convenitur humana, ubi dicitur: Nolite esse sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus 41; quamvis peior appareat, de quo dictum est: Verbis non emendabitur
servus durus; si enim intellexerit, non obaudiet 42. Quando autem dicit homo: Non possum facere
quod praecipitur, quoniam concupiscentia mea vincor 43, iam quidem de ignorantia non habet
excusationem, nec Deum causatur in corde suo, sed malum suum in se cognoscit et dolet; cui
tamen dicit Apostolus: Noli vinci a malo, sed vince in bono malum 44. Et utique cui dicitur: Noli vinci,
arbitrium voluntatis eius sine dubio convenitur. Velle enim et nolle propriae voluntatis est.

2

