sed ea quae his significantur in salutem introducunt. Ideoque praeputium nihil est, et circumcisio
nihil est, sed observatio mandatorum Dei. Et quod alio loco ait: Utinam et abscindantur qui vos
conturbant 134; non quia circumcisio contraria est Evangelio, dicit Apostolus, sicut Manichaei putant:
sed illud est Evangelio contrarium, ut quisque rem deserens, quae per illam umbram figuratur,
ipsius umbrae sequatur inanitatem. Quod volebant qui Gentibus in Christum credentibus iugum
circumcisionis imponebant quasi ad salutem necessarium, cum iam non esset umbra in corpore
figuranda, sed res ipsa in corde gestanda.

Duorum Testamentorum differentiam sic probamus, ut in illo sint onera servorum, in isto
gloria liberorum.
16. 3. Et quod dicit: Dies observatis, et sabbata, et solemnitates; timeo vos, ne frustra laboraverim
in vobis 135; non sic scriptum est ut Adimantus ponit. Non enim nominat ibi sabbatum Apostolus.
Dicit enim: Dies observatis et annos, et tempora; timeo vos, ne frustra laboraverim in vobis. Sed
puta esse de sabbato dictum. Numquid et nos non dicimus ista non esse observanda, sed illa potius
quae his significantur? Illi enim ea serviliter observabant, non intellegentes ad quarum rerum
significationem et praenuntiationem pertinerent. Hoc in eis culpat Apostolus, et in omnibus qui
serviunt creaturae potius quam Creatori 136. Nam nos quoque et dominicum diem et Pascha
solemniter celebramus, et quaslibet alias christianas dierum festivitates. Sed quia intellegimus quo
pertineant, non tempora observamus, sed quae illis significantur temporibus. Manichaei autem sic
ea reprehendunt, quasi nullos dies et tempora observent. Sed cum de his interrogantur secundum
opinionem sectae suae, omnia conantur exponere, ut non ipsa tempora, sed res, quarum illa signa
sunt, observare videantur. Quas quidem res fabulosas esse atque falsissimas, aliis locis ostenditur.
Nunc ad hoc dictum est, ut ore suo cogantur fateri, posse talia rationabiliter celebrari: et ideo
circumcisionem carnis et recte impositam servis, et recte a liberis intellectam esse manifestum est.
Repudiamus ergo eam carnalem cum Apostolo, et approbamus eam spiritalem cum Apostolo: et
sabbati quietem non observamus in tempore; sed signum temporale intellegimus, et ad aeternam
quietem quae illo signo significatur, aciem mentis intendimus. Repudiamus itaque temporum
observationem cum Apostolo, et temporalium signorum intellegentiam tenemus cum Apostolo:
duorumque Testamentorum differentiam sic probamus, ut in illo sint onera servorum, in isto gloria
liberorum; in illo cognoscatur praefiguratio possessionis nostrae, in isto teneatur ipsa possessio.
Interpretatur Apostolus sabbatum ad Hebraeos, cum dicit: Remanet igitur sabbatismus populo Dei
137
. Interpretatur etiam circumcisionem, cum dicit de Abraham: Et signum accepit circumcisionis
signaculum iustitiae fidei 138. Apostolicam itaque interpretationem spiritaliter teneo: carnalem
servitutis observationem libertate contemno, utriusque Testamenti auctorem Deum venerans, qui
et veteri homini fugienti tamquam dominus opposuit quod timeret, et novo redeunti tamquam pater
aperuit quod amaret.

Nos illud, quod de inimicis occidendis illi populo dictum est, contrarium non esse dicimus
praecepto evangelico de inimicis diligendis.
17. 1. De eo quod in Exodo scriptum est: Si aure audieris vocem meam, et facies quaecumque
praecipio tibi; odero odientes te; et contristabo contristantes te: praecedet te angelus meus, et
adducet te ad Amorrhaeum, et Pherezaeum, et Chananaeum, et Iebusaeum, et Gergesaeum; et
occidetis illos. Deos eorum ne adoraveritis, neque feceritis opera ipsorum; sed eversione evertite
illos, et delete eorum memoriam 139. His verbis de veteribus Libris ita commemoratis, tamquam
contrarium opponit Adimantus quod in Evangelio scriptum est, dicente Domino: Ego autem dico
vobis: Diligite inimicos vestros, benedicite his qui vobis maledicunt, et benefacite iis qui vos
oderunt, et orate pro iis qui vos persequuntur 140. Quo loco primo illud videndum est, quod satis
esse debuerit homini volenti quasi contraria monstrare, quod de occidendis inimicis in veteri Lege
scriptum esse commonuit. Dominus enim de inimicis diligendis, utique de hominibus praecepit;
quos per nostram patientiam et caritatem ad salutem posse converti, et quivis intellegit, et
exemplis saepissime demonstratum est. Quid ergo sibi vult, quod adiungenda consequentia putavit,
ubi scriptum est: Deos eorum ne adoraveritis, neque feceritis opera ipsorum; sed eversione evertite
illos, et delete eorum memoriam; nisi quia et deos Gentium Manichaei cogunt diligere? Et quod in
Evangelio Dominus ait: Diligite inimicos vestros, non solum ad homines, sed ad daemonia quoque,
vel etiam ad simulacra pertinere arbitrantur. Quod si ita est, quis non istam detestetur amentiam?
Si autem non hoc arbitrantur, iste plurimum erravit, qui superstitiones Gentium evertendas esse
praeceptas in Veteri Testamento commemorare voluit, cum in Novo quod scriptum est de inimicis
diligendis, tamquam contrarium vellet opponere.
17. 2. Nos autem neque illud quod de hostibus hominibus occidendis in veteribus Libris illi populo
dictum est contrarium esse dicimus huic praecepto evangelico, quo nobis ut inimicos nostros

15

