contra voluntatem suorum sanctorum facturus est, eos quos illi diligunt, puniendo atque
damnando? Imo ipsi potius ab ista calumniosa caecitate convertantur ad Deum, et in utroque
Testamento intellegant eius voluntatem, ne in sinistra parte inveniantur inter eos quibus dicturus
est Dominus: Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis eius. Esurivi enim et
non dedistis mihi manducare 146; et cetera talia. Displicet enim istis miseris, quod Deus populo suo
interficiendos tradidit inimicos; et ipsi panem mendicanti dari prohibent, non inimico, sed supplici.
Intellegant potius sine odio esse posse vindictam, quam pauci intellegunt: et tamen quamdiu non
intellegitur, tamdiu necesse est, ut lector in libris utriusque Testamenti magno labore aut errore
iactetur, et putet contrarias sibi esse Scripturas.
17. 5. Quam vindictam sine odio nondum Apostoli animo ceperant, quando irati eis a quibus non
recipiebantur hospitio, quaesiverunt de Domino utrum vellet eos petere ignem de coelo, sicut Elias
fecerat, quo igne homines inhospitales consumerentur. Tunc respondit eis Dominus, dicens eos
nescire cuius spiritus filii essent, et quod ipse liberare venisset, non perdere 147: quoniam illi animo
inimico perdere cupiebant eos, quos volebant igne consumi. Postea vero cum impleti essent Spiritu
sancto, et perfecti facti essent, qui iam possent etiam inimicos diligere, acceperunt potestatem
vindicandi, quia iam sine odio poterant vindicare. Qua potestate Petrus apostolus usus est in eo
libro quem isti non accipiunt, quoniam manifeste continet Paracleti adventum, id est, consolatoris
sancti Spiritus, quem lugentibus misit, cum ab eorum oculis ipse ascendisset in coelum. Consolator
enim tristibus mittitur, secundum illam eiusdem Domini sententiam: Beati lugentes, quoniam ipsi
consolabuntur 148. Ipse etiam dicit: Tunc lugebunt filii sponsi, cum ablatus fuerit ab eis sponsus 149.
In illo ergo libro, ubi apertissime Spiritus sanctus, quem Dominus consolatorem promiserat, venisse
declaratur 150, legimus ad sententiam Petri cecidisse homines, et mortuos esse virum et uxorem,
qui mentiri ausi erant Spiritui sancto 151. Quod isti magna caecitate vituperant, cum in apocryphis
pro magno legant, et illud quod de apostolo Thoma commemoravi, et ipsius Petri filiam paralyticam
factam precibus patris, et hortulani filiam ad precem ipsius Petri esse mortuam; et respondent,
quod hoc eis expediebat, ut et illa solveretur paralysi, et illa moreretur: tamen ad preces Apostoli
factum esse non negant. Quis autem illis dixit: Non expediebat gentibus impiis interfici, quas
traditas esse divinitus in manus populi Iudaeorum irridentes mirari se fingunt? Cum autem illa non
odio, sed bono animo Apostoli fecerint; unde isti convincunt animos virorum spiritalium qui in illo
populo fuerunt, quod eos oderant, qui per ipsos divina iustitia de hac vita iubebantur auferri?
Compescant potius temeritatem suam, et non decipiant imperitos, quibus aut non vacat legere, aut
nolunt legere, aut perverso animo legunt; et non attendunt et misericordiam et severitatem Dei,
utriusque Testamenti litteris commendari. Nam de inimici dilectione, ut non reddatur malum pro
malo, in veteribus Libris legitur: Domine Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in manibus meis.
Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis meis inanis 152. Quis hoc diceret, nisi
qui sciret hoc Deo placere, ut malum pro malo nemo reddat? Sed hoc perfectorum est, ut non
oderint in peccatoribus nisi peccata, ipsos autem homines diligant; et cum vindicant, non vindicent
acerbitate saevitiae, sed moderatione iustitiae; ne ipsa relaxatio peccati plus noceat peccatori,
quam poena vindictae. Nec tamen hoc fecerunt iusti homines, nisi auctoritate divina; ne quis
arbitretur passim sibi esse permissum necare quem velit, aut iudicio persequi, aut poenis
quibuslibet affligere. Aliquando autem aperte ponitur in Scripturis ipsa divina auctoritas, aliquando
autem occultatur, ut et manifestis lector instruatur, et exerceatur obscuris.
17. 6. Certe inimicum et persecutorem suum nimis ingratum et nimis infestum Saul regem accepit
David in potestatem, ut ei faceret quod vellet; et elegit parcere potius, quam occidere. Non enim
erat iussus occidere, sed neque prohibitus: imo etiam divinitus audierat se impune facere quidquid
vellet inimico; et tamen tantam potestatem ad mansuetudinem contulit 153. Dicatur mihi quem
timuit, cum interficere noluit. Nec hominem possumus dicere timuisse, quem acceperat in
potestatem; nec Deum, qui dederat. Ubi ergo nec difficultas fuit occidendi, nec timor, dilectio
pepercit inimico. Ecce David ille bellator implevit praeceptum Christi, quod accepimus, ut diligamus
inimicos. Atque utinam hoc imitarentur isti, qui humanum affectum misericordiae ad nescio quae
crudelia deliramenta torserunt! Dum enim credunt panem plorare, quod fieri non potest, non eum
porrigunt homini, quem plorantem vident. Fortassis dicant, sicut solent caeci iactare insana
convicia, meliorem fuisse David qui pepercit inimico, quam Deum qui dederit ei occidendi
potestatem: quasi vero Deus nescierit cui dederit hanc potestatem. Noverat utique voluntatem
servi sui, sed ut ceteris etiam hominibus ad imitandum innotesceret ea quae in corde David iam
Deo nota erat inimici dilectio, dedit illi in potestatem inimicum, quem nondum volebat occidi,
propter certam rerum dispensationem, quam per illum impleri oportebat. Ita et David bonitas
commendata est, ut haberent homines quod amarent; et Saulis regis malitia ad exitum digniorem
dilata est, ut haberent homines quod timerent.

Quod bona temporalia contempta esse in libris Novi et Veteris Testamenti demonstratur.
17

