8. De eo quod scriptum est in Exodo: Oculum pro oculo, dentem pro dente 60; et cetera talia. Huic
loco Manichaei, quod in veteri Lege par vindicta permittitur, et dicitur oculum pro oculo, dentem pro
dente esse perdendum, sic calumniantur, quasi et ipse Dominus haec duo sibi veluti adversantia
atque contraria in Evangelio demonstraverit. Ipse enim ait: Audistis quia dictum est antiquis:
Oculum pro oculo, et dentem pro dente; ego autem dico vobis, non resistere malo; sed si quis te
percusserit in maxillam, praebe illi et alteram; et quicumque voluerit tecum iudicio contendere, et
tunicam tuam auferre, dimitte illi et pallium 61. In quibus duabus sententiis revera duorum
Testamentorum differentia demonstratur, sed amborum tamen ab uno Deo constitutorum. Nam
quoniam primo carnales homines ardebant multo amplius se vindicare, quam erat illa iniuria, de
qua querebantur, constitutus est eis primus lenitatis gradus, ut iniuriae acceptae mensuram nullo
modo dolor vindicantis excederet. Sic enim et donare aliquando posset iniuriam, qui eam primo non
superare didicisset. Unde Dominus iam per Evangelii gratiam ad summam pacem populum
deducens, huic gradui superaedificavit alterum; ut qui iam audierat non ampliorem vindictam,
quam quisque laesus esset, reddere, placata mente totum se donare gauderet. Quod etiam in illis
veteribus Libris Propheta praedicat, dicens: Domine Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in
manibus meis, si reddidi retribuentibus mihi mala 62. Et alius propheta dicit de huiusmodi viro
patiente iniurias, et lenissime tolerante: Dabit percutienti se maxillam, saturabitur opprobriis 63. Ex
quo intellegitur et mensuram vindicandi recte carnalibus constitutam, et omnimodam iniuriae
remissionem, non tantum in Novo Testamento esse praeceptam, sed longe ante in Vetere
praenuntiatam.

Ex utroque Testamento de Deo visibili et de Deo invisibili omnia testimonia consonant.
9. 1. De eo quod scriptum est, quod locutus est Deus cum Adam et Eva, et cum serpente, et cum
Cain, et ceteris antiquis 64: inter quos etiam et nonnullis apparuisse scribitur, et ab eis visus esse,
non uno, sed multis Scripturarum locis, in quibus et locutus esse Deus cum hominibus invenitur, et
nonnullis apparuisse: insidiantur Manichaei, et dicunt omnia contraria esse Novo Testamento,
quoniam Dominus dicit: Deum nemo vidit umquam, nisi unicus Filius, qui est in sinu Patris; ille
annuntiavit nobis de eo 65; et iterum quod dicit Iudaeis: Nec vocem illius aliquando audistis, nec
faciem eius vidistis, nec verbum eius habetis in vobis manens: quia ei quem ille misit, non
credidistis 66. Quibus respondemus eo ipso, quod in Evangelio scriptum est: Deum nemo vidit
unquam, nisi unicus Filius qui est in sinu Patris; ipse annuntiavit nobis de eo, totam ipsam solvi
posse quaestionem: quia ipse Filius, quod est Verbum Dei, non solum novissimis temporibus, cum
in carne apparere dignatus est, sed etiam prius a constitutione mundi, cui voluit de Patre
annuntiavit, sive loquendo, sive apparendo, vel per angelicam aliquam potestatem, vel per
quamlibet creaturam: quia ipse est in omnibus veritas, et omnia illi constant, et omnia illi ad nutum
serviunt, atque subiecta sunt; ut etiam oculis per visibilem creaturam cui vult, quando dignatur,
appareat: cum ipse tamen secundum divinitatem suam, et secundum id quod Verbum est Patris,
coaeternum Patri, et incommutabile, per quod facta sunt omnia, non nisi purgatissimo et
simplicissimo corde videatur. Et ideo quibusdam locis etiam Scriptura ipsa testatur angelum visum,
ubi dicit Deum visum 67. Sicut in illa luctatione Iacob, et angelus dictus est ille qui apparuit 68. Et
cum apparuit in rubo Moysi 69; et item in eremo, cum iam eduxisset populum de terra Aegypti,
quando legem accepit, Deus ei locutus est 70. Sed sive in rubo, cum eum misit; sive postea, cum ei
legem dedit, angelum dicit Stephanus in Actibus Apostolorum ei apparuisse 71. Quod ideo dicimus,
ne quis arbitretur Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, quasi per locos posse definiri, et alicui
visibiliter apparere, nisi per aliquam visibilem creaturam. Sicut enim Verbum Dei est in propheta, et
recte dicitur: Dixit Propheta, recte item dicitur: Dixit Dominus; quia Verbum Dei, quod est Christus,
in propheta loquitur veritatem: sic et in angelo ipse loquitur, quando veritatem angelus annuntiat;
et recte dicitur: Deus dixit; et: Deus apparuit; et item dicitur recte: Angelus dixit, et: Angelus
apparuit; cum illud dicatur ex persona inhabitantis Dei, illud ex persona servientis creaturae. Ex hac
regula etiam Apostolus ait: An vultis experimentum eius accipere, qui in me loquitur Christi? 72
9. 2. Si autem hoc movet, quod in Veteri Testamento etiam peccatoribus Deus loquitur, vel Adae
vel Evae, vel serpenti; attendant etiam in Novo cuiusmodi exemplum Dominus posuit de homine
stulto et cupido, quomodo ei locutus est Dominus, cum ait: Stulte, hac nocte auferetur a te anima
tua; haec quae praeparasti cuius erunt? 73 Cum enim veritas etiam peccatoribus dicitur, per
quamlibet creaturam dicatur, non nisi ab illo dicitur, qui unus est verax. Quod autem Iudaeis dicit:
Nec vocem eius aliquando audistis; ideo dicit, quia non obtemperaverunt isti duntaxat cum quibus
loquebatur. Quibus dicit etiam: Nec faciem eius vidistis; quia non potest. Quod autem dicit: Neque
verbum eius habetis in vobis manens; quia in quo manet verbum Dei, Christus in illo manet, quem
isti respuerunt. Nam cum ipse Dominus dixisset: Pater, clarifica me ea claritate qua fui apud te,
priusquam mundus fieret; sonuit vox de coelo: Et clarificavi, et clarificabo 74. Quam vocem multi
Iudaeorum praesentes audierunt, nec ideo tamen audisse dicendi sunt, quia non obtemperaverunt
ut crederent. Quapropter si non est mirandum quod Verbum Dei, id est, unicus Filius Dei, qui de

6

