15. 3. Fortassis aliquis eorum dicat: Edissere ergo quid significet caro porci, et cameli, et leporis, et
milvi, et corvi, et ceterorum, a quibus abstinendum in Lege praecipitur. Nolo, quia longum est. Sed
fac me non posse; numquid propterea nullus potest? Et sunt iam volumina innumerabilia in quibus
ista exposita sunt. Nobis tamen ad hos refellendos satis est, quod eas observationes umbram esse
futurorum, non ego, sed Apostolus dicit, cum etiam vetat serviliter observari, sed tamen aliquid
significare declarat, dicens: Nemo ergo vos iudicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut
neomeniae, aut sabbatorum, quod est umbra futurorum 125. Illa itaque futura quae illis
observationibus significabantur, posteaquam per Dominum Iesum Christum venerunt, ablatae sunt
serviles observationes: sed earum interpretationes tenentur a liberis. Quidquid enim futuram
Ecclesiam significavit, prophetia est. Habes autem eumdem Apostolum dicentem: Spiritum nolite
spernere, prophetiam nolite exstinguere; omnia legite, quae bona sunt tenete 126. Legenda est ergo
Scriptura divina, et Spiritus sancti dispensatio cognoscenda, et intuenda prophetia; et reicienda
carnalis servitus, et liberalis intellegentia retinenda.

Dominus Legis auctoritatem confirmat, et tamen cavendos et fugiendos esse mores
eorum qui Legi non obtemperabant, apertissime ostendit.
16. 1. De eo quod scriptum est in Deuteronomio: Observa et sanctifica diem quem praecepit tibi
Dominus. Sex diebus laborabis, et facies omne opus tuum; septima vero die sabbati epulare
Domino Deo tuo, nullum faciens opus ipse tu, aut filius tuus, aut filia tua, aut puer tuus, aut puella
tua, bos tuus, et asinus tuus, omnia iumenta tua, et colonus tuus. Sic autem quiescet servus tuus et
ancilla tua, quemadmodum et tu. Memento quoniam servus fuisti in Aegypto, et eruit te Dominus
Deus tuus in manu potenti et brachio excelso. Idcirco praecepit tibi Dominus custodire diem
septimum 127. Et iterum in Genesi scriptum est quemadmodum Abrahae de circumcisione loquitur:
Testamentum meum custodi, inquit, tu et semen tuum, quod erit post te. Hoc est testamentum
meum quod servabis inter me, et te et semen tuum: omne masculinum circumcides in carne
praeputii ipsorum; et sit hoc signum testamenti inter me et vos. Octava autem die circumcidetis
omnes masculos in gente vestra, ut etiam dominatum et comparatum circumcidatis praeter
alienigenam: et hoc erit testamentum in gente vestra. Et omnis masculus qui non circumcidet
praeputium suum, perdet animam suam de media plebe, quia testamentum meum dissolvit 128.
Haec omnia verba Veteris Testamenti, ut eis de Novo Testamento adversetur, proponit Adimantus,
et contraria esse affirmat ea quae Dominus dicit in Evangelio de proselyto: Vae vobis, Scribae et
Pharisaei hypocritae, qui circumitis mare et terram ut faciatis unum proselytum; et cum feceritis,
erit filius gehennae, multo plus quam estis vos 129. Quasi vero propterea Dominus proselytum dicat
filium gehennae, quia circumciditur, et sabbatum observat; et non potius quia Iudaeorum perditos
mores et eorum pravam conversationem cogitur imitari, non qua observant praecepta Legis, sed
qua faciunt contra Legem. Quod alio loco de his apertissime dicit, ubi ait quod reiiciunt mandatum
Dei, ut suam constitutionem confirment 130: quia cum Lex praeceperit honorari patrem et matrem,
instituerunt ipsi quomodo exhonorentur parentes. Et item cum eis dicit: Vae vobis, Scribae et
Pharisaei, qui habetis clavem regni coelorum, nec ipsi intratis, nec alios permittitis intrare 131. Vel
cum alio loco praecepit audientibus, ut dictis Pharisaeorum et Scribarum obtemperarent, facta vero
eorum non imitarentur. Ait enim: Super cathedram Moysi sedent: quae dicunt, facite; sed quae
faciunt, facere nolite: dicunt enim, et non faciunt 132. Quo loco et auctoritatem Legis quae per
Moysen data est, confirmat Dominus, et tamen cavendos et fugiendos esse mores eorum qui Legi
quam acceperant non obtemperabant, apertissime ostendit. Istis autem perversitatibus suis
faciebant, ut cum aliquis gentilis ad Legem eorum transisset, id est, factus esset proselytus,
haberet mores eorum, et fieret filius gehennae, multo plus quam ipsi essent. Dabant enim magnam
operam ut Iudaeus fieret aliquis ex Gentibus, et Iudaeum factum cogebant suos mores pessimos
imitari.

Quod non est umbra in corpore figuranda, sed res ipsa in corde gestanda.
16. 2. Neque illud quod de Apostolo tamquam contrarium commemorat, potuit advertere
Adimantus manichaeus, omnino non esse contrarium; quia totus eius oculus non ad inquisitionem,
sed ad reprehensionem Scripturae intentus erat. Commemorat enim dicentem Apostolum:
Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat praeputium. In praeputio quis vocatus est? non
circumcidatur: quia praeputium nihil est, et circumcisio nihil est, sed observatio praeceptorum Dei
133
. Quid enim manifestius quam hoc Apostolum praecipere, ut unusquisque sicut vocatus erat, sic
maneret? Advenientibus enim rebus, quarum erant umbrae illae observationes, id actum est, ut
ostenderetur in ipsis umbris non esse spem ponendam, sed in ipsis rebus quas illae umbrae
significabant esse venturas, id est, Christum et Ecclesiam. Et propterea illa iam omnia inania erant:
nec tamen ea tamquam noxia removenda, sed tamquam superflua contemnenda Apostolus
praecipit; ut si quis Iudaeus Christo credidisset, propter offensionem suorum non prohiberetur in
ipsis superfluis remanere, nec tamen in eis salutem suam constitutam putaret: non enim signa illa,

14

