12. 3. Nam ex eo quod scriptum est, sanguinem pecoris animam eius esse; praeter id quod supra
dixi, non ad me pertinere quid agatur de pecoris anima; possum etiam interpretari praeceptum illud
in signo esse positum. Non enim Dominus dubitavit dicere: Hoc est corpus meum 91; cum signum
daret corporis sui.
12. 4. Quod autem ait Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt; etiam in Lege
dictum est: Non permanebit in istis spiritus meus, quoniam caro sunt 92. Et toties in veteribus Libris
iustorum animis praemium futurum promittitur. Sed tamen Apostolus volens insinuare quale corpus
iustorum per immutationem in resurrectione futurum sit, quia non nubent, neque uxores ducent,
sed erunt sicut Angeli in coelis 93; hanc ergo immutationem futuram corporum sanctorum volens
insinuare, dixit Apostolus: Dico enim vobis, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei non
possidebunt 94. Quod non una separata et ad fraudem commemorata sententia, sed toto ipso
Epistolae loco pertractato, vel potius lecto (non enim res obscura est) inveniri potest. Sic enim dicit:
Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Quod eum
de corpore dicere, de superioribus manifeste invenitur, cum ait: Non omnis caro eadem caro: alia
quidem hominum, alia autem pecorum; alia caro volucrum, alia piscium. Et corpora coelestia, et
corpora terrestria: sed alia est coelestium gloria, alia terrestrium; alia gloria solis, alia gloria lunae,
et alia gloria stellarum. Stella enim ab stella differt in gloria; sic et resurrectio mortuorum.
Seminatur in corruptione, surget in incorruptione: seminatur in contumelia, surget in gloria:
seminatur in infirmitate, surget in virtute: seminatur corpus animale, surget corpus spiritale. Si est
corpus animale, est et spiritale, sicut scriptum est: Factus est primus homo Adam in animam
viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed non primum quod spiritale est, sed quod
animale; postea, quod spiritale. Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de coelo,
coelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis coelestis, tales et coelestes. Et quomodo
induimus imaginem terreni, induamus et imaginem eius qui de coelo est. Hoc autem dico, fratres,
quia caro et sanguis regnum Dei haereditate possidere non possunt; neque corruptio
incorruptionem haereditate possidebit 95. Certe iam clarum est quare hoc Apostolus dixerit. Quid
ergo iste tam turpi fraude non commemorat, nisi hoc ultimum, et tacet illa superiora, quibus hoc
quod male interpretatur, bene possit intellegi? Nam quoniam Domini nostri corpus post
resurrectionem sic levatum est in coelum, ut pro ipsa coelesti habitatione coelestem acceperit
mutationem, et hoc sperare in die ultimo iussi sumus; ideo dixit Apostolus: Qualis terrenus, tales et
terreni, id est, mortales; et qualis coelestis, tales et coelestes, id est, immortales, non solum animis,
sed etiam corporibus. Unde et supra dixerat, aliam esse coelestium corporum gloriam, et aliam
terrestrium. Quod autem spiritale dixit corpus in resurrectione futurum, non propterea putandum
est, quod non corpus, sed spiritus erit: sed spiritale corpus omni modo spiritui subditum dicit, sine
aliqua corruptione vel morte. Non enim quia quod modo habemus corpus animale appellat, ideo
putandum est non illud esse corpus, sed animam. Ergo quemadmodum corpus animale nunc
dicitur, quia subditum est animae; spiritale autem nondum dici potest, quia nondum spiritui plene
subiectum est, quamdiu corrumpi potest: sic et tunc spiritale vocabitur, cum spiritui atque
aeternitati nulla corruptione resistere poterit.
12. 5. Aut si adhuc parum videtur esse monstratum, quod sententiam istam propter immutationem
quae futura est Apostolus dixerit, cum ait: Caro et sanguis regnum Dei haereditate possidere non
possunt, neque corruptio incorruptionem haereditate possidebit; attendite quid continuo subiciat, et
adiungat: Ecce mysterium vobis dico: omnes quidem resurgemus, non tamen omnes immutabimur,
in atomo, in ictu oculi, in novissima tuba. Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
immutabimur. Deinde contexit, et dicit etiam illud quod paulo ante commemoravi, ut ostendat
qualis futura sit ipsa immutatio. Statim quippe dicit: Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem 96. Hinc ergo apparet quia caro et sanguis
regnum Dei non possidebunt, quia cum induerit incorruptionem et immortalitatem, iam non caro et
sanguis erit, sed in corpus coeleste mutabitur. Quod quidem ex occasione tractavimus, quia huic
quoque sententiae multum insidiari solent, negantes corporum resurrectionem. Nam ista quaestio
non de corpore, sed de anima proposita est, quam putant sic accipi in Lege, ut sanguis esse
existimetur: quod nos nullo modo sic intellegimus. Sed quamvis de pecorum animis non curemus,
cum quibus non habemus rationis aliquam societatem: tamen illud quod Lex dixit, fundendum esse
sanguinem, nec in escam assumendum, quia sanguis est anima, in signo esse positum dicimus
sicut alia multa; et pene omnia Scripturarum illarum sacramenta signis et figuris plena sunt futurae
praedicationis, quae iam per Dominum nostrum Iesum Christum declarata est. Sic est enim sanguis
anima, quomodo petra erat Christus, sicut dicit Apostolus: Bibebant enim de spiritali sequente
petra, petra autem erat Christus 97. Notum est autem filios Israel petra percussa bibisse aquam in
eremo 98, de quibus loquebatur Apostolus, cum haec diceret; nec tamen ait: Petra significabat
Christum; sed ait: Petra erat Christus. Quae rursus ne carnaliter acciperetur, spiritalem illam vocat;
id est, eam spiritaliter intellegi docet. Longum est, et nunc non necessarium, sacramenta eiusdem
Legis exponere, nisi cum breviter possint. Sufficit autem ut noverint illi qui de his calumniantur, non

9

