qui in puteum cecidit, et iumento quod solvendum est ut ad aquam ducatur, mirifica comparatione
redarguit 8. Sabbatum autem, non repudiatum, sed intellectum a Christianis destitit quidem
carnaliter observari, sed spiritaliter retinetur a sanctis, qui intellegunt vocem Domini vocantis ad
requiem, et dicentis: Venite ad me, qui laboratis, et ego vos reficiam. Tollite iugum meum super
vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Iugum
enim meum lene est, et sarcina mea levis est 9. Hoc sabbatum, id est, hanc requiem Scriptura illa
significat, quam Iudaei non intellegebant, et pro temporum dispensatione carnaliter sequebantur
umbram, cuius umbrae quasi corpus, id est, veritas nobis danda erat. Sed quemadmodum illa
requies Dei post fabricatum mundum insinuatur; sic requiem, quae nobis promittitur, post opera
quae in hoc mundo habemus, si iusta fuerint, consequemur, septima scilicet eademque ultima
parte saeculi, de qua longum est disputare. Non ergo Dominus rescindit scripturam Veteris
Testamenti, sed cogit intellegi: nec sabbatum solvit ut pereat quod figurabatur, sed aperit potius ut
appareat quod tegebatur.

Manichaei dicunt contra Novum Testamentum esse istam sententiam, qua Deus scribitur
et formasse mulierem, et viro coniunxisse.
3. 1. De eo quod scriptum est in Genesi: Et dixit Deus: Non est bonum solum hominem esse;
faciamus ei adiutorium. Et immisit Deus Adae somnum, et obdormivit; et sumpsit unam de costis
eius, ex qua formavit Evam, quam adduxit ad Adam; et ait: Ideo relinquet homo patrem et matrem,
et adhaerebit uxori suae 10. Huic rursus loco Manichaei calumniantur, dicentes contra Novum
Testamentum esse istam sententiam, qua Deus scribitur et formasse mulierem, et viro coniunxisse:
propterea, quia in Evangelio dicit Dominus: Omnis qui reliquerit domum, aut uxorem, aut parentes,
aut fratres, aut filios propter regnum coelorum, centies tantum accipiet in hoc tempore, et in futuro
saeculo possidebit vitam aeternam 11. In qua calumnia miror eos sic esse caecatos, vel potius non
miror: Excaecavit enim illos, sicut scriptum est, malitia eorum 12. Sed tamen quis non videt tanta in
Novo Testamento praecepta de uxore diligenda? Cur enim potius Vetus Testamentum dicunt
adversari huic sententiae Domini, qua dicit relinquendam esse uxorem propter regnum coelorum,
et non ipsum Novum sibi adversari? Quod nefas est dicere. Intellegenda enim sunt, non temere
accusanda, quae imperitis videntur esse contraria.
3. 2. Nam et Dominus interrogatus a Iudaeis, utrum ei placeret dato libello repudii dimittere
uxorem, respondit eis dicens: Non legistis quoniam qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit
eos; et dixit: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo
in carne una? Itaque iam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus coniunxit in unum, homo non
separet. Dicunt illi: Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? Dicit illis Iesus:
Quia ad duritiam cordis vestri permisit vobis Moyses dimittere uxores vestras; ab initio autem non
fuit sic. Dico autem vobis, quicumque dimiserit uxorem suam, nisi ob causam fornicationis, facit
eam moechari: et ipse si alteram duxerit, adulterium committit 13. Ecce habent confirmatam
sententiam Veteris Testamenti ab ipso Domino adversus imperitiam Iudaeorum. Simul etiam Moysi
perhibuit testimonium, quod propter duritiam cordis eorum repudium dari permisit. Numquid etiam
Evangelium Evangelio dicunt esse contrarium? Quod si dicunt hoc capitulum falsum esse, et a
corruptoribus Scripturarum esse additum (nam hoc solent, quando non inveniunt quid respondeant,
dicere); quid, si alius dicat illud esse immissum et falsum, quod ipsi proferunt dicente Domino:
Omnis qui reliquerit domum aut uxorem aut parentes aut filios propter regnum coelorum 14, et
cetera? Non intellegunt miseri quemadmodum omnem fidem christianam, cum ista dicunt, conentur
evertere. Fides autem vera et Ecclesiae catholicae disciplina utrumque verum et a Domino dictum
esse confirmat, et nullo modo esse contrarium: quia et coniunctio mariti et uxoris a Domino est, et
relictio uxoris propter regnum coelorum a Domino est. Non enim quia suscitavit Iesus Christus
mortuos, et dedit eis vitam, propterea ipsa vita non est relinquenda propter regnum coelorum. Sic
ergo quamvis Dominus dederit uxorem viro, relinquenda est tamen, si opus est, propter regnum
coelorum. Non enim hoc semper necesse est, sicut Apostolus dicit: Si quis fidelis habet uxorem
infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittat eam 15. Significat utique quod si non
consentit habitare cum illo, id est, si exsecratur in illo fidem Christi, et non eum patitur, quod
christianus est, relinquenda est propter regnum coelorum, sicut idem apostolus in sequentibus
dicit: Quod si infidelis discedit, discedat; non est enim subiectus servituti frater aut soror in
huiusmodi 16. Si quis ergo relinquit regnum coelorum, dum non vult relinquere uxorem non
ferentem christianum virum, improbatur a Domino: et item si quis vir relinquit uxorem dato libello
repudii, cum causa non existit aut fornicationis, aut obtinendi regni coelorum, similiter improbatur a
Domino. Ita nec ista duo capitula evangelica inveniuntur sibi esse contraria, nec Evangelium Veteri
Testamento: quia ibi uxor coniungitur viro, ut simul mereantur possidere regnum coelorum; et ita
uxor relinquenda esse praecipitur, si virum impediat ad possidendum regnum coelorum.

2

