18. 1. De eo quod in Deuteronomio scriptum est: Si aure audieris vocem Domini Dei tui, benedictus
es in agro tuo, benedictus es in prato tuo, benedictus fructus ventris tui, et fructus terrae tuae, et
generationes iumentorum tuorum, et armentum boum tuorum, et grex ovium tuarum; benedictus
es in introitu tuo et egressu 154. Huic capitulo illud dicunt in Evangelio esse contrarium: Si quis vult
me sequi, abneget semetipsum sibi, et tollat crucem suam, et sequatur me. Quid enim prodest
homini, si totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum patiatur? Aut quam dabit
homo commutationem pro anima sua? 155 Sed ex illa regula ostenditur non esse contrarium, qua
notum esse iam debet, carnali adhuc populo congruenter carnalia et temporalia praemia fuisse
promissa, sed tamen ab uno Deo, cuius est creatura omnis et superior et inferior. Certe enim ipse
Adimantus posuit testimonium de Evangelio, ubi Dominus ait: Nolite iurare, neque per coelum, quia
thronus eius est; neque per terram, quia scabellum est pedum eius 156. Quod quidem et in veteribus
Libris scriptum est: Coelum mihi thronus est, terra scabellum pedum meorum 157. Quid ergo mirum
si bona throni sui dat spiritaliter sibi servientibus, et bona scabelli pedum suorum dat carnaliter sibi
servientibus; cum spiritus superior sit, et caro inferior, sicut superiora sunt coelestia, et inferiora
terrestria? Quamquam illa omnia, id est, ager, et pratum, et fructus ventris, et fructus terrae, et
iumentorum, et armentum boum, et grex ovium possint etiam spiritaliter intellegi. Sed nunc ad rem
non pertinet ista tractatio. Si autem in ipso Novo Testamento, cuius praemium et haereditas ad
novum hominem pertinet, tamen et Dominus iisdem ipsis quos vult esse rerum temporalium
contemptores, ut in Evangelio sibi serviant, promittit multiplicationem earumdem rerum in hoc
saeculo, dicens quod accipient in hoc saeculo centies tantum, in saeculo autem venturo vitam
aeternam 158; sicut etiam in veteri Scriptura dicitur: Fideli homini totus mundus divitiarum est 159.
Unde exsultat Apostolus dicens: Quasi nihil habentes, et omnia possidentes 160; si ergo in Novo
Testamento praeter aeternam possessionem quae promittitur sanctis, huius quoque possessionis
quae transitura est, multiplicatio non subtrahitur, et tanto fit uberior, quanto contemptius
possidetur; quanto magis in Veteri Testamento carnalis populi praemia talia esse debuerunt, ipso
tamen uno et vero Deo gubernatore omnium temporum omnia pro tempore moderante et
administrante.
18. 2. Sed ne in solis Novi Testamenti libris isti arbitrentur haec esse contempta, audiant
prophetam abicientem talem felicitatem, et ad unum Dominum Deum confugiendum esse
cantantem. Ita enim dicit: De gladio maligno erue me, et exime me de manu filiorum alienorum,
quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Quorum filii ipsorum velut
novellae constabilitae in iuventute sua. Filiae eorum compositae et ornatae velut similitudo templi.
Cellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc. Oves eorum fecundae, multiplicantes in exitibus
suis; boves eorum crassae. Non est ruina sepis, nec exitus, neque clamor in plateis eorum. Beatum
dixerunt populum cui haec sunt; beatus populus cuius Dominus Deus ipsius 161. Attendant ergo
quomodo irrideatur ista felicitas in hominibus impiis, et tota beatitudo in Deo solo inconcussa
figatur. Illi enim dicunt beatum populum cui haec sunt; sed beatus populus cuius est Dominus Deus
ipsius. Quod autem etiam illud contrarium esse putaverunt huic loco Veteris Testamenti, quod
Dominus ait: Omnis qui confusus fuerit me aut verba mea in gente ista adultera et peccatrice, et
Filius hominis confundetur illum, cum venerit in gloria Patris sui et laude sanctorum angelorum
suorum 162; quod pertineat ad contemptum rerum temporalium non video. Quod si propterea
pertinet, ne aliquis territus de talium rerum damnis, Christum confiteri aut erubescat, aut timeat,
quid habent quod dicant? Cum et nos dicimus ita esse ista munera Dei, ut tamen sint infima, et in
comparatione salutaris confessionis, non solum amittenda, sed ultro etiam proicienda: carnalibus
tamen haec amantibus, et nondum capientibus promissa coelestia, ne ab idolis et daemonibus ista
peterent, utiliter a Domino Deo esse pollicita.

Omnia in utriusque Testamenti scripturis, et ad expetendum et ad fugiendum, et ad
sumendum et ad reiciendum sibi concordantia et suis gradibus ordinata.
19. 1. De eo quod scriptum est in Lege: Ego sum qui divitias do amicis meis, et paupertatem
inimicis meis. Huic sententiae illud opponunt quod Dominus dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum coelorum 163; et: Vae vobis divitibus, quia percepistis consolationem vestram
164
. Sed cur nolunt et alia in Evangelio contueri? Ubi enim scriptum est: Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum coelorum; ibi sequitur: Beati mites, quoniam ipsi haereditate
possidebunt terram. Ecce habent amicos Dei haereditate terrae divites fieri. Cum autem ad tantam
egestatem dives ille redigitur, ut ab eo paupere quem neglexerat, digito brevi in aqua tincto arenti
linguae suae humorem stillari deprecetur 165, intellegant quomodo fiant pauperes inimici Dei, et id
esse cognoscant quod in Lege scriptum est: Ego sum qui divitias do amicis meis, et paupertatem
inimicis meis.

18

