Testamenti libros, ubi scriptum est: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum
misericordia eius; et reprehendens in Novo, quod vocatus conviva in tantum supplicium propter
vestem mittitur; et hoc fraudulenta perversitate assidue faceret, ut omnia loca lenitatis de Veteri
Testamento colligeret, et loca severitatis de Novo, et haec sibi adversa esse contenderet, laudans
Vetus, et reprehendens Novum: similiter inveniret imperitos et divinarum Scripturarum miserabiliter
ignaros, quibus persuaderet Vetus potius Testamentum, quam Novum esse retinendum. Quod cum
isti ex alia parte faciunt, id est, Vetus reprehendentes, quasi contrarium Novo, miror quod non
cogitant posse aliquem aliquando utrumque legere, et divina ope intellectum utrumque laudare;
fraudemque istorum atque malitiam vel dolere tamquam hominum, vel cavere tamquam
haereticorum, vel irridere tamquam imperitorum et superborum.

Quod omnia munda sint mundis, servata moderatione evangelica.
14. 1. De eo quod scriptum est in Deuteronomio: Secundum desiderium animae tuae occide, et
manduca omnem carnem, iuxta voluptatem quam dedit tibi Dominus. Cave autem ne sanguinem
manduces; sed effunde tamquam aquam super terram 108. His verbis Legis Adimantus contrarium
esse arbitratur quod in Evangelio Dominus ait: Ne graventur corda vestra cruditate, et vinolentia, et
curis saecularibus 109; et quod ait Apostolus: Bonum est non manducare carnem, neque bibere
vinum 110; et iterum: Non potestis mensae Domini communicare, et mensae daemoniorum 111. Nos
autem omnia haec, sive quae in Veteri, sive quae in Novo Testamento scripta sunt, et suis causis
exigentibus posita dicimus, et sibi adversa non esse monstramus. Quamquam et ipse in his verbis
quae posuit de Veteri Testamento, animadvertere potuit, non ad immoderatam voracitatem
pertinere quod dictum est: Secundum desiderium animae tuae occide, et manduca omnem carnem;
quando sequitur, iuxta voluptatem quam dedit tibi Dominus. Immoderatam enim voluptatem non
dedit tibi Dominus, sed quanta sustentationi naturae salutique sufficiat. Quisquis autem sequitur
immoderatam voracitatem, suum vitium sequitur, non eam voluptatem quam dedit Dominus: et
ideo non est contrarium quod in Evangelio positum est: Non graventur corda vestra cruditate, et
vinolentia, et curis saecularibus. Cum enim quisque non replet nisi eam voluptatem quam Dominus
dedit, id est, modestam atque naturalem, non gravatur cor eius cruditate, et vinolentia, et curis
saecularibus.
14. 2. De carne autem non manducanda et non bibendo vino quod ait Apostolus, non quia illa
immunda arbitratus est, hoc praecepit, sicut isti exstimant, et errantes in errorem praecipitant,
quibus talia persuaserunt: sed cum ipse posuerit causam cur hoc dixerit, non est nobis haec
interpretanda vel exponenda sententia. Sufficit enim ipsum de Apostoli Epistola totum locum huic
sermoni contexere, ut et causa manifeste appareat cur hoc Apostolus dixerit; et istorum fraus, qui
particulas quasdam de Scripturis eligunt, quibus decipiant imperitos, non connectentes quae supra
et infra scripta sunt, ex quibus voluntas et intentio scriptoris possit intellegi. Sic ergo Apostolus ait:
Infirmum autem in fide recipite, non in diiudicationibus cogitationum. Alius quidem credit
manducare omnia: qui autem infirmus est, olera manducet. Qui manducat, non manducantem non
spernat; et qui non manducat, manducantem non iudicet: Deus enim illum recepit. Tu quis es, qui
iudices alienum servum? Suo domino stat, aut cadit. Stabit autem: potens est enim Dominus
statuere illum. Alius quidem iudicat alternos dies, alius autem iudicat omnem diem. Unusquisque in
suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit: et qui manducat, Domino manducat; gratias
enim agit Deo: et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo. Nemo enim
nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino
morimur. Sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Ad hoc enim Christus mortuus est et
resurrexit, ut mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem, quare iudicas fratrem tuum? aut tu
quare spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Domini. Scriptum est enim: Vivo
ego, dicit Dominus, quia mihi curvabit omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo. Igitur
unusquisque nostrum pro se rationem reddet. Non ergo amplius invicem iudicemus: sed hoc magis
iudicate, ne ponatis offendiculum aut scandalum fratribus. Scio et certus sum in Domino Iesu, quia
nihil commune per illum, nisi ei qui putat aliquid esse commune, illi commune est. Nam si propter
escam frater tuus contristatur, iam non secundum caritatem ambulas. Noli in esca tua illum
perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Non est enim
regnum Dei esca et potus; sed iustitia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto. Qui enim in hoc servit
Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque quae pacis sunt sectemur, et quae ad
aedificationem sunt in invicem. Noli propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem munda, sed
malum est homini qui per offensionem manducat. Bonum est non manducare carnem, neque
bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur. Tu fidem quam habes penes temetipsum, habe
coram Deo. Beatus qui non iudicat semetipsum in quo probat. Qui autem discernit, si
manducaverit, damnatus est, quia non ex fide. Omne autem quod non est ex fide, peccatum est 112.
Numquid eget cuiusquam interpretatione, ut intellegatur cur hoc Apostolus dixerit; et quanta illi
malitia de Scripturis certa quaeque discerpunt, quibus circumveniant imperitos? Nam et munda
esse omnia dixit Apostolus secundum fidem; et ei esse immunda, qui putat immunda: et tunc esse

11

