19. 2. Nam istas divitias temporales et in veteri Scriptura esse contemptas et superius docui, et
innumerabilibus locis qui legere voluerit, inveniet. Unde est etiam illud: Melius est modicum iusto,
super divitias peccatorum multas 166. Et illud: Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti 167.
Et illud: Iudicia Dei vera iustificata in idipsum, desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum 168. Et illud: Beatus vir qui invenit sapientiam, et immortalis qui videt prudentiam. Melius
est enim illam mercari, quam auri et argenti thesauros. Pretiosior est autem lapidibus optimis, non
resistit illi ullum malum; bene nota est omnibus appropinquantibus ei, et eis qui considerant eam
diligenter. Omne autem pretiosum non est illi dignum 169. Et illud: Propter hoc optavi, et datus est
mihi sensus, et invocavi, et venit in me spiritus sapientiae. Et praeposui illam regnis et sedibus, et
honestatem nihil esse duxi ad comparationem ipsius. Nec comparavi illi lapidem pretiosum:
quoniam omne aurum in comparatione illius arena est exigua, et tamquam lutum aestimabitur
argentum ad illam 170. Haec isti si aut legerent aut non impie legerent, viderent omnia in utriusque
Testamenti scripturis, et ad expetendum et ad fugiendum, et ad sumendum et ad reiciendum sibi
concordantia et suis gradibus ordinata.

In natura humana, quae peccato in inferiora defluxit, ea quae Deus carnalibus figurata
promittit, spiritalibus aperta monstrat.
20. 1. De eo quod scriptum est in Lege: Si ambulaveritis in lege, et praecepta mea custodieritis;
dabo pluvias tempore suo, et producet terra fructus suos, et arbores poma, et vindemiae tuae
messibus succedent, et satio vindemiis: et saturabimini, et sedebitis in pace in terra vestra, et
dormietis, et non erit qui vos terreat: et perdam omnem belluam ex terra vestra; et persequemini
inimicos vestros, et cadent ante vos in gladio: et insequentur quinque ex vobis centum, et centum
ex vobis persequentur decem millia, et concident inimici vestri ante vos in gladio: et veniam, et
benedicam vos, et multiplicabo vos, et disponam vos. Manducabitis vetus quod inveteravit, et
proicietis vetus ante novum 171. Iam neminem oportet postulare a nobis, ut haec ostendamus quam
congruenter illi populo Deus promiserit. Multa enim de hac re diximus, et cui parva sunt, nimis
tardus est. Sed tamen quod etiam huic loco de Novo Testamento dicunt esse contrarium; illud
videlicet quod Dominus ait: Nolite portare aurum, neque argentum, neque nummos in zonis vestris;
non peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam; dignus est enim
operarius mercede sua 172: quid mirum si haec Evangelistis donaverit? Numquid in hoc ministerium
populus Iudaicus vocabatur? Quae tamen omnia spiritaliter perscrutanda sunt, ne ipse Dominus
hominibus impiis contra sua praecepta fecisse videatur, qui etiam loculos habebat, quibus ad
necessarium victum pecunia portabatur 173. Nisi forte dicturi sunt in zonis habere pecuniam,
peccatum esse; in loculis autem, non esse peccatum. Non autem ista iussa, sed permissa esse
Apostolis, ex hoc intellegitur, quod apostolus Paulus manibus suis operatus victum quaerebat, non
abusus ea potestate, sicut ipse loquitur, quam Dominus Evangelistis dedit 174. Quod enim
permittitur a Domino, etiam non facere licet: quod autem iubetur, nisi fiat peccatum est.
20. 2. Addunt etiam de illo divite, cui Deus dixerat: Stulte, hac nocte a te animam tuam expetam;
quae autem praeparasti, cuius erunt? 175 et dicunt non minus huic capitulo Legis esse contrarium:
cum in isto inanitas irrisa sit vanae laetitiae, quia incerta illa pro certis habuit; populo autem Israel
certam faciebat illam pollicitationem omnipotentia pollicentis. Unde apostolus Paulus scribens ad
Timotheum, de divitibus saeculi huius, quos noverat in Ecclesiae membris habere suum locum, ita
loquitur: Divitibus huius saeculi praecipe, non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum,
sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundanter ad fruendum: benefaciant, divites sint in
operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, ut
apprehendant veram vitam 176. Quis hic non intellegat non esse culpabile habere ista, sed amare et
spem in eis ponere, et ea praeferre aut etiam conferre veritati, iustitiae, sapientiae, fidei, bonae
conscientiae, caritati Dei et proximi, quibus omnibus anima pia dives est in secretis suis coram
oculis Dei? Sed ut diligatur Deus, qui diligentibus se ista cuncta et invisibilia et aeterna largitur, id
est, se ipsum his omnibus plenum donat dilectoribus suis: ut ergo ipse diligatur, illo etiam tempore
quo carnalis anima, carnis videlicet affectibus implicata, nisi temporalia desiderare non novit,
persuadendum illi est, quod etiam ista Deus dat homini; quia et verum est, et utilissime creditur.
Hoc populo Israel factum est per illas pollicitationes, quas imperitissime miseri derident, ut etiam in
ipsis infimis rebus, quomodo possent, Deum diligere assuescerent, quamvis plus ibi operetur timor.
Quae tamen omnia dona temporalia figurae sunt donorum aeternorum, et illa de inimicis victoria
praesignat victoriam de diabolo et angelis eius.
20. 3. Et quod isti adiecerunt quasi contrarium Veteri Testamento, quod Apostolus loquitur, Deum
non pugna et dissensione, sed pace delectari 177: sciant talem Deum praedicari in Scripturis illis, cui
pacem suam nemo possit auferre; non qualem ipsi praedicant, qui timens ne irrueret bellum
regionibus suis, membra sua longe misit, ut peregrina bella tolerarent, et postea liberari atque

19

