ab eis temperandum, cum per offensionem accipiuntur, id est, cum aliquis infirmus putat sibi ab
omnibus carnibus temperandum, ne incidat in carnem immolatitiam; et ideo eum qui manducat,
potest arbitrari in honorem idolorum id facere, et ex eo graviter offendi: cum ipsa immolatitia caro,
si ex fide a nesciente accipiatur, neminem maculet. Unde alio loco idem apostolus interrogari vetat,
cum quid de macello emitur, vel ab aliquo infideli quisquam vocatus, in mensa eius exhiberi sibi
carnes videt, quas isti immundas arbitrantur, non propter immolationem, sed quia carnes sunt, cum
Apostolus clamet omnia munda esse, et omnem creaturam Dei bonam esse, et omnia sanctificari
per verbum et orationem: et tamen temperandum ab eis, si quis forte infirmus offenditur. Et
quodam loco apertissime istos significavit, cum dicit, in novissimis temporibus futuros quosdam
prohibentes nubere, abstinentes a cibis quos Deus creavit 113. Hos enim proprie designat, qui non
propterea temperant a cibis talibus, ut aut concupiscentiam suam refrenent, aut infirmitati alterius
parcant, sed quia ipsas carnes immundas putant, et earum creatorem Deum esse negant. Nos
autem teneamus apostolicam disciplinam dicentem, quod omnia munda sint mundis 114, servata
moderatione evangelica, ut non graventur corda nostra cruditate, et vinolentia, et curis
saecularibus.
14. 3. Nam idem illud quod Apostolus ait: Non potestis mensae Domini communicare, et mensae
daemoniorum; non video cur opponendum huic loco Legis, et quasi contrarium Manichaei esse
crediderint. Non enim de immolationibus Lex loquitur, cum in Deuteronomio dicitur: Secundum
desiderium animae tuae occide, et manduca omnem carnem, iuxta voluptatem quam dedit tibi
Dominus 115; sed de cibis qui pertinent ad hominis alimentum. Sed quoniam Manichaei etiam cum
ad hominis coenam quaeque animalia praeparantur, immolationem esse dicunt; secundum suum
intellectum ista contraria esse putaverunt. Propterea et illum commemoraverunt locum, ubi
Apostolus ait: Quae immolant Gentes, daemoniis immolant, et non Deo; cum Apostolus apertissime
de victimis loqueretur, quae in templo offeruntur daemonibus; non de his escis quas sibi homines
praeparant. Sic enim dicit: Quid ergo? dico quia idolis immolatum est aliquid, aut idolum est
aliquid? Sed quia quae immolant, daemoniis, et non Deo immolant. Nolo vos socios daemoniorum
fieri. Non potestis calicem Domini bibere, et calicem daemoniorum. Non potestis mensae Domini
participare, et mensae daemoniorum. An aemulamur Dominum? Numquid fortiores illo sumus?
Omnia licita sunt, sed non omnia expediunt: omnia licita sunt, sed non omnia aedificant. Nemo
quod suum est quaerat, sed id quod alterius. Omne quod in macello venit, manducate, nihil
interrogantes propter conscientiam. Domini enim est terra et plenitudo eius. Si quis vos vocaverit
ex infidelibus, et volueritis ire; omnia quae apponuntur vobis, manducate, nihil diudicantes propter
conscientiam. Si quis autem vobis dixerit quia hoc immolatitium est, nolite manducare, propter
illum qui indicavit, et propter conscientiam: conscientiam autem dico, non tuam, sed alterius.
Quare enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia? Si ego cum gratia participo, utquid
blasphemor, pro quo ego gratias ago? Sive igitur manducatis, sive bibitis, sive quodcumque facitis,
omnia in gloriam Dei facite 116. Haec attendant Manichaei, et videant quomodo dictum sit in
Deuteronomio: Secundum desiderium animae tuae occide, et manduca omnem carnem, iuxta
voluptatem quam Dominus dedit tibi. Quod enim de quibusdam carnibus non manducandis Iudaeis
praeceptum est, et immundae sunt dictae, ad significationem valet hominum immundorum, qui per
figuras in veteribus Scripturis sunt designati. Sicuti enim bos ille, cui trituranti vetat os alligari,
evangelistam significat, sicut Apostolus apertissime exponit 117; sic et illa quae prohibita sunt,
quasdam hominum immunditias significant, quae in societatem corporis Christi, id est, in Ecclesiam
stabilem et sempiternam non recipiuntur. Nam quod ad cibos attinet, omnino nihil immundum esse,
sed malum esse homini qui per offensionem manducat, manifestissime apparet.

Adimantus tamquam sibi adversa atque contraria de utroque Testamento capitula obiecit.
15. 1. De eo quod in Levitico scriptum est: Separate a mundo immundum, et nemo manducet
carnem cameli, asini, et leporis, et porci, et aquilae, et milvi, et corvi, et vulturis, et reliquorum 118.
Nusquam manifestius plenissima dolis et fraudibus anima huius hominis deprehendi potest, qui
tamquam sibi adversa atque contraria de utroque Testamento capitula obiecit, quam in hoc loco ubi
commemoravit in Levitico scriptum esse, ut a nonnullis animalium carnibus temperetur. Namque
huic sententiae illud ex Evangelio credidit opponendum, ubi Dominus dicit: Nihil est ingrediens in
hominem, coinquinans eum; sed ea quae procedunt de eo, coinquinant 119. Hoc si imprudens fecit,
nihil caecius: si autem sciens, nihil sceleratius. Nonne ipse paulo ante posuerat Apostoli
testimonium dicentis: Bonum est, fratres, non manducare carnem, neque bibere vinum 120; dum
cupit de Novo Testamento Veteri adversari, ubi dictum est: Secundum desiderium animae tuae
occide, et manduca omnem carnem 121? Quomodo ergo nunc placet ei sententia Domini, qua dicit,
nihil esse ingrediens in hominem quod coinquinet eum, sed ea coinquinare quae de homine
procedunt? Ubi se iste abscondat ab hac sententia? Quo fugiet, dicat mihi, quando immunditiam
carnium fugiendam et a cibis sanctorum separandam, perversa et superstitiosa imaginatione
continentiae praecipit? Certe enim, si verum est, non coinquinare illa quae ingrediuntur in

12

