purgari victa et inquinata non possent. In natura vero humana, quae peccato in inferiora defluxit,
ita Deus pace delectatur, ut non relinquat libramenta iustitiae, nec pacem quam diligit velit calcari
a peccantibus, sed amari a certantibus, apprehendi a victoribus, et ea carnalibus figurata
promittere, spiritalibus aperta monstrare.

Absurdum non est, quod in veterem hominem maledictum prolatum est, quem Dominus
suspendit in ligno.
21. De eo quod scriptum est in Deuteronomio: Maledictus omnis qui in ligno pependerit 178. Licet
saepe a Manichaeis ista quaestio ventilata sit, non video tamen quid habeat huic sententiae
contrarium quod ex Evangelio Adimantus opponendum putavit, ubi Dominus ait: Si vis perfectus
esse, vende omnia quaecumque possides, et divide pauperibus, et tolle crucem tuam, et sequere
me 179. Hicpraeterquam quod crucem nominat, nihil attendit esse contrarium ei quod dictum est:
Maledictus omnis qui in ligno pependerit: quasi vero talem crucem possit quisque tollere et sequi
Dominum. Sed illa tollitur, cum sequimur Dominum, de qua dicit Apostolus: Qui autem Iesu Christi
sunt, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis 180. Tali enim cruce vetus
homo, id est, vetus vita perimitur, quam de Adam traximus, ut quod in illo fuit voluntarium, in nobis
fieret naturale. Quod ostendit Apostolus dicens: Fuimus et nos aliquando natura filii irae, sicut et
ceteri 181. Si ergo vetus vita de Adam, unde et nomine veteris hominis vetus vita significatur; quid
absurdum habet, quod in veterem hominem maledictum prolatum est, quem Dominus suspendit in
ligno? Quia ex ipsa successione mortalitatem gestavit, de virgine Maria mortaliter natus, habens
carnem non peccatricem, sed tamen similitudinem gerentem carnis peccati 182; quia mori poterat,
et mors de peccato est. Unde etiam est illud: Scientes quia vetus homo noster simul confixus est
cruci cum illo, ut evacuetur corpus peccati 183. Non ergo Dominus per linguam Moysi famuli Dei, sed
mors ipsa meruit maledictum, quam Dominus noster suscipiendo evacuavit. Mors itaque illa
pependit in ligno, quae per mulierem ad hominem serpentina persuasione pervenit. Unde etiam
serpentem, ad significationem ipsius mortis, Moyses in eremo exaltavit in ligno. Et quoniam a
mortiferis cupiditatibus per fidem sanamur crucis Domini, qua cruce mors ligno suspensa est;
propterea qui serpentum morsibus venenabantur, conspecto serpente qui fixus erat atque exaltatus
in ligno, continuo sanabantur 184. Huic sacramento ipse Dominus attestatus est dicens: Sicut enim
Moyses exaltavit serpentem in eremo, ita exaltari oportet Filium hominis 185. Suscipiendo autem
ignominiosissimum apud homines mortis genus Dominus noster Iesus Christus, hoc est, mortem
crucis, commendavit nobis dilectionem suam, ut merito Apostolus diceret, accendens nos in eius
caritatem: Christus nos redemit de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum. Scriptum est
enim: Maledictus omnis qui pendet in ligno 186. Ut non solum nullam mortem, sed etiam nullum
mortis genus Christiana libertas, sicut Iudaica servitus, formidaret.

Sicut tempore caritatis bonitas, sic tempore timoris severitas Dei.
22. De homine quem lapidari Deus iussit, qui sabbato inventus est ligna colligere 187. Dominus in
Evangelio ubi hominis manum aridam sanavit die sabbati 188, divinum opus fecit, non humanum;
nec ab otio recessit qui iussit et factum est. Et ideo non est simile hoc factum ligna colligenti, quod
facere cum inventus esset homo die sabbati, iussu Dei lapidatus est. De servili autem observatione
sabbati, et de vindicta temporalis mortis, iam multa dicta sunt. Sicut enim tempore caritatis
bonitas, sic tempore timoris severitas Dei maxime commendatur. Et cum adhuc non oporteret ante
adventum Domini nudare populo legitimarum sacramenta figurarum, non invitabantur illi homines
significata intellegere, sed iussa cogebantur implere: nondum enim Deo inhaerebant per spiritum,
sed per carnem legi serviebant. Miror autem quod isti plangunt lapidatum hominem Dei praecepto,
quia contra iussum Legis ligna collegit, et non plangunt arborem arefactam verbo Christi 189, quae
contra nullum praeceptum fecerat; cum talem animam arboris esse credant, qualem hominis.

Fecunditas et continentia.
23. De eo quod scriptum est: Mulier tua sicut vinea frondescens, et filii tui ut novellae olivarum in
circuitu mensae tuae, et videbis filios filiorum tuorum; et scies quia hoc modo benedicitur homo qui
timet Dominum 190. Hoc per prophetam figurate dictum, et ad significationem Ecclesiae pertinere
Manichaei non intellegunt, et putant contrarium esse quod in Evangelio Dominus de spadonibus ait,
qui se ipsos castrant propter regnum coelorum 191. Sed nos iam et de viro, et de uxore, et de
spadonibus, quantum satis fuit, in tertio capitulo disseruimus.

Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei.
20

