fratri dimittendum, sed etiam septuagies septies 46. A quibus tamen si quaeram utrum Deus non
puniat inimicos suos, sine dubio turbabuntur. Ipsi enim dicunt: Deum genti tenebrarum aeternum
carcerem praeparare, quam dicunt esse inimicam Deo. Et parum est, sed eum etiam sua membra
simul cum ipsa gente puniturum esse non dubitant dicere. Sed cum ad capitula Veteris et Novi
Testamenti veniunt, ut imperitos decipiant, et ea sibi adversa esse criminentur, fingunt se nimis
bonos. Sed dicant nobis, quibus dicturus est Dominus: Ite in ignem aeternum, qui praeparatus est
diabolo et angelis eius 47; si omnibus parcit et neminem damnat? Quare intellegendum est et illud
rectum esse, quod Deus retribuit parentum peccata filiis qui eum oderunt. Ex eo enim quod addidit,
qui me oderunt, intellegitur eos puniri peccatis parentum, qui in eadem perversitate parentum
perseverare voluerunt. Tales enim non saevitia, sed potius iustitia Dei, et sua iniquitate puniuntur,
sicut Propheta ait: Sanctus enim Spiritus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus
quae sunt sine intellectu, et corripietur a superveniente iniquitate 48, id est, corripietur homo
superveniente sibi iniquitate sua, cum ab eo recesserit Spiritus sanctus. Et alio loco: Haec
cogitaverunt, et erraverunt; excaecavit enim illos malitia eorum 49. Et alio loco: Funiculis
peccatorum suorum unusquisque constringitur 50. Quibus testimoniis veteris Testamenti de Novo
consentit Apostolus dicens: Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum 51. Qua concordia
utriusque Testamenti satis ostenditur non esse saevum Deum, sed unumquemque in se saevire
peccando.
7. 2. Quod autem in tertiam et quartam scriptum est generationem vindictam procedere, non aliud
significari arbitror, nisi quod ab ipso Abraham, qui pater esse incipit populi Iudaeorum, quatuor
aetates sunt cum ista quae nunc agitur, quas Matthaeus evangelista distinguit 52. Una est ab
Abraham usque ad David: alia, a David usque ad transmigrationem in Babyloniam: tertia, a
transmigratione in Babyloniam usque ad Domini adventum: inde usque ad finem quarta deputatur,
tamquam senectus saeculi ceteris aetatibus longior. Quas aetates pro generationibus positas
credimus, quamvis singulae pluribus generationibus constent. Et quoniam tertia incipit a
transmigratione Babyloniae, quando Iudaeorum est facta captivitas; in quarta vero, id est, post
adventum Domini nostri, gens Iudaeorum a solo proprio penitus eradicata est: hoc datur intellegi
quod dictum est, tertiae et quartae generationis peccata parentum redditurum Deum, his utique
legitime atque debite, qui parentum peccata perseverantes tenere, quam Dei iustitiam sequi
maluerunt. Nam non pertinere patris peccata ad filium iuste viventem, propheta Ezechiel
apertissime ostendit 53.
7. 3. Quod autem in Evangelio dicitur: Estote benigni quemadmodum Pater vester coelestis, qui
solem suum oriri facit super bonos et malos 54; non est Veteri Testamento contrarium. Hoc enim
facit Deus ut invitet ad poenitentiam, sicut dicit Apostolus: Ignoras quia patientia Dei ad
poenitentiam te invitat? 55 Nec tamen ideo credendum est non puniturum Deum eos, qui, ut dicit
idem Apostolus, thesaurizant sibi iram in die irae, et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera sua 56. Namque istam Dei patientiam et bonitatem etiam Propheta
praedicat, dicens: Parcis autem omnibus, quoniam tua sunt omnia, qui animas amas 57, et cetera
innumerabilia quibus intellegitur et in bonitate et in severitate misericordiam et iustitiam Dei
Testamentum utrumque praedicare.
7. 4. Si autem moventur quod dictum est: Ego sum zelans; moveantur etiam illo quod dicit
apostolus Paulus: Zelo Dei vos zelo; desponsavi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo
58
. Sancta enim Scriptura verbis nostris loquens, etiam per haec verba demonstrat, nihil digne de
Deo posse dici. Cur enim non etiam verba ista dicantur de illa maiestate, de qua quidquid dictum
fuerit, indigne dicitur; quia omnes opes linguarum omnium ineffabili sublimitate praecedit? Nam
quoniam zelando solent mariti uxorum pudicitiam custodire, potestatem et disciplinam Dei, qua
fornicari animam impune non sinit, zelum Dei Scripturae vocaverunt. Est autem animae fornicatio,
aversio a fecunditate sapientiae, et ad conceptum temporalium illecebrarum corruptionumque
conversio.
7. 5. Illud vero quod dimittendum esse dicit fratri, non solum septies, sed et septuagies septies,
poenitenti utique dicit. Deus autem illis se dicit retribuere peccata, qui eum oderunt, non qui ei per
poenitentiam reconciliantur. Nam et apud prophetam Dominus dicit: Nolo mortem peccatoris
quantum ut revertatur et vivat 59. Ex quo facile apparet, et in ea patientia quae invitat ad
poenitentiam, et in ea indulgentia quae ignoscit poenitentibus, et in ea iustitia quae punit eos qui
corrigi nolunt, utrumque Testamentum sibi convenire atque congruere, tamquam ab uno Deo
utrumque conscriptum.

Mensura vindicandi recte carnalibus constituta; sed omnimoda iniuriae remissio, non
tantum in Novo Testamento est praecepta, sed longe ante in Vetere praenuntiata.
5

