carnalem; sed tamen his similia, sicut vidit Petrus discum illum submitti e coelo cum variis
animalibus 223. Ex hoc genere est etiam istud Isaiae, quod imperitissime impii reprehendunt. Non
enim Deum forma corporea circumterminat: sed quemadmodum figurate, non proprie, multa
dicuntur; ita etiam figurate multa monstrantur. Tertium autem genus visionis est secundum mentis
intuitum, quo intellecta conspiciuntur veritas atque sapientia: sine quo genere illa duo quae prius
posui, vel infructuosa sunt, vel etiam in errorem mittunt. Cum enim ea, quae sive corporeis
sensibus, sive illi parti animae quae corporalium rerum imagines capit, divinitus demonstrantur,
non solum sentiuntur his modis, sed etiam mente intelleguntur, tunc est perfecta revelatio. Ex hoc
tertio genere est visio illa quam commemoravi, dicente Apostolo: Invisibilia enim Dei, a
constitutione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur 224. Hac visione videtur Deus,
cum per pietatem fidei et per agnitionem Dei morum optimorum corda mundantur. Quid enim
profuit Balthasari regi, quod manum scribentem ante oculos suos in pariete conspexit? Cui visioni
quia non potuit adiungere mentis aspectum, quaerebat adhuc videre quod viderat. Tali autem acie
luminis, qua ista intelleguntur, Daniel praeditus, mente vidit, quod ille viderat corpore 225. Rursus
illa parte animi, quae imagines corporum capit, vidit somnium Nabuchodonosor rex: et quoniam
non habebat idoneum oculum mentis ad melius videndum quod viderat, id est, ad intellegendum
quod viderat, ideo ad interpretandum visum suum, aspectum quaesivit alienum, eiusdem scilicet
Danielis: cui tamen aperienti ut certam accommodaret fidem, etiam ipsum somnium ut sibi
diceretur exegit. Daniel autem revelante sancto Dei Spiritu, et quid ille vidisset in somnis ea parte
vidit qua corporum capiuntur imagines, et quid significaret mente conspexit 226. Non est autem
propheta veri Dei et summi, qui oblata divinitus visa, vel solo corpore, vel etiam illa parte spiritus
videt qua corporum capiuntur imagines, et mente non videt. Sed plerumque in Scripturis sic posita
inveniuntur, quemadmodum visa sunt, non etiam quemadmodum intellecta sunt; ut mentis visio, in
qua totus fructus est, exercendis lectoribus servaretur. Sed ex multis quae aperte sunt scripta,
manifestatur nobis quomodo illa intellexerint, quae sic in libris posuerunt, quomodo figurate illis
demonstrata sunt. Ad duo enim genera illa visionis pertinent figuratae demonstrationes: ad mentis
autem, id est, ad intellegentiae visionem simplex et propria pertinet revelatio rerum intellectarum
atque certarum. Omnia tamen haec genera mirificis et ineffabilibus distributionibus exhibet atque
moderatur Spiritus sanctus summae incommutabilisque sapientiae. Sed isti miseri sunt qui
calumniantur Prophetae dicenti quod Deum viderit, obicientes apostolicam sententiam, ubi
invisibilem dixit. Si enim alter obiciat huic apostolico verbo evangelicum verbum, quo Dominus ait:
Beati mundi cordes, quoniam ipsi Deum videbunt 227; quomodo respondebunt posse invisibilem
videri? Verbo enim premunt imperitos, et quatenus invisibilis Deus dictus sit, etsi cognoscunt,
cognosci timent. Tanta est pernicies animorum, qui cum vincere hominem volunt, ab errore
vincuntur.
1 - Gen 1, 1-5.
2 - Io 1, 10.
3 - Cf. Mt 6, 26-30.
4 - Col 1, 15-16.
5 - Rom 11, 36.
6 - Gen 2, 2.
7 - Io 5, 17.
8 - Cf. Lc 14, 5; 13, 15.
9 - Mt 11, 28-30.
10 - Gen 2, 18. 21-22. 24.
11 - Mt 19, 29; Mc 10, 29-30; Lc 18, 29-30.
12 - Sap 2, 21.
13 - Mt 19, 3-9.

23

