diligamus Dominus iubet: quandoquidem illa inimicorum interfectio carnali adhuc populo
congruebat, cui Lex tamquam paedagogus data erat, sicut Apostolus dicit 141. Hi vero qui tunc in illo
populo sancti et spiritales homines erant paucissimi, sicut Moyses, sicut Prophetae, quo animo
facerent illam inimicorum interfectionem, et utrum eos quos interficiebant, diligerent, multum latet
indoctos et impios, qui diligunt caecitatem suam; qui quoniam non sunt idonei videre ista, mole
potius auctoritatis urgendi sunt. Quid enim est quod dicit Apostolus: Ego quidem absens corpore,
praesens autem spiritu, iam iudicavi quasi praesens eum qui sic operatus est, in nomine Domini
nostri Iesu Christi congregatis vobis et meo spiritu, cum potentia Domini Iesu, tradere eiusmodi
satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Iesu 142? Quid enim habet illa
interfectio, quam multum isti exaggerant et invidiose ventilant, nisi interitum carnis? Sed quia
exposuit Apostolus quo animo faceret, satis declaravit in aliquem inimicum vindictam cum caritate
posse procedere. Et tamen hic etiam alio modo fortasse interitus carnis, qui fit per poenitentiam,
potest intellegi. Ipsi autem legunt scripturas apocryphas, quas etiam incorruptissimas esse dicunt,
ubi scriptum est apostolum Thomam maledixisse homini, a quo per imprudentiam palma percussus
est, ignorante quis esset, maledictumque illud continuo venisse ad effectum. Nam cum ille homo,
quoniam minister convivii erat, ut apportaret aquam exisset ad fontem, a leone occisus et
dilaniatus est. Quod ut manifestaretur ad aliorum terrorem, canis manum eius intulit mensis, ubi
convivabatur Apostolus: atque ita cum causa quaereretur a nescientibus, eisque panderetur, in
magnum timorem et magnum honorem Apostoli eos esse conversos; atque hinc Evangelii exordium
commendandi exstitisse. Si vellet aliquis dentes Manichaeorum in ipsos convertere, quam
mordaciter ista reprehenderet! Sed quia et ibi tacitum non est quo animo factum sit, videtur dilectio
vindicantis. Sic etenim in illa scriptura legitur, quod deprecatus fuerit Apostolus pro illo in quem
temporaliter vindicatum est, ut ei parceretur in futuro iudicio. Si ergo tempore Novi Testamenti, quo
maxime caritas commendatur, de poenis visibilibus divinitus iniectus est carnalibus timor; quanto
magis tempore Veteris Testamenti hoc congruisse illi populo intellegendum est, quem timor Legis
tamquam paedagogi coercebat? Nam haec est brevissima et apertissima differentia duorum
Testamentorum, timor et amor: illud ad veterem, hoc ad novum hominem pertinet; utrumque
tamen unius Dei misericordissima dispensatione prolatum atque coniunctum. Et in veteri Scriptura
tacetur animus vindicantium, quia paucissimi spiritales divinis revelationibus quid facerent,
noverant, ut populus cui terror utilis erat, severissimo imperio domaretur: ut quemadmodum
videbant dari in manus suas interficiendos inimicos impios cultoresque simulacrorum, sic ipsi
formidarent in manus inimicorum suorum dari, si Dei veri iussa contemnerent, et ad cultum
idolorum atque impietates Gentium laberentur. Nam et in ipsos similiter peccantes non dissimiliter
vindicatum est. Sed omnis haec temporalis vindicta infirmos animos terret, ut enutritos sub
disciplina erudiat, et a sempiternis atque ineffabilibus suppliciis possit avertere: quia plus timent
carnales homines quod in praesenti Deus vindicat, quam illud quod futurum minatur.
17. 3. Potest ergo esse dilectio in vindicante. Quod unusquisque in filio suo probat, cum eum in
mores pessimos defluentem, severissima coercitione constringit, et tanto magis, quanto magis eum
diligit, atque hoc modo corrigi posse arbitratur. Non autem occidunt filios quos diligunt homines,
quando eos corrigere volunt: quia multi hanc vitam pro magno bono habent, et totum quare volunt
educare filios suos, in hac vita sperant. Fideles autem atque sapientes homines, qui credunt esse
aliam vitam meliorem, et quanta possunt ex parte noverunt; nec ipsi vindicant occidendo, cum filios
suos volunt corrigere, quia in hac vita eos posse corrigi credunt: Deus autem qui novit quid cuique
tribuat, vindicat occidendo in quos voluerit, sive per homines, sive occulto rerum ordine; non quia
eos odit in quantum homines sunt, sed in quantum peccatores sunt. Nam in ipsis veteribus Libris
legimus dictum Deo: Et nihil odisti eorum quae fecisti 143; sed omnia, sive per poenas sive per
praemia iustitia moderante disponit. Nonne apostolus Paulus Christianis fidelibus loquebatur, cum
diceret: Probet autem se homo, et sic de pane edat, et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit
indigne, iudicium sibi manducat et bibit, non diiudicans corpus Domini. Propterea in vobis multi
infirmi et aegri, et dormiunt sufficientes. Si autem nos ipsos diiudicaremus, non utique
diiudicaremur. Dum iudicamur autem, a Domino corripimur, ne cum mundo damnemur 144? Ecce
manifestum est Deum cum dilectione corrigere, non solum infirmitatibus et aegritudinibus, sed
etiam mortibus temporalibus, eos quos non vult damnare cum mundo.
17. 4. Attendant haec isti, et videant quomodo potuerint et impiae gentes dari in manus populi,
quamvis adhuc carnalis, tamen unum Deum colentis, ut ab eo interficerentur; cum in eo tamen
populo si qui essent spiritales, sine alicuius odio intellegerent dispensationem Dei: et quomodo non
sit contrarium quod Dominus nobis in Evangelio praecepit, ut diligamus inimicos nostros: de quibus
tamen promittit ipse vindictam, cum de illo iudice similitudinem inducit, qui quotidianas
interpellationes viduae mulieris petentis ut se vindicaret, quamvis esset iniustus, nec Deum timens,
nec homines reverens, tamen sustinere non potuit, et audivit eam, ne ulterius taedium pateretur:
ex cuius comparatione multo magis Deum, qui est benignissimus atque iustissimus, dixit vindicare
electos suos de inimicis eorum 145. Huic isti audeant obicere quaestionem, et dicant, si possunt:
Quid est, quod iussisti ut inimicos nostros diligamus, et de illis nos vindicare disponis? An forte

16

