misericordia est 84? Et tamen ex eo appellatam misericordiam dicunt, quod miserum cor faciat
dolentis aliena miseria. Numquid ergo virtus miserum cor facit? Quid ergo calumniosis Tullius
responderet, nisi misericordiae nomine clementiam se appellare voluisse? Quoniam recte solemus
loqui, non solum verba propria, sed etiam vicina usurpantes. Cuius auctoris mentionem facere
volui, quoniam non de re quaestio hic, sed de verbo est. Sicut enim nostri auctores, divinarum
scilicet Litterarum, de rebus maxime cogitaverunt; sic mundanorum auctorum prope omnis cura de
verbis est. Sed habeo Evangelium, et omnes Novi Testamenti libros, in quibus misericordia Dei
frequentissime commendatur. Si audent ergo isti miseri, etiam inde faciant quaestionem, et negent
esse misericordem Deum, ne miserum cor habere intellegatur. Sicut ergo potest esse in Deo
misericordia sine cordis miseria: sic etiam sine tabe atque cruciatu animi zelum Dei non
dedignemur accipere; et humani conditionem sermonis feramus, ut ad divinum perveniamus
silentium. Sed si contraria dicunt esse zelantem Deum, et iustum Deum; quid dicturi sunt, cum et in
Novo Testamento invenio: Zelo Dei vos zelo 85; vel adhibitum etiam de veteribus in Evangelio
testimonium: Zelus domus tuae comedit me 86? Rursus in Vetere cum legunt: Iustus Dominus, et
iustitias dilexit, aequitatem vidit vultus eius 87; nonne fatebuntur etiam hoc modo imperitis duo
Testamenta videri posse contraria, ut in Novo inveniamus zelum Dei, in Vetere iustitiam Dei? bene
autem intellegentibus utrumque in utroque magna sancti Spiritus unitate et pace concinere?

Hinc apparet quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, quia cum induerit
incorruptionem et immortalitatem, iam non caro et sanguis erit, sed in corpus coeleste
mutabitur.
12. 1. De eo quod scriptum est, non esse manducandum sanguinem, quod anima sit carnis sanguis
88
. Huic sententiae veteris Legis Manichaei ex Evangelio illud opponunt quod Dominus dicit, non
esse timendos eos qui occidere possunt corpus, animae autem nocere non possunt 89; et disputant
dicentes: Si sanguis anima est, quomodo homines potestatem in eam non habent, cum de sanguine
multa faciant, sive excipientes et canibus volucribusque in escam proponentes, sive effundentes,
aut coeno lutoque miscentes? Haec enim et alia innumerabilia sine difficultate homines de sanguine
possunt facere. Ideo isti quaerunt insultantes, quomodo, si sanguis est anima, non possit hominis
interfector nocere animae, cum tantam in eius sanguinem habeat potestatem. Addunt etiam quod
ait apostolus Paulus: Quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt 90: et dicunt: Si sanguis est
anima, sicut Moyses dicit, nulla invenietur anima posse regnum Dei adipisci. Cui calumniae primo
ita respondendum est, ut ipsi cogantur ostendere ubi scriptum sit in libris veteris Legis, quod anima
humana sanguis sit. Nusquam enim hoc invenient in illa Scriptura, quam lacerare miseri quamdiu
conantur, nullo modo permittuntur intellegere. Quod si de anima humana nihil tale ibi dictum est,
quid ad nos pertinet, si anima pecoris aut laedi ab interfectore potest, aut possidere Dei regnum
non potest? Sed quia de animis pecorum nimis sunt isti solliciti (cum enim sint hominum animae
rationales, revolvi tamen eas in pecora existimant), clausa sibi esse arbitrantur regna coelorum, si
pecorum animis clausa esse consentiant.
12. 2. Quid, quod etiam insultare ausus est populo Israel Adimantus unus ex discipulis Manichaei,
quem magnum doctorem illius sectae fuisse commemorant? Insultare ergo ausus est populo
Iudaeorum, quod secundum eorum intellectum, quo existimant sanguinem esse animam, parentum
ipsorum animae, partim a serpentibus devoratae, partim igne consumptae, partim in desertis atque
asperrimis montium locis arefactae sunt. Quod si verum esse quisquam concederet, sine scelere
tamen eorum quibus iste insultare voluit, factum esse convinceret. Non enim parentum suorum
animas, quibus illa omnia secundum horum intellectum accidisse dixit, ipsi aliqua ex parte
laeserunt: quapropter luctum inde possunt habere, non reatum. Quid autem ipse Adimantus faciet
secundum opinionem suam, qua credidit etiam rationales, id est, hominum animas in belluina
corpora posse contrudi? Quid ergo faciet de tanto scelere, si quando tardum iumentum plagis, aut
concitatum freno fatigavit, in quo forte patris eius anima fuerit? ut non dicam quod etiam occidere
parentes suos inter pediculos et pulices potuerit, a quorum isti interfectione non temperant. Quid
enim eis prodest, quod aliquando negant usque ad ista minutissima animantia revolvi animas
humanas posse? Hoc enim negant, ne tam multarum interfectionum rei teneantur, aut cogantur
parcere pediculis et pulicibus et cimicibus, et tantas ab eis molestias sine ulla caedis eorum licentia
sustinere. Nam vehementer urgentur, cur in vulpeculam revolvi anima humana possit, et non possit
in mustelam; cum catulus vulpeculae fortasse etiam minor sit, quam magna mustela. Deinde si in
mustelam potest, cur in murem non potest? Et si in istum potest, cur in stellionem non potest? Et si
in eum potest, cur in locustam non potest? Deinde in apem, deinde in muscam, deinde in cimicem,
atque inde usque in pulicem, et si quid est aliud multo minutius, pervenire? Ubi enim terminum
constituant, non inveniunt: atque ita per istam nugatoriam credulitatem, conscientiae illorum
innumerabilibus homicidiorum sceleribus obruuntur.

8

