bona potest, ut bonos fructus ferat. Fuistis enim aliquando tenebrae, inquit Apostolus; nunc autem
lux in Domino. Tamquam si diceret: Fuistis aliquando arbores malae, et ideo non poteratis tunc nisi
malos fructus facere: nunc autem lux in Domino, id est, et iam facti arbores bonae, date fructus
bonos; quod sequitur dicens: Sicut filii lucis ambulate: fructus enim luminis est in omni iustitia et
veritate; probantes quid sit beneplacitum Domino 210. Nam et in ipso Evangelii capitulo, si non
studio malevolentiae fugeret Adimantus, posset advertere quomodo dicatur Deus malum facere. Ibi
enim ait Dominus, quod etiam iste commemoravit: Omnis arbor quae non facit fructus bonos,
excidetur, et in ignem mittetur 211. Haec sunt mala quae Deus facit, id est, peccatoribus poenas,
quod in ignem mittet arbores, quae in malitia perseverantes fieri bonae noluerint, cum hoc ipsis
arboribus malum sit. Deus autem, ut saepe dixi, non dat fructus malos, quia iustitiae fructus est
vindicta peccati.

In nostra potestate est, ut vel inseri Dei bonitate, vel excidi severitate mereamur.
27. De eo quod in Isaia propheta scriptum est: Ego sum Deus qui facio pacem, et constituo mala
212
. Etiam hoc eadem regula solvitur. Non enim reprehendit Adimantus quod dixit Deus, facio
pacem; sed quod dixit, constituo mala. Cum Paulus apostolus haec duo similiter uno in loco etiam
latius tractaverit dicens: Vides ergo bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt,
severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate: alioquin et tu excideris, et illi si non
permanserint in incredulitate, inserentur. Potens est enim Deus iterum inserere illos 213. In hoc
sermone apostolico satis apparet bonitas Dei, secundum quam dixit Isaias: Ego sum Deus qui facio
pacem; et severitas, secundum quam dixit, constituo mala. Simul etiam ostendit in nostra potestate
esse, ut vel inseri bonitate ipsius, vel excidi severitate mereamur. Non ergo est Isaiae contrarium
Evangelium, sicut putat, vel potius putari cupit Adimantus, ubi Dominus ait: Beati pacifici, quia filii
Dei vocabuntur 214. Vel ex ipsa enim parte debuit agnoscere, etiam Isaiam scire filios Dei esse
pacificos, quia per eum dixit Deus: Ego sum qui facio pacem. Sed cum in alia parte ad male
intellegendum oculum fixit, in altera se ipse excaecavit. Quod si vellet alius similiter caecus dicere
bonum esse Vetus Testamentum, ubi dicit Deus: Nolo mortem peccatoris, quantum ut revertatur et
vivat 215; malum autem esse Novum Testamentum, ubi dicit Christus: Ite in ignem aeternum, qui
praeparatus est diabolo et angelis eius 216: nonne in foveam cadens omnes qui se sequerentur,
indoctos et Scripturarum ignaros in imperitiae caecitatem germinante malitia secum pariter
praecipitaret? Qui autem oculo pio legit, et in Novo Testamento invenit quod isti accusant in Vetere,
et in Vetere quod laudant in Novo.

Ea quae oculis corporeis sunt invisibilia, menti vero visibilia fatemur.
28. 1. De eo quod scriptum est in Isaia: Et factum est eo anno quo mortuus est Ozias rex, vidi
Dominum sedentem in sede altissima; et plena erat domus gloriae ipsius, et in circuitu Seraphim
stabant, senas alas habentes, et binis quidem operiebant faciem ipsius, binis vero pedes 217. Huic
loco illud opponit Adimantus, quod ait Apostolus: Regi autem saeculorum invisibili honor et laus in
saecula 218. In qua quaestione quaerendum est, quid ei visum fuerit; vel in illa visione Isaiae binas
alas praetermittere, quibus volabant Seraphim, dicentes: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
sabaoth: vel in Apostoli verbis non totum dicere. Nam ita dicit Apostolus: Regi autem saeculorum
invisibili, incorruptibili, soli Deo honor et gloria in saecula saeculorum. An forte timuit ne Trinitatis
commemoratio commendaret Prophetam lectori, et aliquid magnum ibi latere suspicaretur? Ter
enim dicitur: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth. In Apostolo autem forte vidit, quod
si dixisset, incorruptibili Deo; responderetur illi quod nunc istis dicimus: Quid ergo incorruptibili Deo
factura erat gens tenebrarum, si cum ea pugnare noluisset? Aut si forte mendosos codices legerat,
aut iste mendosus est ubi nos ipsum Adimantum legimus, non est diutius de re dubia disserendum:
sed iam quaerendum est quomodo et Propheta dixerit vidisse se Deum in sede altissima, et
apostolus Paulus verum dixerit, invisibilem Deum. Interrogo itaque istos utrum invisibilia possint
conspici. Si dicunt posse; quid ergo calumniantur, si Deum invisibilem Propheta conspexit? Si autem
dicunt non posse, ipsi Apostolo potius calumnientur, si audent, qui ait: Invisibilia enim Dei, a
constitutione mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur 219. Ipse enim dixit esse
invisibilia; et ipse rursus dicit, conspiciuntur. Nonne hic coguntur fateri oculis corporeis esse
invisibilia, menti vero esse visibilia? Sic igitur et Propheta Deum, qui corporaliter invisibilis est, non
corporaliter, sed spiritaliter vidit.
28. 2. Nam multa genera visionis in Scripturis sanctis inveniuntur. Unum, secundum oculos
corporis; sicut vidit Abraham tres viros sub ilice Mambre 220, et Moyses ignem in rubo 221, et discipuli
transfiguratum Dominum in monte inter Moysen et Eliam 222: et cetera huiusmodi. Alterum,
secundum spiritum, quo imaginamur ea quae per corpus sentimus: nam et pars ipsa nostra cum
divinitus assumitur, multa revelantur, non per oculos corporis, aut aures, aliumve sensum

22

