initio, et in veritate non stetit, quia veritas in eo non est 27, et quod alio loco Iudaei serpentum
genimina et viperarum appellantur 28. Non intellegunt illud esse dictum de homine antequam
peccaret, quod factus est ad imaginem et similitudinem Dei; hoc autem quod in Evangelio est: Vos
ex patre diabolo estis, peccatoribus et infidelibus dici. Tribus enim modis in Scripturis sanctis
filiorum nomen accipitur: uno, secundum naturam, quomodo Isaac filius Abrahae, vel etiam ceteri
Iudaei qui ex eadem origine veniunt; alio, secundum doctrinam, ut filius eius in ea re quisque
appelletur, a quo aliquid didicit; sicut filios suos Apostolus appellat, qui ab illo didicerunt
Evangelium 29; tertio, secundum imitationem, sicut filios Abrahae nos vocat Apostolus, qui eius
fidem imitamur 30. Duobus ergo modis peccatores infideles Iudaei, filii diaboli vocantur a Domino;
vel quod ab ipso impietatem didicerunt, sicut de ipso diabolo Apostolus dicit: Qui nunc operatur in
filiis diffidentiae 31; vel quod eum imitantur, quod magis pertinet ad id quod de illo dictum est: Et in
veritate non stetit; quia et ipsi Iudaei in veritate legis quae sibi data est, non steterunt, Domino
attestante et dicente: Si crederetis Moysi, crederetis et mihi: ille enim de me scripsit 32. Secundum
eorumdem peccatorum venena etiam serpentum et viperarum genimina vocantur.
5. 2. Ad imaginem autem Dei factum hominem, non tantum Genesis, sed etiam Apostolus clamat,
cum dicit: Vir quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei, mulier autem gloria viri
33
. Et ut manifeste intellegatur non secundum vetustatem peccati quae corrumpitur, sed secundum
spiritalem conformationem factum esse hominem ad imaginem Dei, idem apostolus monet ut exuti
consuetudine peccatorum, id est, vetere homine, induamur nova vita Christi, quem novum
hominem appellat. Et ut doceat hoc nos aliquando amisisse, renovationem illam vocat. Nam ita
loquitur: Exspoliantes vos veterem hominem cum actibus eius, induite novum, qui renovatur in
agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum 34. Filii ergo Dei sunt homines renovati
ad eius imaginem, et ei similes facti usque ad dilectionem inimici: sicut Dominus dicit, diligere nos
debere inimicos nostros, ut similes simus Patri nostro qui in coelis est 35. Quod in potestate nostra
ab ipso Deo esse positum docet Scriptura, cum dicit: Dedit eis potestatem filios Dei fieri 36. Filii
autem diaboli dicuntur homines, cum imitantur eius impiam superbiam, et a luce atque celsitudine
sapientiae decidunt, et non credunt veritati; quales Dominus arguit, cum dicit: Vos ex patre diabolo
estis 37, et cetera. Cui loco evangelico propheta consonat, dicens: Ego dixi: Dii estis, et filii Altissimi
omnes; vos autem ut homines moriemini, et sicut unus ex principibus cadetis 38.

Et parentes honorare debemus, et eos tamen propter annuntiationem regni Dei nulla
impietate contemnimus.
6. De eo quod scriptum est in Exodo: Honora patrem tuum, et matrem tuam 39. Huic etiam loco, ubi
de honorandis parentibus Deus praecepit, illum Evangelii locum Manichaei dicunt esse contrarium,
ubi Dominus cuidam dicenti: Ibo primum ut sepeliam patrem meum; respondit: Sine mortuos,
mortuos suos sepeliant; tu autem veni, et annuntia regnum Dei 40. Quod eodem modo solvitur, quo
illud superius, ubi de uxore relinquenda dictum est: Propter regnum coelorum; quia et parentes
honorare debemus, et eos tamen propter annuntiationem regni Dei nulla impietate contemnimus.
Nam si Veteri Testamento contrarium est Evangelium propter istam sententiam, incipit etiam
Apostolo esse contrarium, qui et filios monet ut honorent parentes, et parentes ut diligant filios 41.
Non solum autem, sed etiam Dominus videbitur sibi ipsi esse contrarius (quod credere nefas est),
quia loco alio dicit homini quaerenti vitam aeternam: Si vis venire ad vitam, serva mandata, in
quibus etiam illud commemorat: Honora patrem et matrem. Quibus mandatis perfectis etiam ad
dilectionem Dei crescitur, in qua est tota perfectio. Nam dilectio proximi certus gradus est ad
dilectionem Dei. Et ideo respondenti quod omnia mandata illa servavit, dicit unum ei deesse, si vult
esse perfectus, ut vendat omnia quae habet, et det pauperibus, et sequatur eum 42. Ex quo
manifestum est, et honorem parentum in gradu suo esse servandum, et eos tamen in divini amoris
comparatione, praesertim si impedimento sunt, nulla dubitatione oportere contemni. Nam et in
Scripturis veteribus habes positum: Qui dicit patri aut matri: Non novi vos, et qui filios suos non
agnoscit, ipse autem cognovit testamentum tuum 43. Ergo si et in Novo Testamento commendatur
parentum dilectio, et in Veteri commendatur parentum contemptus, ex utroque capite duo sibi
Testamenta consentiunt.

Qua concordia utriusque Testamenti satis ostenditur non esse saevum Deum, sed
unumquemque in se saevire peccando.
7. 1. De eo quod in Exodo scriptum est: Ego sum Deus zelans, tribuens filiis tertiae et quartae
generationis parentum peccata qui me oderunt 44. Huic loco Manichaei illud de Evangelio dicunt
esse contrarium, quod Dominus dicit: Estote benigni sicut Pater vester coelestis, qui solem suum
oriri facit super bonos et malos 45, et illud aliud quod idem Dominus ait: Non solum septies peccanti

4

