24. De eo quod scriptum est apud Salomonem: Imitare formicam, et intuere diligentiam eius, quia
ab aestatis tempore usque ad hiemem colligit sibi alimonias 192. Neque hoc intellegunt Manichaei
spiritaliter esse accipiendum, et putant praeceptum esse ut thesaurizemus in terra, aut etiam
curemus haec horrea, quae sine ullo praecepto multum homines implere festinant. Et ideo illud
Adimantus ex Evangelio dicit adversum esse huic sententiae, ubi Dominus ait: Nolite cogitare de
crastino 193. Sed neque hoc intellegunt ad id pertinere, ut temporalia non amemus, neque timeamus
ne nobis desint necessaria, et propter ipsa conquirenda vel Deo vel hominibus serviamus. Nam si
hoc ideo dictum est, ut non servetur panis in crastinum, magis hoc implent vagi Romanorum, quos
Passivos appellant, qui annona quotidiana satiato ventre, aut donant statim quod restat, aut
proiciunt, quam vel Domini discipuli, qui etiam cum ipso Domino coeli et terrae in terra ambulantes
loculos habebant; vel Paulus apostolus, qui omnium terrenorum contemptor, sic tamen gubernavit
ea quae praesenti vitae erant necessaria, ut etiam de viduis praeceperit dicens: Si quis fidelis
habet viduas, sufficienter tribuat illis, ut non gravetur Ecclesia, quo veris viduis sufficere possit 194.
Sed tamen illud de formica ita positum est, ut quemadmodum illa aestate colligit unde in hieme
pascatur, sic unusquisque Christianus in rerum tranquillitate, quam significat aestas, colligat
verbum Dei, ut in adversitate et tribulationibus, quae hiemis nomine significantur, habeat unde
spiritaliter vivat. Non enim in pane solo vivit homo, sed in omni verbo Dei 195. Si autem hoc eos
movet, quod in terra condit formica quod colligit; irascantur etiam illi thesauro quem Dominus in
agro dicit inventum 196.

Propheticae sententiae non repugnat quod Adimantus posuit ex Evangelio.
25. De eo quod scriptum est in Osee: Da illis ventrem vacuum et ubera arida: mortifica semen
ventris ipsorum, ne pariant 197. Et haec prophetica locutio est utique figurata. Nam et ventrem non
carneum intellegunt in Evangelio, cum legunt: Flumina aquae vivae fluent de ventre eius 198. Et
ubera quaedam habebat Apostolus, cum diceret: Lac vobis potum dedi, non escam 199; et iterum:
Factus sum parvulus in medio vestrum, tamquam si nutrix fovens filios suos 200. Et Galatas ad
carnalia declinantes iterum parturit, donec Christus in eis formetur 201. Et ideo huic propheticae
sententiae non repugnat quod Adimantus posuit ex Evangelio, quod in resurrectione a mortuis,
neque nubent, neque uxores ducent, neque morientur, sed sunt ut Angeli Dei 202. Nam hoc est
utique quod accipiunt etiam spadones, de quibus Isaias loquitur: Locum nominatum multo
meliorem filiorum et filiarum, nomen aeternum dabo eis, inquit 203. Non ergo isti arbitrentur in solo
Evangelio tale praemium promitti sanctis: ventremque vacuum et ubera arida et mortificatum
semen, ne pariant, intellegant de his esse dictum de quibus dicit Apostolus: Sicut enim Iamnes et
Iambres restiterunt Moysi, sic et isti resistunt veritati, homines mente corrupti, reprobi circa fidem:
sed ultra non proficient; dementia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit 204. Cum
ergo ultra non proficient, tunc habebunt ventrem vacuum, et ubera arida, et mortificatum semen.
In qua sententia se isti tamquam in speculo dignentur inspicere.

Dupliciter appellatur malum: unum quod homo facit, alterum quod patitur.
26. De eo quod scriptum est in Amos propheta: Si fieri potest ut ambulantes duo in via minime se
agnoscant, et leo sine praeda ad catulum suum revertatur; si decidet avis sine aucupe in terram, si
tendunt muscipulam sine causa, ut nihil capiant; si dabit sonum tuba in civitate, ut plebs non
terreatur: ita etiam malum aliquod in civitate non perpetratur, quod Dominus non faciet 205. Malum
hoc loco non peccatum, sed poena intellegenda est. Dupliciter enim appellatur malum; unum quod
homo facit, alterum quod patitur: quod facit, peccatum est; quod patitur, poena. De poenis ergo
loquebatur Propheta, cum hoc diceret. Divina enim providentia cuncta moderante et gubernante,
ita homo male facit quod vult, ut male patiatur quod non vult. Sic autem isti accusant Prophetam
ista dicentem, quasi in Evangelio non legerint: Nonne duo passeres asse veneunt, et unus ex his
non cadit in terram sine Patris vestri voluntate? 206 Ita ergo Deus malum facit, quod non ipsi Deo
malum est, sed eis in quos vindicat. Itaque ipse, quantum ad se pertinet, bonum facit; quia omne
iustum bonum est, et iusta est illa vindicta. Et ideo non est contrarium, quod Adimantus obicit
dixisse Dominum: Arbor bona fructus bonos facit; mala autem arbor malos fructus facit 207. Quamvis
enim malum sit gehenna damnato; iustitia tamen Dei bona est, et ipse fructus est ex arbore bona.
Ille autem malis peccatorum suorum thesaurizat sibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei,
qui reddet unicuique secundum opera sua 208. Quamquam istae duae arbores manifestissime in
similitudine duorum hominum positae sint, id est, iusti et iniusti: quia nisi quisque voluntatem
mutaverit, bonum operari non potest. Quod in nostra potestate esse positum, alio loco docet, ubi
ait: Aut facite arborem bonam, et fructum eius bonum; aut facite arborem malam, et fructum eius
malum. Illis enim hoc dicit, qui putabant se bona loqui posse, cum essent mali, hoc est, bonos
fructus facere, cum essent arbores malae. Sic enim et subiungit: Hypocritae, quomodo potestis
bona loqui, cum mali sitis? 209 Mala ergo arbor fructus bonos facere non potest: sed ex mala fieri

21

