ea nos ita intellegere, ut illa solent irridere; sed quemadmodum Apostoli omnia intellegentes pauca
exposuerunt, ut ad easdem regulas cetera posteris intellegenda relinquerent.

Adimanti calumnias refutandas refellendasque suscepimus.
13. 1. De eo quod scriptum est in Deuteronomio: Videte ne obliviscamini testamentum Dei vestri
quod conscripsit, et faciatis vobis effigies et imagines; addidit etiam dicens: Deus vester ignis est
edax, et Deus zelans 99. Haec verba de Scripturis hoc modo ille Adimantus proposuit. Eius enim
calumnias refutandas refellendasque suscepimus. Sed et iam superius de zelo Dei cum
calumniaretur, puto satis esse responsum. Meminerimus tamen non solum ibi, sed etiam hic, sic
eum de zelo Dei criminatum Scripturas, ut adiungeret etiam quod de simulacris non colendis in illis
libris praecipitur a Domino Deo nostro; quasi non ob aliud reprehendat zelum Dei, nisi quod illo ipso
zelo a cultu simulacrorum prohibemur: vult ergo videri favere se simulacris. Quod propterea faciunt,
ut miserrimae et vesanae suae sectae etiam Paganorum concilient benevolentiam. Huic autem
Legis capitulo etiam illud opponunt, ubi quidam accessit ad Dominum, et ait illi: Magister bone, quid
faciens vitam aeternam possidebo? Cui respondit Iesus: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus,
nisi unus Deus 100. Ut ex hoc videlicet contraria ista esse arbitremur, quia in Lege dicitur: Deus ignis
edax, et: Deus zelans; in Evangelio autem: Nemo bonus, nisi unus Deus.
13. 2. Et de zelo quidem iam responsum est, non sic esse ista verba in Scripturis posita, ut aliquam
Dei perturbationem cruciatumve significent: sed quia nihil dignum de Deo dici potest, propterea
usque ad ista perventum est, quae cum homines indigna esse putaverint, cogantur discere, etiam
illa quae convenienter de ineffabili divina excellentia se dicere existimant, indigna esse maiestate
Dei; cuius sapientia cum descensura esset usque ad corpus humanum, prius usque ad humana
verba descendit. Ecce dixi, descendit: quod verbum si discutere coepero, proprie me dixisse non
video; non enim potest descendere, nisi quod etiam de loco in locum moveri potest. Nam qui
descendit, locum superiorem deserere, et inferiorem petere videtur. Dei autem Sapientia, cum tota
ubique praesto sit, nullo pacto migrare de loco in locum potest. De qua Ioannes in Evangelio melius
ait, tamquam dominici pectoris particeps. Ait enim: In hoc mundo erat, et mundus per ipsum factus
est, et mundus eum non cognovit; et tamen ipse adiungit et dicit: In sua propria venit, et sui eum
non receperunt 101. Quomodo hic erat, et quomodo venit, nisi quia illa sublimitas ineffabilis, ut
hominibus congruat, humanis sonis significanda est; ut autem deos homines faciat, divino est
intellegenda silentio? Potest ergo reddi ratio, quare ita dictum sit; non tamen potest aliquid de Deo
digne dici, quod ideo iam indignum est, quia potuit dici. Tolle de zelo errorem et dolorem, quid
remanebit aliud, nisi voluntas custodiens castitatem, et corruptionem vindicans coniugalem? Quo
igitur verbo, nisi zelo Dei melius posset insinuari, quod vocamur ad coniugium Dei, et non vult nos
turpi amore corrumpi, et punit impudicitiam nostram, et diligit castitatem? Non enim frustra vulgo
dici solet: Qui non zelat, non amat.
13. 3. Ad hoc etiam pertinet quod dictum est: edax ignis; de quo disputare non debeo, sed potius
ipsos interrogare, quem ignem dixerit Dominus se venisse mittere in hunc mundum. Hoc enim
dictum est in Evangelio, quod illi accusare non possunt, non ut Christum honorent, sed ut decipiant
Christianos. Quod cum eis commemoratum fuerit, quemadmodum Dominus dixerit: Ignem veni
mittere in hunc mundum 102; miseri dicunt: Sed illud aliud est. Quibus respondemus: Et hoc aliud
est, noli metuere. Nam ipse Christus loquitur etiam in Veteri Testamento, cum dicit: Ego sum ignis
edax 103; qui loquitur in Evangelio, quod ignem venerit in hunc mundum mittere, id est, Verbum Dei,
quod est ipse. Nam veteres utique Scripturas exposuit post resurrectionem discipulis, incipiens a
Moyse et Prophetis omnibus, quando ipsi discipuli ignem se accepisse confessi sunt, dicentes:
Nonne cor nostrum ardens erat in nobis in via, cum aperiret nobis Scripturas? 104 Ipse est ignis
edax: consumit enim veterem vitam divinus amor, et innovat hominem: ut ex eo quod Deus ignis
est edax, faciat ut eum nos amemus; ex eo autem quod Deus zelans est, ipse nos amet. Nolite ergo
timere ignem, quod est Deus: sed timete ignem, quem paravit haereticis Deus.
13. 4. Quod enim Adimantus elegit de Evangelio locum, quem huic Legis capitulo tamquam
contrarium apud imperitos obiceret, ubi ait Dominus: Nemo bonus, nisi unus Deus 105, quoties
invenitur bonitas Dei in Veteri Testamento, quis numerare sufficiat? Unum tamen ponam, quod
quotidie in Ecclesia cantatur: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum
misericordia eius 106. Certe et hoc zelanti Deo, sicut Manichaei existimant, videtur esse contrarium,
et tamen in libris Veteris Testamenti cantatur. Item rex ille, qui cum filio suo nuptias faceret, invenit
inter discumbentes hominem non habentem vestem nuptialem; et eum primo amici nomine
appellans, manibus et pedibus colligatis mitti iussit in tenebras exteriores 107: moleste
intellegentibus non videtur bonus. Et si ipsum quisquam capitulum Evangelii proponeret, et sicut
facit Adimantus de Veteri Testamento, ita Evangelium calumniose accusaret, laudans potius Veteris

10

