3. 3. Et ideo quando Christianos utrosque Apostolus monet, id est, maritos et uxores; nonne ita
dicitur: Diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et tradidit se ipsum pro ea 17? et:
Mulieres viris suis subditae sint quasi Domino; quia et Ecclesia subdita est Christo? Nonne illud
quod isti miseri irrident in Veteri Testamento, quod scriptum est: Propterea relinquet homo patrem
et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una, in magno sacramento idem
apostolus accipit, cum dicit: Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in
Ecclesia? Deinde subiungit: Verumtamen unusquisque uxorem suam sicut se ipsum diligat; mulier
autem ut timeat virum 18. Nonne alio loco evidentissime ostendit utriusque sexus et naturam et
coniunctionem a Domino Deo conditore atque ordinatore consistere, cum dicit: Verumtamen neque
mulier sine viro, neque vir sine muliere, in Domino. Sicut enim mulier ex viro, ita et vir per
mulierem: omnia autem ex Deo 19? Quod isti si considerare vellent, non quibusdam capitulis
separatis et adversus se invicem magna fraude collatis caliginem facerent imperitis; sed omnia tam
in Veteri quam in Novo Testamento uno sancto Spiritu conscripta et commendata esse sentirent.
3. 4. Nam et in Veteri Testamento habent apud Isaiam prophetam quanta promittantur spadonibus:
ne in Novo solo arbitrentur esse laudatos a Domino, ubi dicit esse quosdam qui se ipsos
castraverunt propter regnum coelorum, et addidit: Qui potest capere, capiat 20. Nam et Isaias ita
dicit: Haec dicit Dominus spadonibus eis qui custodierint praecepta mea, et elegerint sibi quae ego
volo, et capaces fuerint testamenti mei; dabo illis in domo mea et in muro meo locum
nominatissimum, meliorem multo filiorum atque filiarum: nomen aeternum dabo illis, nec umquam
deerit 21. Certis enim quibusdam umbris et figuris rerum ante Domini adventum, secundum
mirabilem atque ordinatissimam distributionem temporum, populus ille tenebatur, qui
Testamentum Vetus accepit: tamen in eo tanta praedicatio et praenuntiatio Novi Testamenti est, ut
nulla in evangelica atque apostolica disciplina reperiantur, quamvis ardua et divina praecepta et
promissa, quae illis etiam Libris veteribus desint. Sed sanctae Scripturae non temerarios et
superbos accusatores, sed diligentes et pios lectores desiderant.

Capitulo Geneseos, quo maledictionem accepit Cain, ut terrae sterilitate puniretur,
calumniantes Manichaei, et Evangelio contrarium demonstrare cupientes.
4. De eo quod scriptum est in Genesi: Et dixit Dominus ad Cain: Quid fecisti? Vox sanguinis fratris
tui clamat ad me de terra. Nunc maledictus eris a facie terrae, quae absorbuit et recepit sanguinem
fratris tui ex caede manus tuae: te enim operari necesse est terram, quae steriles tibi fructus dabit
22
. Huic capitulo Geneseos, quo maledictionem accepit Cain, ut terrae sterilitate puniretur,
calumniantes Manichaei, et Evangelio contrarium demonstrare cupientes, non sane, mihi videntur
cogitare cum hominibus se agere, sed prorsus quasi pecora forent, qui eos audirent vel eorum
scripta legerent; sic abusi sunt imperitia eorum et tarditate ingenii, vel potius animi caecitate.
Quippe dixerunt huic capitulo illud in Evangelio esse contrarium, quod Dominus ait discipulis suis:
Nolite cogitare de crastino; nam crastinus dies ipse cogitabit sibi. Respicite volatilia coeli, quia non
seminant, neque metunt, neque colligunt in horrea 23. Quasi vero Cain parricida discipulis Christi
comparandus sit, ut quoniam ille meruit poenam sterilitatis terrae, consequens esset ut eamdem
sterilitatem isti etiam paterentur, qui Dominum Iesum Christum secuti, praedicando Evangelio
parabantur. Imo etiam in istis duobus capitulis, quorum unum de Genesi, alterum de Evangelio
tamquam sibi inimica posuerunt, tanta invenitur amicitia atque concordia, ut nulla maior
desideranda sit. Quid enim congruentius, quid convenientius quam ut illum, cuius erat scelere
frater occisus, etiam in terra laborantem sterilitas sequeretur: illis autem, per quorum ministerium
in praedicando Dei verbo fratres liberabantur, etiam de crastino minime cogitantibus fructuosa
terra serviret? Quod si in Veteri Testamento exhorrescunt maledicto Dei terram sterilem factam
esse peccatori; cur non in Novo Testamento exhorrescunt maledicto Domini nostri Iesu Christi
arborem fici aridam factam 24, nullo peccato domini sui? Item si Domini sententia delectantur, qua
discipulis dicit ne de crastino cogitent, quod de victu eorum Deus curam gerat; cur non et
prophetica sententia delectantur, qua cecinit dicens: Abice in Dominum sollicitudinem tuam, et ipse
te pascet 25? Ut hoc modo, si possint, miseri intellegant, et illa quae detestantur in Veteri
Testamento de Deo dicta, usque adeo recta esse, ut etiam in Novo inveniantur; et illa quae in Novo
laudant et praedicant, etiam in Veteri reperiri: unde clarescat bene intellegentibus utriusque
Testamenti manifesta concordia.

Ad imaginem Dei factum hominem, non tantum Genesis, sed etiam Apostolus clamat.
5. 1. De eo quod scriptum est in Genesi: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram
26
. Hunc locum Manichaei, quo scriptum est in Genesi, hominem factum esse ad imaginem et
similitudinem Dei, propterea dicunt Novo Testamento esse contrarium, quia Dominus in Evangelio
dicit Iudaeis: Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis: ille homicida erat ab

3

