hominem, cum magno errore immundas esse dicunt escas Manichaei, cum homines carne
vescuntur. Si autem immundae sunt tales escae, quid de isto testimonio facient, quod evangelica et
divina auctoritate prolatum est, ubi Dominus dicit, non coinquinari hominem iis quae ingrediuntur in
eum, sed iis quae procedunt de illo? An forte dicturi sunt, sicut solent dicere, cum Scripturarum eos
urget auctoritas, hoc capitulum a corruptoribus Scripturarum insertum esse Evangelio? Cur ergo
Adimantus hoc capitulo teste utitur, et inde conatur Vetus Testamentum oppugnare, unde iste
prosternitur? Cum enim quispiam catholicus christianus utriusque Scripturae venerator et
intellector ei responderit, haec non esse contraria; quod illa de quorumdam carnibus animalium,
quibus non esse vescendum populo adhuc carnali praeceptum est, ad significationem posita sint
humanorum morum, quos Ecclesia quae corpus est Domini, in suae unitatis vinculum stabile et
sempiternum recipere non potest, tamquam immundas escas respuens, et in sua viscera non
convertens; ut omnia illa praecepta carnali populo imposita futuram disciplinam spiritalis populi
prophetarent: et ideo non ea repugnare sententiae Domini, qua verissime dicit, non coinquinari
hominem iis quae per escam ingrediuntur in eum. Illa enim sententia servis onera imponit; ista iam
liberis iugum excutit servitutis. Et illa tamen sic dicta est, ut servorum onera fidem praenuntient
liberorum. Omnia enim, sicut dicit Apostolus, in figura contingebant illis; scripta sunt autem propter
nos, in quos finis saeculorum obvenit 122. Si ergo in figuram contingebant quae patiebantur, in
figuram accipiebant quae monebantur.
15. 2. Cum ergo ista respondero, et hoc modo non esse contraria duo ista capitula de singulis
Testamentis collata monstravero, quid iste facturus est, contra quem dicit gravissimum
testimonium testis quem contra adversarium ipse produxit? Ipse enim commemoravit de Evangelio
testimonium, Domino dicente non coinquinari hominem iis escis quae ingrediuntur in eum: et ipse a
carnibus abstinendum tamquam ab immundis escis monere et docere non cessat. Et tamen sensit
quantam plagam sibi infligeret, et quanto ictu repercussus se ipse sauciaret. Ne quis enim eum
interrogaret et diceret: Quomodo ergo prohibetis carnibus vesci, si Dominus dicit, sicut tu ipse
commemoras: Nihil est ingrediens in hominem, coinquinans eum; sed ea quae procedunt de eo,
coinquinant 123? voluit quasi adhibere medicinam sine causa in mortifero vulnere. Sic enim posuit
ipsum evangelicum testimonium. In Evangelio, inquit, dicit ad turbam Dominus: Audite, et
intellegite: Nihil est ingrediens in hominem, coinquinans eum, et cetera. Quod ergo commemoravit
Dominum hoc ad turbam dixisse, nihil aliud ostendit, nisi non se ignorantia, sed malitia fecisse quod
fecit: ut postea diceret Auditoribus suis ad turbam Dominum ista locutum esse, non ad paucos
sanctos, quales se ipsi videri volunt; ut quoniam suos Auditores tamquam adhuc immundos
permittunt carnibus vesci, sibi autem quasi iam mundis cum sceleratum atque nefarium esse
arbitrantur, hoc etiam Dominum sensisse videatur, quod non paucos sanctos, sed turbas ista
docuerit. O hominem pessimum, securum de neglegentia generis humani ad occultandas
deceptiones suas! Non enim credebat aliquem existere, qui arriperet Evangelium, et cum scientia
legeret, et inveniret hominem in ipsis pratis, quibus greges suos Dominus pascit, laqueos incautis
et minus providis abscondentem. Nam de his verbis commoti discipuli, et non credentes proprie,
sed potius figurate Dominum locutum fuisse, cum diceret non coinquinari hominem iis quae per
cibos ingrediuntur in eum, quoniam Iudaei erant etiam ipsi discipuli, qui fugiendos quarumdam
carnium cibos a pueritia institutum acceperant, accedentes ad eum dixerunt ei: Scis quia Pharisaei
audito verbo scandalizati sunt? At ille respondens ait: Omnis plantatio quam non plantavit Pater
meus coelestis, eradicabitur. Sinite illos; caeci sunt, et duces caecorum. Caecus autem si caeco
ducatum praestet, ambo in foveam cadunt. Cum ergo infidelitatem Iudaeorum plantationem
appellaret quam non plantavit Pater coelestis, tamen adhuc Petrus putans esse illam parabolam, et
propterea reprehensos Iudaeos et caecos dictos, quod eam intellegere non potuerint, respondens
dixit ei: Edissere nobis parabolam istam. Et ille manifestissime ostendens non esse parabolam, sed
propriam locutionem, dixit ad eos: Adhuc et vos sine intellectu estis? Non intellegitis quia omne
quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Quae autem procedunt de ore, de
corde exeunt, et ea coinquinant hominem. De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia,
adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae; haec sunt quae coinquinant hominem.
Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem 124. De non lotis autem manibus
Iudaei moverant quaestionem, cuius occasione Dominus generaliter de iis quae in os intrant, et in
ventrem vadunt, et in secessum emittuntur, hoc est, de alimentis nostris dixit sententiam.
Quamquam ergo convocatis ad se turbis eum dixisse scriptum sit: Non quod intrat in os coinquinat
hominem, sed quod procedit ex ore; tamen iste quo timore hoc addiderit verbis suis, quibus
huiusmodi testimonium commemoravit, satis apparet, sicut paulo ante dictum est, ut haberet quod
responderet eis qui sibi quaestionem movissent, cur primates Manichaeorum nefas sibi esse
existimant carnibus vesci: videlicet ut illud quod Dominus ait, turbis tantum, non Electis concessisse
videretur. Sed cum ex consequentibus declaratum sit etiam Petro seorsum interroganti,
audientibusque discipulis, quos utique ad culmen Ecclesiae producebat, ita respondisse Dominum,
ut neque per parabolam se illa dixisse testatus sit, et ad omnes pertinere monstraverit; non habent
isti unde auferant cibos de faucibus hominum, et eas laqueo superstitionis astringant.

13

