rex eum mandavit venire ad suum colloquium Aquisgrani, in Purificatione sanctae Mariae genitricis Dei. Cui
[0935D] occurrens, et quousque placuit cum eo commorans, quadragesimae tempore rediit. At succedente
aestate (806), cum quanto visum est ei bellico apparatu in Hispaniam proficiscitur, profectusque per Barcinonam,
et veniens Tarraconam, quos ibidem reperit, cepit, alios fugavit, universaque loca, castella, municipia, usque
Tortosam vis militaris excidit, et flamma vorax consumpsit. Interea in loco, cujus vocabulum est sanctae
Columbae, divisit copias suas in duo, quam maximam quidem partem secum contra Tortosam ducens: porro
Isembardum, Hademarum, Beram, Burrellum cum reliquis expeditissime ad superiora dirigens, ut Ibero flumine
transito, dum hostes in sedibus securi residerent, ab istis [0936A] insidiis ex improviso eos aggrederentur, aut
certe turbata regione, in pavorem solverentur. Igitur rege Tortosam tendente, memorati viri tandiu superiores in
Iberi partes noctibus euntes, diebus silvarum lustra sectantes, obambulaverunt, usquequo Cingam et Iberum
natando pariter transierunt. In quo itinere sex dies transigentes septima transmearunt. Qui ubi omnes incolumes
evaserunt, terram hostium latissime vastaverunt, et usque villam eorum maximam, quae Villa-Rubea vocatur,
pervenerunt. Unde nimis magnam praedam sustulerunt, ut pote improvisis hostibus, et nihil tale unquam
suspicantibus. Quibus gestis, iis qui evadere potuerunt hanc plagam longe lateque nuntiantibus, collecta est
Saracenorum Maurorumque multitudo non minima, et [0936B] eis obvia constitit ad ostium vallis quae dicitur
Vallis-Ibana. Cujus vallis natura est, ut ipsa in profundo jacens hinc inde praeruptis atque altis cingatur
montibus. Quam nisi Dei provisio intrare prohibuisset, nostri absque ullo pene hostium labore lapidum ictibus
poterant interire, vel in manus inimicorum devenire. At dum illi viam praestruunt, nostri autem aliorsum viam
apertiorem planioremque petunt, reputantes Mauri haec nostros non ob sui tantum cu stodiam, sed metu potius
eorum facere, a tergo eos insequuntur. Porro autem nostri praedam retro relinquentes, facies hostibus
nudaverunt, restiterunt, Christoque juvante ipsos terga vertere compulerunt. Quos autem apprehenderunt,
necaverunt, et laeti ad praedam quam reliquerant redierunt: ac tandem [0936C] post dies viginti suae
digressionis, ad regem alacres, paucissimis suorum amissis, redierunt. Rex autem Ludovicus suos laetanter
recepit, et terra hostili usquequaque vastata domum rediit.
Sequenti vero tempore iterum rex Ludovicus expeditionem in Hispaniam paravit. Sed pater ne per
semetipsum illuc pergeret eum impedivit. Praeceperat namque tunc temporis fabricari naves contra
Nordomannicas incursiones, in omnibus fluminibus quae mari influebant. Quam curam etiam filio injunxit
Rhodanum et Garumnam et Silidam. Attamen misit ei missum suum Ingobertum, qui filii praesentiam praeferret,
et vice amborum contra hostes exercitum duceret. Rege autem in Aquitania remanente ob supradictam causam,
exercitus ejus itinere prospero [0936D] Barcinonam venit, ibique habito inter se consilio, quomodo hostibus
clandestina possent supervenire irruptione, invenerunt hunc modum: scilicet, ut naves transvectorias fabricantes,
unamquamque earum in quaternas partirentur partes, quatenus pars quaterna cujusque duobus equis vel mulis
vehi posset, et praeparatis clavis et marculis facile coaptari valerent: pice vero et cera ac stupa praeparatis, mox
ut ad flumen veniretur, compagum juncturae obcludi possent. Sic itaque instructi, maxima pars eorum cum
praedicto misso Ingoberto Tortosam petierat. At vero ii qui ad opus supradictum sunt deputati, Hademarus
scilicet, Bera et reliqui, trium dierum emenso itinere (erant enim sine sagmatibus) [0937A] coelo pro tecto
utentes, igni [Al. , foco] ne fumo deprehenderentur renuntiantes, silvis se die occulentes, nocte, quantum posse
dabatur, iter agentes, quarto die Ibero compactis navibus ipsi quidem sunt transpositi, equos autem natatui
commiserunt. Quod factum magnum voto eorum pepererat effectum, nisi fuisset acerrime deprehensum. Cum
enim Abaidun dux Tortosae littora Iberi obsideret fluminis, et illi quos supra diximus superiora illius modo
praedicto transmitterent, Maurus quidam lavandi gratia flumen ingressus, fimum a flumine vidit ferri equinum.
Quo viso, sicut sunt nimiae calliditatis, adnatans fimumque comprehendens, et naribus admovens, exclamavit:
Cernite, inquiens, o socii, moneo quam cavete. Nam hoc stercus non onagri est, vel cujuscunque [0937B]
animantis herbidis assueti pastibus, enimvero equina esse haec egesta constat: quae certum est fuisse hordeum, et
ob hoc equorum vel mulorum pabula; ideoque cautius vigilate, nam in superioribus fluminis hujus, ut cerno,
nobis parantur insidiae. Extemplo duos suorum conscensis equis speculatum dirigunt. Qui, nostris visis, quod
verum erat, Abaiduno renuntiant. At illi timore coacti, omnibus, quae castrensis habitatio habuit, posthabitis
atque dimissis, fugae se commiserunt: omniumque relictorum nostri potiti, in illorum papilionibus illa sunt nocte
hospitati. Sed Abaidun collecta multa manu hostium, eis in crastinum praeliaturus occurrit. Nostri tamen divino
freti auxilio, licet impares multoque numero inferiores, tamen hostes fugere compulerunt, [0937C] multaque
eorum strage viam fugientium impleverunt. Et eo usque manus ab eorum caede non continuerunt, donec solis
dieique lumine recedente, et umbra noctis terram occupante, lumina stellarum noctem solatura succederent. His
gestis, Christo favente, ad suos sese magno cum gaudio et opibus collegerunt. Diu etiam simul obsessa urbe
domum repedarunt.
Porro anno huic proximo (808) Ludovicus rex per semetipsum Tortosam repetere statuit, habens secum
Heribertum, Liutardum, Isembardum, validumque Franciae supplementum. Quo perveniens, adeo illam arietibus,
mangonibus, vineis et caeteris instrumentis lacessivit et protrivit muralibus, ut cives illius a spe deciderent,
infractosque suos adverso [0937D] marte cernentes, claves civitatis traderent. Quas ille rediens cum multo favore
5

