succumbere. Sed si excommunicaturus adveniret, excommunicatus abiret, cum aliter se habeat antiquorum
canonum auctoritas. Tandem ergo conventum est festivitate sancti praecursoris Christi Joannis in locum qui, ab
eo quod ibi gestum est, perpetua nominis ignominia notatus est, ut vocetur Campus-Mentitus. Quia enim ii qui
fidem imperatori promittebant, mentiti sunt, locus in quo id contigit testis nequitiae in suo nomine remansit. Cum
autem haud procul inde aciebus ordinatis consisterent, jam [0963B] jamque ruendum in arma putaretur,
nuntiatum est imperatori advenire papam Romanorum. Quem venientem imperator in ipsa acie consistens
suscepit, licet indecentius quam debuit: imputans ei quod ipse sibi talem susceptionem praeparaverit, qui
inusitato modo ad se venerit. Ductus autem papa in habitationem castrensem, multis assertionibus perdocuit, non
se tantum iter ob aliud suscepisse, nisi quia dicebatur quod inexorabili discordia contra filios laboraret, ideoque
pacem in utramque partem serere vellet. Audita vero parte imperatoris, mansit cum eo aliquot diebus. Remissus
autem ab imperatore ad filios, ut pacem mutuam necteret: cum pene omnis populus partim donis abstractus,
partim promissis illectus, partim minis territus, ad eos populumque [0963C] cum eis consistentem more torrentis
deflueret, nequaquam ut fuerat jussus, est permissus redire. Tot ergo copiis inibi adductis, et imperatori
subductis, adeo defectio in dies invaluit, ut in festivitate sancti Pauli, plebeii contra imperatorem, adulando filiis
ejus, irruptionem facere minarentur. Quibus viribus imperator obniti non valens, filiis mandavit ne se populari
direptioni exponerent. Cui remandant ut castris relictis ad se veniat, se autem maturissime obviam ipsi
processuros. Quibus altrinsecus sibimet occurrentibus, imperator filios admonuit, equis desilientes, et sibi
occurrentes, ut promissionis suae memores, tam sibi quam filio et uxori, illibata quae olim promiserant
conservarent. Quos congrue respondentes osculatus, et ad castra [0963D] illorum est profectus. Quo pervenienti
uxor subducitur, et ad Ludovici tabernacula convertitur. Ipsum vero Lotharius ad sua cum Carolo admodum
puero deduxit, et cum paucissimis in papilione ad hoc deputato consistere fecit. Post haec autem jam populo
juramentis obstricto, imperium inter fratres terna sectione partitur. Uxor patris a Ludovico rege recepta, exsilio
iterum deportatur in civitatem Italiae Tartonam. Gregorius papa talia cernens, cum maximo moerore Romam
regreditur; et duorum fratrum Pippinus in Aquitaniam, Ludovicus in Bajoariam revertitur. Porro Lotharius patre
assumpto, et seorsum cum deputatis equitante atque privatim manente, Merlegium villam devenit, ibique prout
[0964A] libuit commorans, et quae visa sunt ordinans, ac populum absolvens, sed et conventum populo
Compendii indicens, Vosagum per Mauri-Monasterium transiit, et Mediomatricum, quae altero nomine Metis
vocatur, pervenit. Qua relicta civitate, Viridunum appulit, et Suessionum urbem adiit. Ibique in monasterio sancti
Medardi patrem sub arcta custodia esse praecepit: et Carolo Prumiae commendato, nec tamen attonso, ipse
venationi institit, donec autumni tempore, id est Kalendis Octobris, sicut erat constitutum, patrem secum ducens,
Compendium venit.
Ibique consistenti legatio Constantinopolitani imperatoris, Marcus archiepiscopus Ephesi, et
Protospatharius imperatoris, ad patrem missa, occurrit, munera sibi deputata obtulit, patri missa subtraxit.
[0964B] Quam ille, licet ad patrem missa, ad se tamen venientem suscepit, audivit tragoediamque reportantem
pene inauditam remisit. In eodem conventu cum multi insimularentur devotionis in patrem, defectionis in filium,
quidam verbis simplicibus. , quidam juramentis objecta diluerunt. Miseratio tamen hujuscemodi rei, et talis
rerum permutatio, exceptis auctoribus, omnes habebat. Unde verentes sceleris conspiratores inauditi, ne versa
vice retrolapsa ferrentur gesta quae erant, callido, ut sibi visum est, cum aliquibus episcoporum utuntur
argumento, ut pro his de quibus jam poenitudinem gesserat imperator, iterum publica poenitentia, armis
depositis, irrevocabiliter quodammodo Ecclesiae satisfacere judicaretur: cum ne forenses quidem leges contra
[0964C] unam culpam semel commissam bis invehant vindictam, et nostra lex habeat non judicare Deum bis in
idipsum. Cui judicio pauci contradixere, plures assensum praebuere, maxima pars, ut assolet in talibus, ne
primores offenderent, verbo tenus consensere. Adjudicatum ergo eum absentem, et inauditum, nec confitentem,
neque convictum, ante corpus sancti Medardi confessoris, et sancti Sebastiani martyris, arma deponere, et ante
altare ponere cogunt: pullaque indutum veste, adhibita magna custodia, sub tectum quoddam retrudunt. Expleto
hoc negotio, missa sancti Martini, populus licentia accepta pro talibus gestis moestus ad propria revertitur.
Lotharius autem patrem suum ducens, Aquisgrani hiematum regreditur. Intra hujus hiemis durationem, [0964D]
gregatim populi tam Franciae, quam Burgundiae, nec non Aquitaniae, sed et Germaniae coeuntes, calamitosis
querelis de imperatoris infortunio querebantur. Et quidem in Franciam Eggebardus comes, et Willelmus comes
stabuli, quos poterant sibi in unione voluntatis restituendi imperatoris coadunabant. A Germania porro Hugo
abbas in Aquitaniam missus a Ludovico, et ab eis qui illuc confugerant, a Drogone scilicet episcopo et reliquis,
Pippinum in hoc ipsum instigabat. Porro Bernardus et Warinus in Burgundia consistentem populum suasionibus
accendebant, promissionibus alliciebant, juramentis astringebant, et in unum velle foederabant.
(834.) Hieme autem exacta, et vere jam roseam [0965A] faciem praetendente, Lotharius patre assumpto
per pagum Hasbaniensem iter arripuit, et Parisiorum urbem petiit, ubi obviam sibi fore cunctos fideles praecepit.
Cui Eggebardus comes et alii illius pagi proceres cum magna coacta manu, obviam pro liberatione imperatoris
pugnaturi processerunt: pervenissetque res ad effectum, nisi piissimus imperator, cavens et multorum periculum
18

