simul et proprium, ab hoc incoepto praecepto et obtestatione eos inhibuisset. Tandem ergo perventum est ad
monasterium sancti Dionysii martyris.
Pippinus vero ab Aquitania cum maxima manu exiens, et ad Sequanam usque veniens, cum pontes
dissipati navesque alto demersae transitum prohibuissent, substitit. Porro Warinus et Bernardus [0965B] comites,
plurimis sociorum ex Burgundiae partibus coactis, et ad Matronam fluvium usque pervenerunt, et ibi partim
asperitate et intemperie aeris retardati, partim pro colligendis sociis suspensi, in villa Bonogilo et iis praediis
quae circumjacent aliquot diebus consedere. Instabat sane sanctae Quadragesimae tempus. Cujus hebdomada
prima, feria quinta, missi sunt ab illis legati, Rebaldus abbas et Gautselmus comes, ad Lotharium filium
imperatoris, postulantes ut eis absolutus custodiae vinculis imperator redderetur. Quorum si pareret postulationi,
ipsi quoque ei causa apud patrem salutis et honoris olim dispositi forent. Sin aliter, etiamsi necesse esset, cum
sui periculo eum requisituri: et resistentibus sibi in hac re cum armis, Deo judice, essent obviaturi. [0965C] Sane
huic mandato respondit Lotharius, nullum plus se vel compati paternae calamitati, vel congaudere prosperitati:
nec debere sibi imputari culpam senioris sibi oblati, cum ipsi eum destituissent ac prodidissent, neque carceralis
custodiae naevum sibi jure inuri, cum constaret hoc actum judicio episcopali. Cum hac ergo satisfactione
praemissi legati remissi sunt ad eos qui se miserant. Commandati sunt Guerinus comes, et Odo, nec non Fulco et
Hugo abbates, ad se venirent: quatenus cum eis deliberaretur quomodo petitio eorum impleri posset. Praecepit
etiam filius ejusdem imperatoris Lotharius ut missi sibi in crastinum dirigerentur, qui tempus adventus
praedictorum virorum ab eo cognoscerent, et sic ad condictum diem sibi occurrerent, [0965D] de causa
supradicta tractaturi. Etenim vero mutato consilio, cum his qui ejus favore ducebantur, relicto patre in
monasterio sancti Dionysii, ipse Burgundiam petiit, Viennam usque pervenit, ibidemque stativa facere delegit.
At vero ii qui cum imperatore remanserant, eum ad recipiendas imperatorias infulas hortabantur. Sed imperator,
quanquam modo quo praedictum est Ecclesiae eliminatus communione, nequaquam tamen praeproperae voluit
acquiescere sententiae: sed Dominica, quae in crastinum advenit, in ecclesia sancti Dionysii episcopali ministerio
voluit reconciliari, et per manus episcoporum armis accingi consensit. In qua re tanta exsultatio populi excrevit,
ut etiam ipsa elementa [0966A] viderentur injuriam patienti compati et relevato congratulari. Etenim usque ad
illud tempus tanta incubuerat procellarum vis pluviarumque vehementia, ut extra solitum aquarum
superabundantia excresceret, statusque ventorum imperviabiles fluminum alveos redderet. Sed in illius
absolutione ita quodammodo visa sunt conjurasse clementa, ut mox et venti saevientes mitescerent, et coeli
facies in antiquam et multo tempore invisam serenitatem rediret. Imperator ergo ab eo loco iter coepit, sed
nequaquam filium abeuntem persequi, licet multis hortantibus, voluit. Inde ergo Nantogilum, ac post venit
Carisiacum villam regiam; ubi consistens opperiebatur filium Pippinum et eos qui trans Matronam residebant:
sed et eos qui trans Rhenum ad Ludovicum [0966B] filium ejus confugium fecerant, sed et ipsum filium, qui ad
eum veniebat, Ludovicum. Quo consistenti, medio Quadragesimae tempore, arridente etiam laetitia ipsius diei, et
officii exhortante cantilena ecclesiastica, ac dicente: Laetare, Hierusalem, et diem festum agite omnes qui
diligitis eam; maxima multitudo fidelium suorum ibidem occurrit, congratulans communi laetitiae. Quos
imperator benigne suscipiens, et pro fidei integritate gratias agens, Pippinum quidem filium in Aquitaniam cum
laetitia dimisit, caeteros autem ad loca sibi congrua redire laetos permisit. Ipse autem Aquasgrani pervenit;
ibique Judith Augustam ab Italia reducentibus Rataldo episcopo, et Bonifacio, sed et Pippinum filium recepit.
Porro Carolum jam dudum secum habebat. Ibidemque [0966C] Paschae solemnitatem cum solita devotione
peregit. Post cujus celebritatem per Arduennam silvam venatione se exercuit: et post sanctae Pentecostes
festivitatem, in partes Romerici montis venationi atque piscationi operam dedit. Sane recedente filio imperatoris
Lothario a patre et in partes praedictas abeunte, remanserant in Neustriae partibus Lantbertus comes, et
Matfridus, caeterique quamplurimi, qui easdem partes propria vi retinere nitebantur. Quam rem aegre ferens Odo
comes, et alii multi imperatoris partibus faventes, contra cos arma corripiunt, eosque pellere illis locis nitebantur
aut certe cum eis congredi. Quae res cum segnius quam decuit administraretur, et minus caute circumspiceretur,
non minimam calamitatem eis intulit. [0966D] Dum enim ex insperato illis hostes supervenerunt, illi autem
minori quam res postulabat cautela uterentur, insistentibus hostibus terga nudaverunt. Ibique et ipse Odo cum
fratre Willelmo interiit plurimisque aliis, caeteri salutem in fugae subsidio posuerunt. Quo negotio peracto, ii qui
victoria potiti sunt, cum neque ibi consistere posse satis tutum videretur, neque Lothario se jungere valerent,
verentes ne aut ibi consistentibus imperator superveniret, aut certe ad suos properantibus in itinere obviaret, ad
Lotharium quantocius mittunt, ut eis suppetias ferret quos tanti discriminis metus circumvallaret. Qui audito
eorum periculo, et rebus gestis, deliberavit eis succurrere. Qua tempestate [0967A] Warinus comes cum plurimis
sociis castrum Cabillonum utcunque munivit; ut si aliquid ab adversarum partium studiosis moliretur novi, sibi
suisque foret receptaculo ac munitioni. Quod cum Lothario compertum foret, improvisus illuc advenire
disposuit, quod tamen facere nequivit. Advenit tamen, et oppidum circumdedit, quae in circuitu civitatis erant
incendio conflagrans. Pugnatum est acriter diebus quinque; et tandem ad deditionem primum urbs recepta est,
post autem versa vice crudelium victorum more, primum quidem direptionibus ecclesiae vastatae, thesauri
depraedati, et communes copiae direptae: ad ultimum vero civitas voraci incendio depasta est, praeter unam
parvam basilicam quae, stupendo miraculo, cum hinc inde cincta fuerit [0967B] saevientibus et lambentibus
19

