Curata autem reginae sepultura, imperator per Rothomagum et Ambianorum urbem recto itinere se Aquisgrani
ad hiberna contulit. Cui revertenti et Heristallium palatium intranti, occurrere missi Sigonis Beneventani ducis
dona quam maxima deferentes, dominum suum a morte Grimoaldi praedecessoris sui purgantes. Praeterea
aliarum nationum missi aderant, Abodritorum videlicet, et Coduscanorum, et Timotianorum, qui Bulgarum
societate relicta, nostris se nuper sociaverant. Sed et Liudeviti [0948C] rectoris inferioris Pannoniae missi ibidem
aderant, accusantes Cadalum falso, ut post patuit, eo quod immanitas illius importabilis sibi foret. Quibus auditis,
compositis ac dimissis, in eodem palatio imperator secundum suam dispositionem ad hiemandum se contulit.
(819.) Ubi cum moratur, exhibitus est ei Sclaomirus Abodritorum rex a ducibus Saxonum. Qui cum
insimularetur defectionis, nec objectis obviare quivisset, exsilio est deportatus, regnumque ejus Ceadrago filio
Trasconis traditum. Eodem itidem tempore quidam Wasco Lupus, Centulli cognomento, in rebellionem
assurgens, Werimum [Werinum] Arvernorum comitem, et Berengarium Tolosanum praelio lacescivit. Ibidemque
cum aliis plurimis fratrem [0948D] quoque Germanum [Gersandum] amisit, et tunc quidem fugae subsidio
evasit. Post autem imperatori deductus, et causam dicere jussus, atque ratione victus, exsilio est damnatus. Qua
hieme imperator in eodem palatio conventum publicum populi sui celebravit: et renuntiantes sibi missos de omni
suo regno, quos pro statu sanctae Ecclesiae restaurando dejecto, vel confirmando stante miserat, audivit; et
quidquid utile judicavit, sancta impellente devotione superaddidit, nihilque intactum reliquit, quidquid ad
honorem sanctae Dei Ecclesiae proficere posse visum fuit. Interea capitula quaedam legibus superaddidit, in
quibus causae forenses claudicare videbantur, quae hactenus veluti pernecessaria [0949A] servantur. Qua
tempestate monitu suorum uxoriam copulam meditabatur inire. Timebatur enim a multis ne regni gubernacula
vellet relinquere; sed compellebatur. Tandemque eorum voluntati satisfaciens, et undequaque adductas procerum
filias inspiciens, Judith filiam Welfonis nobilissimi comitis in matrimonium junxit. Aestate subsequente in
Ingelenheim palatio populus ejus convenit ad eum. Ibidemque sui exercitus nuntios recepit, qui contra Liudeviti
apertam perduellionem comprimendam missi fuerant. Sed idem negotium remansit pene infectum. At vero pro
his typho arrogantiae inflatus Liudevitus, quasdam conditiones imperatori per missos suos mandavit: quas si
imperator impleret, ipse quoque ejus praeceptis ut [0949B] pridem pareret. Sed haec tanquam inutilia ab eo
spreta atque rejecta sunt. Liudevitus autem in sua perfidia remanere ratum ducens, ad perfidiam quoscunque
poterat sibi sociabat. Post reversionem sane exercitus a Pannoniae finibus, Liudevito in perfidia sua permanente,
Cadolach [Cadolh] dux Forojuliensis in febrem incidit et diem ultimum clausit, ac Baldricus ejus loco successit.
Qui cum primum in Provinciam venisset, et Carantanas ingrederetur partes, copias Liudeviti juxta Dragum
fluvium cum paucis suorum fudit, et reliquos proturbans, omnes a suis finibus secedere compulit. Fugatus a
Baldrico Liudevitus, Bornae occurrit Dalmatiae duci ad Calapium fluvium consistenti. Sed Borna
Goduscanorum [Dunscanorum] perfidia, an timore desertus, [0949C] incertum, suorum tamen jutus auxilio
domestico, discrimen imminens tutus evasit, sed et desertores suos postea subegit. Interea Liudevitus sequenti
hieme Dalmatiam iterum ingressus, cuncta populari nititur; ferro quae animata erant perimens, inanimata vero
igni contradens. Cujus vi cum Borna obviare nequiret, astu viam nocendi quaesivit. Neque enim apertum ei
bellum indixit, sed improvisis irruptionibus adeo et illum et exercitum ejus protrivit, ut puderet ac poeniteret eum
talia molitum. Nam tribus millibus interfectis de illius exercitu, equisque ac varia sibi suppellectile plurima
direpta, regione sua eum excedere compulit. Quae cuncta imperator Aquis consistens laetus audivit. Interea
Vascones nativa seditionis peste discordantes, a Pippino imperatoris filio ipso anno ita sunt edomiti, ut nullus
eorum rebellare auderet. Pater enim eum ad hoc destinaverat. His peractis, imperator conventum dimisit.
Venationi congruo tempore operam dedit in Arduenna, atque hiematurus ad palatium Aquense est reversus.
(820.) In eodem palatio hieme superveniente, imperator coadunari populi frequentiam fecit. Quo
tempore Borna de infestatione Liudeviti conquestus, magnas adjutorii copias ab imperatore suscepit, quae terram
illius atterere possent. Quae trina partitione divisae, primo vere terram ditionis illius ferro et igne pene omnem
vastaverant, ipso Liudevito castelli cujusdam altitudine se protegente, et nec [0950A] ad pugnam nec ad
colloquium procedente. Quibus reversis domum Carniolenses et quidam Carantanorum, qui ad Liudevitum se
contulerant, Baldrico duci nostro manus dederunt. In palatio quoque Bera comes Barcinonensis, cum impeteretur
a quodam vocato Sanila, et infidelitatis argueretur, cum eodem secundum legem propriam, ut pote quia uterque
Gothus erat, equestri praelio congressus est et victus. Sed cum lege in eum animadvertendum esset, ut capitali
sententia tanquam reus majestatis feriretur, imperatoris tamen clementia vitae reservatus est, et Rothomagum
consistere jussus. Ipso tempore nuntiatum est naves piraticas tredecim a Nortmanniae sedibus mare
conscendisse, et praedatum nostros fines appellere. Contra quas imperatoris [0950B] circumspectio custodiam
fieri cum imperasset, a Flandrensi solo simul et ostio Sequanae repulsae, in Aquitaniam sese verterunt, et vastato
vico cujus vocabulum Buin, multaque oneratae praeda reversae sunt. Hoc anno (821) dominus imperator hiberna
tempora Aquisgrani peregit. In eadem hieme mense Februario, Aquis conventus est celebratus, et tres cunei ad
Liudeviti terram vastandam directi, irruptaque imaginaria pace, quae cum Abulat rege Saracenorum pacta
videbatur, bellum ei indictum est. In eodem anno Kalendis Maii conventum alterum habuit imperator
Noviomagi, in quo regni partitionem, quam inter filios suos jamdudum fecerat, coram recitari fecit, et a cunctis
11

