propinqua loca incolunt, eodem tempore juxta genuinam consuetudinem levitatis, a nobis omnino desciverunt.
Causa autem rebellionis fuit eo quod Siguvinum eorum comitem propter morum pravorum castigationem, quibus
pene erat importabilis, ab eorum removit praelatione imperator. Qui tamen adeo sunt duabus expeditionibus
edomiti, ut sero poenituerit eos incoepti sui, deditionemque magno expeterent voto. Inter haec [0944B] domini
Leonis Romani antistitis dormitio nuntiatur imperatori, quae evenit octavo Kalendas Junii, anno vicesimo primo
episcopatus sui: Stephanique diaconi in locum ejus subrogatio, qui post sui consecrationem ad dominum
imperatorem venire non distulit. Vix enim duobus exactis mensibus, summa cum festinatione ei occurrere
festinavit. Praemisit tamen legationem, quae super ordinatione ejus imperatori satisfaceret. Imperator autem ejus
adventu praecognito, Bernardo quidem nepoti eum comitari jussit. Sed et appropinquanti alios missos, qui eum
cum debito honore perducerent, direxit. Ipse autem adventum ejus Rhemis sustinere statuit. Cui etiam obviam
Hildebaldum archicapellanum sacri palatii, Theodulphum episcopum Aurelianensem, [0944C] Joannem
Arelatensem, aliorumque ministrorum Ecclesiae copiam, procedere jussit, infulis indutos sacerdotalibus. Ad
ultimum imperator milliario processit a monasterio sancti confessoris Remigii, et tanquam beati Petri vicarium
honestissime suscepit, descendentem ex equo excepit, et ecclesiam intrantem manu propria sustentavit:
praecinentibus pro tanta exsultatione variis Ecclesiae ordinibus, Te Deum laudamus, et reliqua. Quo hymno
finito, laudes imperatori debitas clerus Romanus conclamavit, quarum finem dominus apostolicus oratione
complevit. His expletis, intra domus penetralia consessum est, expositisque causis sui adventus, et benedictione
panis ac vini simul participata, imperator ad civitatem rediit, dominus apostolicus ibidem remansit. [0944D] Sed
in crastinum dominus imperator dominum apostolicum evocavit, convivio opulentissimo procuravit, donisque
maximis honoravit. Similiterque die tertio a domino apostolico dominus invitatur imperator, et multis variisque
est donatus munenibus. Et in crastinum, quae fuit dies Dominica, imperator imperiali diademate coronatur, et
benedictione inter missarum celebrationes insignitur. Et tandem his completis, dominus apostolicus, cunctis,
quae poposcerat, impetratis, Romam rediit. Imperator vero ad Compendium secessit, ibique missos Abdirahman
filii Abulat regis suscepit et audivit. Moratus autem ibidem viginti vel eo amplius diebus, Aquisgrani hiematurus
petiit. [0945A]
(817.) Jusserat sane imperator missos Saracenorum regis, semet praecedere illuc venturum. Quo cum
pervenissent, ferme tribus detenti sunt mensibus. Post haec autem, cum eos jam taederet adventus sui, permissu
imperatoris redierunt. In eo etiam commorans palatio, ad se venientem missum suscepit Leonis
Constantinopolitani imperatoris, nomine Nicephorum. Legatio autem, excepta amicitia et societate, erat de
finibus Dalmatarum, Romanorum et Sclavorum. Et quia nec hi praesentes erant, nec Chadalo finium praefectus,
neque sine illis haec dirimi poterant, missus est in Dalmatiam ad haec pacificanda et componenda Albigarius
cum Chadalo earumdem finium principe. Ipso anno filii Godefridi quondam regis Nortmannorum, cum ab
Herioldo [0945B] premerentur, miserunt legatos petentes ab imperatore pacem. Quae legatio tanquam inutilis et
simulata ab eo rejecta est, auxiliumque Herioldo contra eos datum. Eo anno luna Nonis Februarii defecit hora
noctis secunda. Cometarum sidus portentuosum apparuit in signo Sagittatoris. Stephanus papa tertio mense
postquam e Francia Romam rediit, ultimum diem clausit, et Paschalis pro eo cathedram Romani pontificatus
subiit. Qui post expletam consecrationem solemnem, legatos cum epistola apologetica et maximis muneribus
imperatori misit: insinuans non se ambitione, nec voluntate, sed electione et populi acclamatione, huic
succubuisse potius quam insiluisse dignitati. Hujus legationis bajulus fuit Theodorus nomenculator, qui negotio
peracto, et petitis [0945C] impetratis, super confirmatione scilicet pacti et amicitiae more praedecessorum
suorum, reversus est. Sub eodem anno, Quadragesimae pene exacto tempore, ultimae hebdomadis quinta feria,
qua Dominicae coenae celebratur memoria, dum peractis omnibus quae tanti diei solemnitas exigebat, imperator
ab ecclesia in regiam se recipere vellet, porticus lignea, per quam redeundum erat, carie senioque confecta et
humectatione continua putrefacta, fatiscentibus inferioribus, sub imperatoris pedibus comitumque illius collapsa,
magnum fragore sui omni palatio incussit metum, verentibus singulis ne ruinae illius eventus imperatorem
oppressisset. Sed a Deo, cui erat dilectus, a praesenti discrimine est protectus. Nam cum viginti vel eo amplius
comitum cum eo ad [0945D] terram usque deciderint, variasque incurrerint calamitates, ille nil tristioris incurrit
jacturae, praeter imi pectoris locum, cui illisus est capulus ensis, ultimaque auris cutis paululum exspoliata; sed
et crus illius juxta inguina cuidam ligno impactum, cui tamen citissime est subventum. Adhibito enim
medicorum studio, quambrevi pristinae saluti est restitutus. Viginti namque peractis diebus Noviomagum
venatum petiit. Quo peracto negotio, imperator generalem habuit conventum Aquisgrani, in quo quantum
fervoris circa divinum cultum in arca pectoris gestaret, toto adnisu declaravit. Congregatis enim episcopis
nobilissimoque sanctae Ecclesiae clero, fecit componi ordinarique librum, canonicae vitae normam [0946A]
gestantem, in quo totius illius ordinis perfectio continetur, sicut reclusus ipse fatetur. In quo etiam inseri jussit
cibi potusque atque omnium necessariorum summam, ut omnes tam viri quam sanctimoniales, sub hoc ordine
Christo servientes, nullis praepediti necessitatibus, libera servitute Domino omnium militare meminissent. Quem
librum per omnes civitates et monasteria canonici ordinis sui imperii misit per manus missorum prudentium, qui
illum in omnibus supra dictis locis transcribi facerent, debitaque atque conscripta exigerent stipendia ministrari.
Quae res magnum Ecclesiae contribuit exsultationis tripudium, et piissimo imperatori debita cum laude
9

