De potentia et actu
Printed Source: Die Philosophischen Werke des Robert Grosseteste, Bischofs von Lincoln (Münster i. W.,
Aschendorff, 1912.), pp. 126 - 129.
INC: Omne quod est, aut est ens actu, aut ens potentia, id est aut est in complemento, aut non est in
complemento, possibile est tamen esse.
EXPL: Agens in naturis aut agit se alterum et se aliud, ut in propagatione et generatione, aut educit sibi simile in
potentia de potentia ad effectum. Deo gratias.Explicit tractatus de potentia et actu secundum Lincolniensem.
pp. 126 - 127: Omne quod est, aut est ens actu, aut ens potentia, id est aut est in complemento, aut non est in
complemento, possibile est tamen esse.Quod enim non est in complemento, neque possibile est ut sit in
complemento, simpliciter non est. Omne itaque possibile esse, cum adhuc non sit, dico esse in potentia; et omne,
quod est in potentia, possibile est esse. Per potentiam igitur oportet intelligere illud, a quo res potest provenire in
complementum. Si enim non sit actu, a quo vel mediate vel immediate res illa possit venire in complementum,
non est possibile rem illam esse. Cum itaque dicitur, quod res est in potentia, forte intelligitur potentia efficientis
solum et forte potentia efficientis et amplius. Si enim sit efficiens tale, a quo possint provenire ceterae causae rei,
tunc antequam sint ceterae causae, dicetur res esse in potentia; sicut verum fuit ab aeterno, omnem creaturam
esse in potentia, quia fuerit in potentia causae efficientis, a qua potuerunt omnes causae aliae creaturarum
provenire. Si vero non sit causa efficiens talis, a qua possint ceterae causae provenire, necesse est, ut sub hoc
nomine "potentia" comprehendantur cum efficiente ceterae causae, quae ab efficiente non possunt provenire, a
quibus tamen simul cum causa efficiente possibile est, ut res proveniat in complementum. Si enim esset
architector, et natura non ministraret ei materiam domus, cum ipse architector non posset sibi facere materiam,
non diceretur esse domus in potentia. Similiter si esset materia domus, et non esset possibile, ut esset architector,
non diceretur domus esse in potentia. Igitur rem esse in potentia est ipsam esse in sua causa, a qua possibile est,
ut veniat in complementum.
p. 127: Ex hoc manifestum est, quod forte res est in potentia, et tamen nihil quod est, nec ex aliquo quod est
potest esse res illa; et aliquid fuit in potentia, et tamen nihil unquam nec ex aliquo potuit esse res illa, verbi gratia
antequam esset mundus vel materia mundi creata, fuit mundus in potentia, et tamen nihil potuit esse mundus, nec
ex aliquo quod fuit, potuit esse mundus. Materia vero prima et omnis res immaterialis penitus, antequam
crearetur, fuit in potentia; et tamen nihil unquam potuit esse materia, nec ex aliquo potuit esse materia. Et haec
quidem manifesta sunt.
pp. 127 - 128: Sed de his rebus, quae sub tempore generantur, et quorum materia vel propinqua vel remota in
unaquaque hora praesto est, dubitandum est, an consequatur necessario, quod, si aliqua illarum est in potentia,
quod aliqua res potestate sit illa, verbi gratia si statua sit in potentia, quod aliqua res potestate sit statua, et si
aliquod animal est in potentia, quod aliqua res potestate sit illud animal. Si enim non sit metallum, in quo possit
operari statuifex, cum tamen terra potestate sit metallum, diceturne, quod terra potestate est statua, aut quod terra
potest esse statua aut ex terra fieri statuam? Videtur autem nobis, quod, cum dicitur: "A potestate est B, aut A
potest esse B", idem est ac si diceretur: "A habet in se potentiam factivam B, vel potentiam passivam a factivo
B". Non enim dicitur, quod embryo antequam infundatur anima rationalis, potestate sit vigilans vel possit
vigilare, cum non habeat in se potentiam factivam vigiliae, nec dicitur, quod sit potestate docibilis vel quod
possit doceri, cum non habeat in se potentiam passivam a faciente doctrinam.
p. 128: Similiter cum dicitur: "ex A potest fieri B", intelligitur, quod A sit habens potentiam passivam a factivo
B, vel saltem a factivo ministrante factivo B. -- Dicitur enim de ferro rudi, quod ex eo potest fieri lorica. Non
tamen factor loricae aget in ferrum rude, sed aliquis minister deserviens factori loricae et praeparans ei materiam
aget in ferrum rude. Si igitur ex A potest fieri B, oportet, quod ex A non fiat aliud, antequam suscipiat
complementum B, nisi illud sit intentum propter B et via in B, et sit factum a ministrante ei, quod dat
complementum B, verbi gratia ex semine potest fieri homo. Prius tamen ex semine fit embryo, verumtamen
embryo intenditur propter hominem et est via in hominem et generatur embryo ex semine a ministrante ei, quod
complet hominem.
p. 128: Est itaque potentia principium transmutationis a non completo ad completum, vel ut universalius dicam:
potentia est principium transmutationis a privatione in privationis potentiam. Intelligo autem per privationem et
potentiam privationis non solum sicut dicerem non videns et videns, verum etiam sicut dicerem non caecum et
caecum.
p. 128: Dicitur tamen potentia habitus, quo potest non transmutari in peius vel corruptionem, id est quo resistit
nitenti transmutare in peius vel corruptionem. Et forte haec ratio potentiae reducitur in prius dictam rationem.
Tantum enim est resistere intendenti transmutare in peius vel corruptionem quantum est a non completo in
completum transmutare.
pp. 128 - 129: Principium autem transmutationis est duplex: scilicet activum et passivum, et forte eadem est
potentia activa et passiva et forte alia. Ubi enim est aliud agens, aliud patiens, ibi alia est potentia activa a
1

