potentia passiva. Ubi vero idem secundum idem agit et patitur, ut in simplicibus, quae in se agunt, eadem est.
Forte enim eadem est potentia, qua intelligit se et qua intelligitur a se intelligentia.
p. 129: Item: principium transmutationis aut est tale, quod est in eius electione ducere rem ad complementum et
desistere a productione eius ad complementum: aut non est in eius electione, ut compleat et non compleat. Et in
cuius electione est utrumque, dicitur potentia rationalis, quia haec in solis rationabilibus, in quantum huiusmodi
sunt, invenitur.
p. 129: Cum autem res est in actu, non esset in actu, nisi, cum esset, in actu esse posset. Ergo potentia alia est
cum actu. Sed talis potentia non est principium transmutationis a non completo in completum. Aequivocae igitur
sunt potentiae, et dicimus, quod ambigue dicuntur potentiae. Potentia enim, quae cum actu est, non est nisi
principium retinens actum, quem et continue recipit a conservante, et est idem principium continue recipiens
complementum a conservante rem in esse, quod fuit principium recipiens complementum a dante esse. -Omnem autem potentiam praecedit actus naturaliter. Si enim omne, quod efficitur, efficitur a sibi simili vel
secundum speciem vel secundum proportionem, manifestum est, quod omnem potentiam praecedit actus illius
potentiae vel secundum speciem vel secundum proportionem. In eodem autem quandoque potentia praecedit
actum, ut potentia currendi praecedit currere; quandoque vero actus praecedit potentiam, ut actus citharizandi
praecedit potentiam citharizandi.Agens in naturis aut agit se alterum et se aliud, ut in propagatione et
generatione, aut educit sibi simile in potentia de potentia ad effectum. Deo gratias.
Explicit tractatus de potentia et actu secundum Lincolniensem.

2

