potestate ex materia uenit. Nam cum sit materia contrarietatis susceptrix et ipsa in se utriusque contrarietatis habeat
cognationem, si ipsa per se cogitetur, nihil eorum habet quae in se suscipit et ipsa quidem nihil actu est, omnia tamen
potestate. Suscipiens autem contraria quamquam unam habeat contrarietatem, habet tamen et alteram simul sed non
actu, ut in eadem aqua. Huius enim materia et caloris susceptrix est et frigoris sed cum utrumlibet horum susceperit uel
calorem uel frigus, est quidem si ita contigit, calida, est etiam simul frigida sed non eodem modo. Nam fortasse actu
calida est, frigida potestate. Ergo quod potestate est in rebus ex materia uenit.
Alioquin diuinis corporibus nihil omnino est potestate sed omne actu: ut soli numquam est lumen potestate,
cui quidem nulla obscuritas, uel toto caelo nulla quies. Ita sese ergo habent ex materia ut omnia ipsa essent potestate,
nihil autem actu, arbitratu /239/ naturae, quae in ipsa materia singulos pro ratione distribuit motus et singulas
qualitatum proprietates singulis materiae partibus ponit, ut alias quidem natura ipsa necessarias ordinarit, ita ut quam
diu res illa esset eius in ipsa proprietas permaneret, ut igni calorem. Nam quamdiu ignis est, tamdiu ignem calidum esse
necesse est. Aliis uero tales qualitates apposuit, quibus carere possint. Et illa quidem necessaria qualitas informat
uniuscuiusque substantiam. Illa enim eius qualitas cum ipsa materia ex natura coniuncta est. Istae uero aliae qualitates
extra sunt, quae et admitti possunt et non admitti. Atque hinc est generatio et corruptio.
Ex natura igitur et ex materia ista in rebus possibilitas uenit. Qua in re casus quoque aliquando subrepit, quae
est indeterminata causa et sine ulla ratione cadens. Neque enim natura est quae frustra nil efficit nec arbitrium liberum
quod in iudicio et ratione consistit sed extra est casus, qui propter aliam rem quibusdam factis ipse subitus et
improuisus exoritur. Ex hac autem possibilitate etiam illa liberi arbitrii ratio uenit. Si enim non esset fieri aliquid
possibile sed omnia aut ex necessitate essent aut ex necessitate non essent, liberum arbitrium non maneret. Recte igitur
nec omnia casu ut Epicurus nec necessitate omnia ut /240/ Stoicus nec rursus omnia libero arbitrio fieri proposuit sed
cuncta permiscens in permixto mundo permixtas quoque rerum causae esse proposuit, ut aliae quidem ex necessitate,
aliae uero casu uel libero arbitrio uel postremo possibilitate contingerent. Quorum omnium unum nomen est utrumlibet,
uel in casu uel in uoluntate uel in possibilitate.
Sed horum diuisionem facit. Nam eorum quae sunt utrumlibet alia sunt quae aequaliter se ad affirmationem et
negatio. Nem habent, ut est lecturum me esse hodie Vergilium et non lecturum: utroque enim modo utrumque est. Hoc
est enim quod ait ET NON MAGIS VEL AFFIRMATIO VEL NEGATIO. Aequaliter enim et possum legere Vergilium
nunc et possum non legere.
Alia uero sunt quae non se aequaliter habeant sed quamquam in una re frequentius eueniat, non tamen
prohibitum est in altera prouenire, ut in eo quod est hominem in senecta canescere. In pluribus quidem hoc contingit
sed CONTINGIT FIERI ET ALTERUM, id est ut non canescat, alterum uero minime, id est ut canescat. Ita igitur et ex
possibilitate et ex casu et ex libero arbitrio contradictionem in una parte de futuro definite non esse ueram uel falsam
firmissima et ualidissima argumentatione constituit. His autem adicit hoc:
IGITUR ESSE QUOD EST, QUANDO EST, ET NON ESSE QUOD NON EST, QUANDO NON EST,
NECESSE EST; SED NON QUOD EST OMNE NECESSE EST ESSE NEC QUOD NON EST NECESSE EST NON
ESSE. NON ENIM IDEM EST OMNE QUOD EST ESSE NECESSARIO, QUANDO EST, ET SIMPLICITER ESSE
EX NECESSITATE. /241/
Duplex modus necessitatis ostenditur: unus qui cum alicuius accidentis necessitate proponitur, alter qui
simplici praedicatione profertur. Et simplici quidem praedicatione profertur, <ut> cum dicimus solem moueri necesse
est. Non enim solum quia nunc mouetur sed quia numquam non mouebitur, idcirco in solis motu necessitas uenit.
Altera uero quae cum conditione dicitur talis est: ut cum dicimus Socratem sedere necesse est cum sedet, et
non sedere necesse est cum non sedet. Nam cum idem eodem tempore sedere et non sedere non possit, quicumque
sedet non potest non sedere, tunc cum sedet: igitur sedere necesse est. Ergo quando quis sedet tunc cum sedet eum
sedere necesse est. Fieri enim non potest ut cum sedet non sedeat. Rursus quando quis non sedet, tunc cum non sedet,
eum non sedere necesse est. Non enim potest idem non sedere et sedere. Et potest ista esse cum conditione necessitas,
ut cum sedet aliquis, tunc cum sedet, ex necessitate sedeat, et cum non sedet, tunc cum non sedet, ex necessitate non
sedeat. Sed ista cum conditione quae proponitur necessitas non illam simplicem secum trahit (non enim quicumque
sedet simpliciter eum sedere necesse est sed cum adiectione ea quae est tunc cum sedet), sicut solem dicimus non
necesse esse tunc moueri, cum mouetur, nec hoc addimus, ut solem moueri necesse sit cum mouetur sed tantum
simpliciter dicimus solem moueri necesse est. Et haec necessitas simplex de sole dicta ueritatem in oratione perficiet.
At uero illa quae cum conditione dicitur, ut cum dicimus Socratem sedere necesse est, tunc cum sedet, id /242/ quod
proponimus tunc cum sedet et hanc conditionem temporis si a propositione diuidamus, de tota propositione ueritas
perit. Non enim possumus dicere quoniam Socrates ex necessitate sedet. Potest enim et non sedere. Habet enim
quandam conuenientiam et cognationem potestas Socratis sicut ad sedendum sic etiam ad non sedendum. Ergo id quod
dicimus ex necessitate Socraten sedere, tunc cum sedet, ad accidens respicientes proponimus. Nam quoniam accidit
Socrati sedere et eo tempore quo accidit ei non accidisse non potest (sic enim fiet ut eidem eadem res et accidat et non
accidat uno eodemque tempore, quod impossibile est), idcirco accidens eius inspicientes dicimus necesse esse Socraten
sedere sed non simpliciter sed tunc cum sedet. Et sicut Aethiopem dicere simpliciter esse candidum falsum est, uerum
tamen in aliquo esse candidum (in oculis enim illi uel in dentibus candor est), ita quoque falsum dicere Socraten ex
necessitate sedere simpliciter, uerum autem est hanc necessitatem in aliquo quodam tempore, non simpliciter
praedicare, ut dicamus tunc cum sedet. Quemadmodum enim in sole dicimus, quoniam solem moueri necesse est,

