Est homo non rationabilis
Rationabilitas enim homini per naturam inest. Similiter autem et de impossibilibus dicendum est. Quod si sint
talia quae neque impossibilia sint inesse nec naturalia sint inesse (ut in ea propositione quae dicit:
Est homo iustus
iustitiam neque naturalem esse necesse /304/ est homini nec impossibile esse), manifestum est quoniam
angulares sibimet semper in ueritate consentiunt. Atque hoc idem de negatiuis quoque angularibus recte dicitur. In his
igitur terminis qui nec naturales sunt nec impossibiles semper angulares et negationes negationibus et affirmationes
affirmationibus simul ueras esse contingit. Et hoc quidem in his quae indefinitae sunt. In his autem quae definitae sunt
et uniuersalitatis particularitatisque participes non eodem modo sunt.
In quibusuis enim terminis siue possibilibus siue naturalibus siue impossibilibus affirmationes affirmationibus
sibimet angularibus in ueritate consentire non possunt, negationes autem negationibus angulares angularibus in his
tantum terminis qui neque naturales neque impossibiles sunt in ueritate poterunt conuenire.
Et primum quemadmodum affirmationes affirmationibus sibimet angularibus in ueritate consentire non
possunt in quibuslibet terminis demonstrandum est. Ea enim quae dicit:
Omnis est homo iustus
et ea quae dicit:
Omnis est homo iniustus
quae est scilicet angularis, uerae simul esse non possunt. Ea namque quae dicit:
Omnis est homo iniustus
nil differt ab ea quae proponit:
Nullus homo iustus est
Sed "Omnis est homo iustus" et "Nullus homo iustus est", quoniam contrariae sunt, simul uerae esse non
possunt. Sed ea quae dicit:
Nullus est homo iustus
conuenit atque consentit ei quae proponit:
Omnis est homo iniustus
quare:
Omnis est homo iustus
et:
Omnis est homo iniustus
simul uerae esse non possunt. Sed eadem quae proponit:
Omnis est homo iniustus
consentit (ut saepe dictum est) ei quae dicit:
Omnis est /305/ homo non iustus
Quare in his nec haec in ueritate consentire potest ei quae dicit quoniam omnis est homo iustus. Affirmatio
igitur uniuersalis simplex:
Omnis est homo iustus
affirmationibus uniuersalibus priuatoriae et infinitae quae sunt:
Omnis est homo iniustus
et:
Omnis est homo non iustus
sibimet angularibus in ueritate simul nulla ratione consentit, sicut ipsis quae indefinitae erant et affirmationes
affirmationibus et negationes negationibus in ueritate poterant consentire. In his autem quae sunt definitae
affirmationes angulares simul uerae esse non possunt.
Recte igitur dictum est quoniam in aliis omnibus similis est consequentia definitarum et indefinitarum.
Affirmationibus enim consentiunt in ueritate negationes, negationibus autem affirmationes non omnino consentiont,
quae similitudo consequentiae in utrisque est id est et in his quae definitae sunt et in his quae indefinitae. Sed est
distantia, quod NON SIMILITER ANGULARES CONTINGIT VERAS ESSE. Et affirmationes affirmationibus et
negationes negationibus in indefinitis ueras esse contingit eas scilicet quae sunt angulares. In his autem quae sunt
definitae affirmationes affirmationibus angulares ueras esse aliquando nulla ratione contingit. Hoc autem manifestum
erit, si quis et ea sibi proponat exempla in quibus sunt termini naturales atque impossibiles et ea in quibus sunt
possibiles et non naturales neque impossibiles. In omnibus enim inueniet affirmationes affirmationibus definitas /306/
definitis angulares simul ueras esse non posse. Quod autem addidit CONTINGIT AUTEM ALIQUANDO huiusmodi
est: quamquam enim affirmationes affirmationibus angulares definitae simul uerae esse non possint in quibuscumque
propositis terminis, potest tamen fieri ut negationes negationibus uerae inueniantur et sit haec similitudo ad indefinitas
angulares. Nam sicut illic negationes negationibus indefinitae angulares uerae esse simul poterant in his quae neque
naturalia neque impossibilia essent, ita hic quoque id est in ordine definitarum negationes definitas negationibus
definitis angulares angularibus simul ueras esse contingit in his quae neque impossibiles sunt nec naturales. Negatio
enim simplex particularis quae dicit:
Non omnis est homo iustus

