aut uniuersalem rem particulariter affirmatiue, ut:
Quidam homo animal est
aut uniuersalem rem uniuersaliter negatiue, ut:
Nullus homo lapis est
aut uniuersalem rem particulariter negatiue, ut
Quidam homo lapis non /143/ est
Oportet autem in his quae uniuersali determinatione proponuntur in ipsis determinationibus fieri negationem,
ut quoniam determinatio uniuersalis rei est uniuersaliter, cum dicimus:
Omnis homo iustus est
si uniuersaliter negabimus, dicamus:
Nullus homo iustus est
Et quod aio 'nullus' eam uniuersalitatem quae est omnis intercipit, non eam quae est homo.
Rursus si idem ipsum:
Omnis homo iustus est
negare particulariter uelim, dicam:
Non omnis homo iustus est
per particularem negationem uniuersalitatis uim interimens. In particularibus uero non item. Si enim eam quae
est particularis determinatio uniuersalis rei, ut est:
Quidam homo iustus est
negare uelim, particulariter dicam:
Quidam homo iustus non est
Hoc autem idcirco fit, quod habet quandam similitudinem atque ambiguitatem, utrum uniuersaliter an sit
particulariter dictum, si in uniuersalibus propositionibus negatiuae particulae ad praedicationes potius quam ad
terminationes ponantur. Si enim contra hanc affirmationem quae est
Omnis homo iustus est
ponam hanc quae dicit:
Omnis homo iustus non est
haec duas res significare uidebitur: et quod nullus homo iustus sit, omnem enim hominem iustum non esse
proposuit, et quod sint quidam homines non iusti, omnem enim hominem negauit iustum esse. Hoc autem nihil impedit
ut aliquis sit iniustus, aliquis iustus. Nam si est aliquis iustus, non repugnat ne uera sit propositio quae dicit:
Omnis homo iustus non est
Non est enim iustus omnis homo, si alii iusti sint, alii uero iniusti.
Quare quoniam duplicis significationis est, idcirco uniuersalis negationis definitio, quae est nullus, uniuersalis
affirmationis tollit determinationem, quae est /144/ omnis.
Atque ideo in particularibus negationibus ad ipsam uniuersalitatem affirmationum negatio necesse est
apponatur, ut in eo quod est:
Omnis homo iustus est
illa est ei opposita negatio quae est:
Non omnis homo iustus est
non illa quae est:
Omnis homo iustus non est
ne sit ambiguum utrum uniuersaliter an particulariter neget.
Dictum est enim hanc negationem quae est:
Omnis homo iustus non est
et uniuersalitatis interemptionem designare et particularitatis propositionem. Quotiens uero particulare aliquid
tollitur, in his non iam ad determinationem sed ad praedicatum particula negationis apponitur, ut in eo quod est:
Quidam homo iustus est
nullus dicit:
Non quidam homo iustus est
Neque enim hic ad determinationem particularem, quod est 'quidam', negatio ponitur sed dicimus:
Quidam homo iustus non est
scilicet ad praedicatum quod est iustus.
Unde etiam ad indeterminatas propositiones, quae sunt sine 'omnis' aut 'nullius' aut 'alicuius' determinatione,
ad praedicatum semper apponitur particula negatiua, ut est:
Homo iustus est
Nemo enim dicit:
Non homo iustus est
sed:
Homo iustus non est
In singularibus quoque non dico:

