accidens fit boni. Accidit /480/ enim bono ut utile quoque sit. Quare illa quae bonum bonum esse arbitratur per se uera
est, id est secundum ipsam rem uera est, illa uero quae id quod bonum est utile esse opinatur per accidens boni uera est.
Quare propinquior naturae bonitatis est ea quae id quod bonum est bonum esse arbitratur quam ea quae id quod bonum
est utile. Quod si ita est, uerior illa est quae secundum ipsam rem uera est potius quam ea quae secundum accidens
uidetur.
His igitur ita constitutis et de falsitate idem dicendum. Falsa enim propositio quae illi uerae contraria est, quae
secundum se est, magis falsa est quam ea quae illam ueram perimit, quae secundum accidens uera est. Nam si uerior ea
quae de ipsa natura rei uerum aliquid opinatur, illa erit magis falsa quae perimit ueriorem. Quod si illa, quamquam sit
uera, minus tamen, quae de rei accidente pronuntiat, minus quoque illa erit falsa quae minus ueriorem perimit.
His igitur ita constitutis uideamus nunc quemadmodum se in his habeant opinionibus uel propositionibus de
quibus nunc tractatur. Idem igitur sit exemplum: ut supra dictum, id quod est bonum et bonum est et non malum sed
quod bonum est secundum ipsam rem est, quod uero malum non est accidit ei. Nam id quod bonum est per naturam
bonum est, quod uero malum non est secundo loco et quasi accidenter est. Ergo opinio de bono quoniam bonum est
uerior erit propinquiorque naturae ea opinione quae est de bono /481/ quoniam malum non est. Si igitur ita est et ea
quae ueriorem opinionem perimit magis falsa est quam ea quae illam quae quamquam uera sit minus tamen est uera,
manifestum est quoniam negatio magis est falsior quam ea affirmatio quae contrarium ponit.
Nam negatio dicit non esse bonum quod bonum est, affirmatio uero malum esse quod bonum est: uegatio ea
quae est non esse bonum quod bonum illam secundum se opinionem ueram perimit quae dicit bonum esse quod bonum
est, illa uero affirmatio contrarii quae est malum esse quod bonum est illam opinionem perimit ueram quae de bono
secundum accidens est, id est non malum esse quod bonum est. Constat igitur magis falsam esse opinionem quae dicit
non esse bonum quod bonum est potius quam eam quae opinatur malum esse quod bonum est. Quod si haec falsior,
magis contraria: magis igitur contraria est negationis opinio quam contrariae affirmationis.
Expedito igitur sensu uerba ipsa discutienda sunt. SI ERGO, inquit, QUOD BONUM EST sit bonum et non sit
malum, ET HOC QUIDEM SECUNDUM SE, id est ut quod bonum est bonum sit, ILLUD VERO SECUNDUM
ACCIDENS, hoc est quod bonum est ut malum non sit, (ACCIDIT ENIM EI MALUM NON ESSE), MAGIS AUTEM
IN UNOQUOQUE EST VERA, QUAE SECUNDUM SE EST, nam quod secundum uniuscuiusque naturam est
propinquius /482/ est ei rei cui secundum naturam: quocirca et ueritas secundum rem, quia rei proxima est, uerior est
quam est ea quae secundum accidens est (hoc est enim quod ait: MAGIS AUTEM IN UNOQUOQUE EST VERA
QUAE SECUNDUM SE EST): quod si hoc ita est, ETIAM FALSA, id est etiam illa est falsitas magis falsior quae
illam perimit opinionem uel propositionem quae secundum se uera est, siquidem illa secundum naturam rei uera uerior
est quam quae secundum accidens uera est, hoc est enim quod dixit: SIQUIDEM ET VERA.
Hoc igitur disponens exemplo confirmat: ERGO EA QUAE EST QUONIAM NON EST BONUM QUOD
BONUM EST EIUS QUOD SECUNDUM SE EST FALSA EST, hoc est illa quae opinatur <id quod bonum est non
esse bonum opponitur> illi opinioni quae secundum se uera fuit. Hoc enim haec uerba demonstrant, quod dixit: ERGO
EA QUAE EST QUONIAM NON EST BONUM QUOD BONUM EST EIUS QUOD SECUNDUM SE EST FALSA
EST, id est quae ipsum bonum negat bonum esse per se uerae propositionis falsa est, id est opposita. Falsitas enim
ueritati opponitur. ILLA VERO QUAE EST QUONIAM MALUM EIUS QUOD EST SECUNDUM ACCIDENS, hoc
est illa opinio quae id quod bonum est malum arbitratur esse falsa est et apta ei propositioni quae est secundum
accidens uera, id est quae /483/ opinabatur bonum non esse malum. QUARE MAGIS ERIT FALSA DE BONO EA
QUAE EST NEGATIONIS OPINIO QUAM EA QUAE EST CONTRARII, id est magis contraria est negatio quam
affirmatio contrarii, siquidem cum sint de bono utraeque praedicatae, falsior tamen negatio reperitur. Sed quod dixit
bono accidere, ut malum non sit, non ita intellegendum est, quemadmodum solemus dicere substantiae aliquid acoidere.
Neque enim fieri potest sed accidere hic intellegendum est secundo loco dici. Principaliter enim quod est bonum dicitur
bonum, secundo uero loco dicitur non est malum. Hoc autem tractum est a similitudine substantiae et accidentis.
Unaquaeque enim substantia principaliter quidem substantia est, secundo uero uel alba uel bipeda uel iacens uel
quicquid substantiis accidere potest.
FALSUS EST AUTEM MAGIS CIRCA SINGULA QUI HABET CONTRARIAM OPINIONEM;
CONTRARIA ENIM EORUM QUAE PLURIMUM CIRCA IDEM DIFFERUNT. QUODSI HARUM CONTRARIA
EST ALTERA, MAGIS VERO CONTRARIA CONTRADICTIONIS, MANIFESTUM EST QUONIAM HAEC ERIT
CONTRARIA.
Vis omnis argumentationis, ut breuissime expediatur, huiusmodi est: omne uerum aut secundum se uerum est
aut secundum accidens, quare necesse est etiam falsum aut secundum se falsum esse aut per accidens.
Verum autem illud esse uerius constat quod secundum se est potius quam illud quod per accidens. /484/ Qui
uero contrariam de re aliqua habet opinionem quam res ipsa est, necesse est ut plurimum falsus sit.
Etenim contrarietas opinionum, quotiens de una eademque re longissime a se absistentes opiniones sunt. Quod
igitur magis falsum est, hoc erit etiam falsum contrarium. Illud enim quod magis a ueritate abest, hoc magis falsum est.
In opinionibus uero quae a se plurimum differunt, ea sunt contraria illa igitur in opinionibus contraria est quae
plurimum falsa est. Est autem, ut dictum est, plurimum falsa, quae secundum se falsa est, id est quae illam perimit
propositionem quae secundum se uera est. Quocirca (haec enim est negatio) negatio contraria est affirmationi potius
quam ea affirmatio quae contrarium ponit.

