simpliciter, si ita dicamus Socraten sedere necesse est, falsum est. Sin uero marmoreum Socraten dicamus, quoniam
Socraten marmoreum sedere necesse est, si fortasse sedens formatus sit, uerum est et simpliciter de tali Socrate
necessitas poterit praedicari. De ipso autem Socrate simpliciter /243/ talis necessitas non dicitur. Neque enim fieri
potest, ut Socrates ex necessitate sedeat, nisi forte cum sedet. Tunc enim cum sedet, quoniam sedet et non potest non
sedere, ex necessitate sedet. Alioquin non simpliciter ex necessitate sedet sed contingenter, potest enim surgere. Quod
autem ex necessitate simpliciter est, illam permutare non potest necessitatem: ut quoniam simpliciter solem moueri
necesse est, sol stare nulla ratione potest.
Hoc igitur dicit Aristoteles: omne quod est, quando est, et omne quod non est, quando non est, esse cum
conditione et non esse necesse est sed non sine conditione aut esse aut non esse simpliciter. Haec enim illis solis
necessitatibus attributa sunt quaecumque nullius potentiae aut cognationis ad opposita sunt, ut sol ad quietem uel ignis
ad frigus. Neque enim idem est, inquit Aristoteles, ex necessitate esse aliquid, quando est, in conditione uel non esse,
quando non est, et simpliciter dicere omne ex necessitate esse uel non esse. Illud enim conditio uerum fecit, in hoc
simplicitatis natura effecit ueritatem.
SIMILITER AUTEM, inquit, ET IN EO QUOD NON EST. Etiam in eo quod non est idem est: non omne
quod non est non esse necesse est sed tunc cum non est tunc non esse necesse est, et hoc in conditione rursus, non
simpliciter.
Duabus igitur his necessitatibus demonstratis, una conditionali, altera simplici, nunc ad contradictionem rursus
de futuro contingentemque reuertitur. /244/
ET IN CONTRADICTIONE EADEM RATIO. ESSE QUIDEM VEL NON ESSE OMNE NECESSE EST ET
FUTURUM ESSE VEL NON; NON TAMEN DIVIDENTEM DICERE ALTERUM NECESSARIO. DICO AUTEM
<UT> NECESSE EST QUIDEM FUTURUM ESSE BELLUM NAUALE CRAS VEL NON ESSE FUTURUM SED
NON FUTURUM ESSE CRAS BELLUM NAUALE NECESSE EST VEL NON FUTURUM ESSE, FUTURUM
AUTEM ESSE VEL NON ESSE NECESSE EST. QUARE QUONIAM SIMILITER ORATIONES VERAE SUNT
QUEMADMODUM ET RES, MANIFESTUM EST QUONIAM QUAECUMQUE SIC SE HABENT, UT
UTRUMLIBET SINT ET CONTRARIA IPSORUM CONTINGANT NECESSE EST SIMILITER SE HABERE ET
CONTRADICTIONEM. QUOD CONTINGIT IN HIS, QUAE NON SEMPER SUNT ET NON SEMPER NON
SUNT.
Planissime quam sententiam haberet de contingentibus propositionibus et futuris exposuit dicens: in his totam
quidem contradictionem dictam unam quamlibet partem habere ueram alteram falsam sed non ut aliquis diuidat atque
respondeat hanc quidem ex necessitate ueram esse, illam uero ex necessitate alteram falsam: ut in eo quod dicimus:
Sol <hodie> occidit
Sol hodie non occidit
facillime in his aliquis diuidens dicit, quoniam solem hodie occidere ex necessitate uerum est, non occidere ex
necessitate falsum. Ita sese enim habet diuinorum corporum ratio et natura, ut in his /245/ nulla cognatio sit ad
opposita, atque ideo uel quod sunt ex necessitate sunt uel quod non sunt ex necessitate non sunt. Ea uero quae in
generatione et corruptione sunt non ita sunt. Habent enim hoc ipso, quod et gignuntur et corrumpuntur, ad opposita
cognationem atque ideo in his non est unam partem contradictionis assumere et eam necessario esse praedicare et
rursus aliam necessario non esse proponere quamuis totius contradictionis una quaelibet pars uera sit, altera falsa sed
incognite et indefinite, et non nobis, uerum natura ipsa harum rerum quae proponuntur dubitabilis, ut in ea propositione
quae est:
Socrates hodie lecturus est
Socrates hodie lecturus non est
Totius quidem contradictionis una uera est, una falsa (aut enim lecturus est aut non lecturus) et hoc confuse in
tota oratione perspectum sed nullus potest diuidere et respondere, quoniam uera est lecturum eum esse uel certe
quoniam uera est non eum esse lecturum.
Hoc autem non quod audientes de futuro nesciamus sed quod eadem res et esse possit et non esse. Alioquin si
ex nostra inscientia hoc eueniret et non ex ipsarum rerum uariabili et indefinito prouentu, illa rursus impossibilitas
contingeret, ut omnia necessitas administraret. Non enim propter scientiam nostram quod ex necessitate est euenturum
est sed etiam si nos nesciamus, erit tamen alicuius rei euentus constitutus et indubitatus: illam rem futuram esse necesse
est. Ergo quoniam hoc fieri non potest et /246/ sunt quaedam quae non ex necessitate proueniant sed contingenter, in
his quamquam totius contradictionis in qualibet eius parte ueritas inueniatur aut falsitas, non tamen ut aliquis diuidat et
dicat hanc quidem ueram esse, illam uero falsam.
Quod huiusmodi monstrauit exemplo: cras enim bellum nauale fieri aut non fieri necesse est, non tamen ex
necessitate fiet cras aut ex necessitate cras non fiet, ut possit aliquis diuidere et praedicare dicens cras fiet, ut hoc uere
dicat et ita ex definito contingat, uel rursus cras non fiet, et hoc eodem modo proueniat: hoc fieri non potest sed tantum
indefinite quaecumque una pars contradictionis uera est, altera falsa sed quae euenerit.
Euentus autem ipsorum indiscretus est: et illud enim et illud poterit euenire. Hoc autem idcirco est quoniam
non est ex antiquioribus quibusdam causis pendens rerum euentus, ut quaedam quodammodo necessitatis catena sit sed
potius haec ex nostro arbitrio et libera uoluntate sunt, in quibus est nulla necessitas. Quod si, inquit, itidem
ORATIONES VERAE SUNT QUEMADMODUM ET RES: hoc sumpsit a Platone, qui dixit similiter se habere

