sit esse potest, alterum quod ideo praedicatur esse possibile, quia iam est quidem. Prior pars corruptibilibus et
permutabilibus propria est. In mortalibus enim Socrates potest esse cum non fuit, sicut ipsi quoque mortales, qui sunt id
quod antea non fuerant. Potest enim homo cum non loquitur loqui et cum non ambulat ambulare. Ergo haec pars
secundum id dicitur quod non quidem iam est, esse tamen potest. Illa uero alia pars possibilis quae secundum id dicitur,
quod iam est aliquid actu, non potestate, utrisque se naturis accommodat, et sempiternis scilicet et mortalibus. Nam
quod in sempiternis est esse possibile est, rursus quod est in mortalibus nec hoc a subsistendi possibilitate discedit sed
tantum differt, quia id quod in aeternis est nullo modo permutatur et semper esse necesse est, illud uero quod in rebus
mortalibus inuenitur poterit et non esse et ut sit non est necesse. Ego namque cum scribo inest mihi scribere, quocirca et
scribere /412/ mihi possibile est sed quoniam sum ipse mortalis, non est haec potestas scribendi necessaria: neque enim
ex necessitate scribo. At uero cum caelo dicimus inesse motum, nulla dubitatio est quin necesse sit caelum moueri. In
mortalibus igitur rebus cum est aliquid et esse potest et ut sit non est necesse, in sempiternis autem quod est necesse est
esse et quia est esse possibile est.
Cum igitur principaliter possibilis duae sint partes: una quae secundum id dicitur quod cum non sit esse tamen
potest, altera quae secundum id praedicatur quod iam est aliquid actu non solum potestate, huiusmodi possibile quod
iam sit actu duas ex se species profert: unam quae cum sit non est necessaria, alteram quae cum sit illud quoque habet
ut eam esse necesse sit.
Nec hoc solius Aristotelis subtilitas deprehendit, uerum Diodorus quoque possibile ita definit: quod est aut erit.
Unde Aristoteles id quod Diodorus ait erit illud possibile putat quod cum non sit fieri tamen potest, quod autem dixit
Diodorus est id possibile Aristoteles interpretatur quod idcirco dicitur esse possibile, quia iam actu est.
Cuius possibilitatis modi duas partes esse docuimus: unam quam necessariam dicimus, alteram quam non
necessariam praedicamus. Huius autem non necessariae duae rursus partes sunt: una quae a potestate peruenit ad actum,
altera quae semper actu fuit, a quando res illa quae susceptibilis ipsius est fuit. Et illa quidem quae a possibilitate ad
actum uenit utriusque partis contradictionis susceptibilis est, ut nunc ego qui scribo ex potestate ad actum ueni et agens
possum scribere. /413/ Ante enim quam scriberem erat mihi scribendi potentia sed ex potestate scribendi ueni ad actum
scribendi.
Quare utraque mihi conueniunt et non scribere et scribere. Possum enim et non scribere, possum et scribere,
quae est quodammodo contradictio.
Atque ideo quaecumque ex potestate ad actum renerunt, ea et facere possum et non facere et esse et non esse,
ut qui loquitur, quia antea potuit loqui quam loqueretur et nunc ideo potest loqui quia loquitur, et potest loqui et potest
non loqui. Alia uero quae numquam ante potestate fuit sed semper actu, a quando res ipsa fuit quae aliquid potestate
esse diceretur, ad unam rem tantum apta est, ut ignis numquam fuit potestate calidus, ut postea actu calidus sentiretur,
nec nix ante frigida potestate, post actu sed a quando fuit ignis actu calidus fuit, a quando nix actu frigida. Quocirca hae
potentiae non sunt aptae ad utraque. Neque enim ignis frigus incutere nec nix calidum quicquam possit efficere.
Quare facienda a principio huiusmodi diuisio: possibilis alia pars est quae cum non sit esse tamen potest, alia
uero quae actu est et ideo possibilis dicitur. Si enim non posset, nec esset omnino. Huius autem possibilitatis quae
secundum illum dicitur modum, quod iam est actu, duae partes sunt: una secundum id quod ex necessitate esse dicimus,
altera secundum id quod cum sit non tamen esse ex necessitate /414/ aliquid arbitramur. Huius autem non necessariae
possibilitatis duae sunt aliae partes: una quae quoniam ex potestate ad actum uenit et esse et non esse recipiet
facultatem, altera quae quia numquam actum habere destitit, a quando fuit id quod dicitur ei esse possibile, ad unam
tantum partem apta est atque possibilis, eam scilicet quam actus semper exercuit, ut igni calor uel niui frigus uel
adamanti durities uel aquae liquor. Sed nullus arbitretur ex necessariae possibilitatis specie esse id quod dicimus
numquam potestate fuisse actus quosdam in quibusdam rebus, ut igni calorem. Ipse enim ignis exstingui potest. In illis
autem quae necessaria sunt non modo qualitas a subiecta re discedere numquam debet, quod uidetur etiam in igni, a
quo sua caloris qualitas non recedit sed etiam illud quod subiecta illa substantia immortalis esse uideatur, quod igni non
accidit. Solem enim et caetera mundi huius corpora quae superna sunt et caelestia immortalia Peripatetica disciplina
putat atque ideo consentienter sibi dicit solem necessario moueri, quod non modo a sole motus ille numquam recedit
sed ne sol ipse esse quidem desinet. His igitur praedictis id ad quod haec praemissa sunt id est consequentia
propositionum diligentius exsequenda est.
[13]
ET CONSEQUENTIAE VERO SECUNDUM ORDINEM FIUNT ITA PONENTIBUS: ILLI ENIM QUAE
EST POSSIBILE ESSE ILLA QUAE EST CONTINGERE ESSE, ET HOC ILLI CONVERTITUR, ET NON
IMPOSSIBILE ESSE /415/ ET NON NECESSARIUM ESSE; ILLI VERO QUAE EST POSSIBILE NON ESSE ET
CONTINGERE NON ESSE EA QUAE EST NON NECESSARIUM NON ESSE ET NON IMPOSSIBILE NON
ESSE; ILLI VERO QUAE EST NON POSSIBILE ESSE ET NON CONTINGENS ESSE ILLA QUAE EST
NECESSARIUM NON ESSE ET IMPOSSIBILE ESSE; ILLI VERO QUAE EST NON POSSIBILE NON ESSE ET
NON CONTINGENS NON ESSE ILLA QUAE EST NECESSE ESSE ET IMPOSSIBILE NON ESSE.
CONSIDERETUR AUTEM EX SUBSCRIPTIONE QUEMADMODUM DICIMUS.
Haec Aristoteles consentienter his quae nos supra praemisimus addidit de consequentia propositionum. Quae
etsi manifesta sunt acute perspicientibus, tamen ne nos nihil huic quoque loco addidisse uideamur breuissima ea
expositione percurrimus. Primum uoluit demonstrare, quoniam quaecumque de possibili dicerentur eadem etiam de

