Oportet autem quid possibile, quid necessarium, quid inesse definire eorumque significationes ostendere, quod
nobis et ad huius loci subtilitatem proderit, quem tractamus, et superiora quaecumque de contingentibus dicta sunt
magis liquebunt et Analyticorum nobis mentem apertissima luce uulgabit.
Quatuor modi sunt quos Aristoteles in hoc libro de interpretatione disponit: aut enim esse aliquid dicitur aut
contingere esse aut possibile esse aut necesse esse. Quorum contingere esse et possibile esse idem significat nec
quicquam discrepat dicere cras posse esse circenses et rursus cras contingere esse circenses, nisi hoc tantum quod
possibile quidem potest priuatione subduci, contingens uero minime. Contra enim id quod dicitur possibile esse et
negatio possibilitatis infertur aliquotiens, ut est non possibile esse, et priuatio, ut est impossibile esse. Namque quod
dicimus impossibile esse priuatio possibilitatis est. In contingenti autem quamquam idem significet sola tantum
opponitur negatio, nulla uero priuatio /383/ reperitur: ut in eo quod est contingens, si hoc perimere uolumus, dicimus
non contingens et hoc negatio est, incontingens autem nullus dixerit quod est priuatio.
Cum igitur contingens esse et possibile esse idem significent, multa in his diuersitas est secundum Porphyrium
quae sunt necessaria et inesse tantum significantia et contingentia uel possibilia.
Quod enim esse aliquid dicitur, de praesenti tempore iudicatur. Si quid enim nunc alicui inest, hoc esse
praedicatur, quod uero ita inest, ut semper sit et numquam mutetur, illud necesse esse dicitur, ut soli motus lunaeque
cum terra obstitit defectus. Quae autem contingere dicuntur uel possibilia esse, illorum neque secundum praesens neque
secundum aliquam immutabilitatem speculamur euentum sed tantum respicimus quantum contingentis propositio
pollicetur. Quod enim posse esse uel contingere dicitur, nondum quidem est sed esse poterit. Siue autem eueniat siue
non eueniat, quia tamen esse potest, contingens uel possibilis dicitur propositio. Non enim ex euentu diiudicantur
huiusmodi propositiones sed potius ex significatione hoc modo: si quis enim dicat posse cras esse circenses, possibilis
est contingensque affirmatio. Quod si cras sint circenses, non tamen aliquid est actu propositionis contingentis uel
possibilis permutatum, ut necesse fuisse uideatur, quod illa possibiliter promittebat. Quod si rursus non sint circenses,
omnino nec sic aliquid permutatum est, ut necesse fuisse non esse circenses /384/ uideatur. Non enim (ut dictum est)
secundum euentum ista iudicantur sed potius secundum ipsius propositionis promissum. Quid enim dicit quisquis
dixerit cras posse esse circenses? Hoc, ut opinor, siue sint siue non sint nulla tamen interclusum esse necessitate ne non
sint.
Quare quatuor modorum duo quidem idem sunt, contingens atque possibile, hi autem duo cum duobus reliquis
atque ipsi reliqui a se dissentiunt. Possibile enim et contingens distat ab ea propositione quae esse aliquid dicit. Haec
enim secundum possibilitatem futuri temporis affirmationem proponit, illa uero secundum praesentis actum.
Utraeque uero, et ea quae esse et ea quae possibile esse uel contingere significat, a necessaria propositione
disiunctae sunt.
Necessitas enim non modo inesse uult aliquid sed etiam immutabiliter inesse, ut illud quod esse dicitur
numquam esse non possit. Quocirca consequentiae quoque ordinis euidenter apparent. Quod enim est necessarium sine
eo quod est esse uel contingere esse uel possibile esse dici non potest. Quidquid enim necessarium est et est et esse
potest uel si esse non posset, nec esset omnino. Quod si non esset, nec necesse esse diceretur. Quare omne necessarium
et est et possibile est. Sed neque omne est necessarium est (possunt enim esse quaedam, quae ut sint non est necesse, ut
Socratem ambulare uel caetera quae de separabilibus accidentibus sumuntur) uel rursus quod contingit esse uel esse
possibile est mox esse necesse /385/ est. Quare necesse est quidem sequuntur esse et possibilitas, Sed neque esse neque
possibile esse necessitas ulla consequitur.
Rursus omne esse sequitur posse esse. Quod enim est et potest esse.
Nam si esse non posset, sine ulla dubitatione nec esset. Possibile autem esse non consequitur esse. Quod enim
possibile est potest et non esse, ut me possibile est quidem nunc procedere sed hoc mihi non est esse. Non enim nunc
procedo. Quare gradatim haec omnis est consequentia. Necesse est namque et esse sequitur et possibilitas.
Rursus esse eadem sequitur possibilitas, possibilitatem autem nec esse sequitur nec necessitas. Liquet ergo,
quoniam duo modi sunt possibilium: unum quod iam sequitur necessitatem, alterum quod non sequitur ipsa necessitas.
Nam cum dico:
Necesse est ut nunc sol moueatur
hoc etiam possibile est, cum uero dico:
Possibile est me nunc sumere codicem
non est necesse. Recte igitur ab Aristotele paulo post dubitabitur, utrum sit illud possibile quod necessitati
conueniat. Sed cum ad eadem loca uenerimus, quid sibi ista possibilium similitudo uelit uel quemadmodum discerni
possit agnoscemus.
Nunc autem quoniam affirmatiuarum propositionum consequentias explicuimus, negatiuarum rursus
consequentias exploremus. Harum namque quatuor propositionum, quae fiunt ex esse, ex necesse esse, ex possibile
esse uel contingit esse, quatuor negationes sunt id est non esse, non necesse esse, non possibile esse uel non contingere
esse.
Sed quemadmodum affirmationes contingere esse et possibile esse eaedem /386/ erant secundum
significationum similitudinem, ita quoque negationes eaedem sunt. Neque enim discrepat quicquam dicere non
possibile est quam si enuntiet non contingit. Consequentiae autem se in affirmatiuis habebant hoc modo, ut necessaries

