Et sensus quidem cum superioribus ita coniunctus est, quid autem habeat argumentationis tota sententia, hoc
modo perspiciendum est: possibile esse dicitur quod in utramque partem facile naturae suae ratione uertatur, ut et cum
non sit possibile sit /234/ esse nec cum sit ut non sit res ulla prohibeat. Ita ergo et quod possibile dicimus a necessitate
seiungimus.
Aliter enim dicitur possibile me esse ambulare cum sedeam, aliter solem nunc esse in sagittario et post paucos
dies in aquarium transgredi. Ita enim possibile est ut etiam necesse sit. Possibile autem dicere solemus, quod et cum
non sit esse possit et cum sit non esse iterum possit. Si quis ergo omnia necessitati subiecerit, ille naturam possibilitatis
intercipit.
Tres sunt ergo sententiae de possibilitate.
Philo enim dicit possibile esse, quod natura propria enuntiationis suscipiat ueritatem, ut cum dico me hodie
esse Theocriti Bucolica relecturum. Hoc si nil extra prohibeat, quantum in se est, potest ueraciter praedicari. Eodem
autem modo idem ipse Philo necessarium esse definit, quod cum uerum sit, quantum in se est, numquam possit
susceptiuum esse mendacii. Non necessarium autem idem ipse determinat, quod quantum in se est possit suscipere
falsitatem. Impossibile uero, quod secundum propriam naturam numquam possit suscipere ueritatem.
Idem tamen ipse contingens et possibile unum esse confirmat. Diodorus possibile esse determinat, quod aut est
aut erit; impossibile, quod cum falsum sit non erit uerum; necessarium, quod cum uerum sit non erit falsum; non
necessarium, quod aut iam est aut erit falsum.
Stoici uero possibile quidem posuerunt, quod susceptibile esset uerae praedicationis nihil his prohibentibus,
quae cum extra sint cum ipso tamen fieri contingunt. /235/ Impossibile autem, quod nullam umquam suscipiat
ueritatem aliis extra euentum ipsius prohibentibus.
Necessarium autem, quod cum uerum sit falsam praedicationem nulla ratione suscipiat.
Sed si omnia ex necessitate fiunt, in Diodori sententiam non rectam sine ulla dubitatione ueniendum est. Ille
enim arbitratus est, si quis in mari moreretur, eum in terra mortem non potuisse suscipere. Quod neque Philo neque
Stoici dicunt. Sed quamquam ista non dicant, tamen si unam partem contradictionis euentu metiuntur idem Diodoro
sentire coguntur. Nam si, quisquis in mari mortuus est, illum necesse fuit in mari necari, impossibile eum fuit mortem
in terra suscipere. Quod est perfalsum. Atque haec omnia impossibilia subire coguntur, quicumque cum definite
alteram contradictionis partem in futuro ueram esse contendunt, solam necessitatem in rebus esse dicunt. Neque enim,
si quis naufragio periit in pelago, idcirco si numquam nauigasset immortalis in terra futurus fuisset. At ergo non ex
euentu rerum sed ex natura euentus ipsos suscipientium propositionum contradictiones indicandae sunt. Si enim mihi
omnia nunc suppeditent ut Athenas eam, etiamsi non uadam, posse me tamen ire manifestum est; et cum uero potuisse
non ire, id quoque apud eos qui euentus ex rerum natura recta ratione diiudicant indubitatum est. /236/ Non ergo id est
possibile ut sit necessarium sed quamquam quod necessarium est possibile sit; est tamen alia quaedam extrinsecus
possibilitatis natura, quae et ab impossibili et a necessitate seiuncta sit.
Aristoteles enim hanc habet opinionem de his quae semper esse necesse est. Ea enim putat nullam habere ad
contraria cognationem: ut nix quoniam semper est frigida numquam calori coniuncta est. Ignis quoque numquam frigori
cognatus est, idcirco quod semper in frigoris contrarietate uersatur id est in calore. Omnia ergo quaecumque sunt
necessaria nullam ad contraria earum qualitatum, quas ipsa retinent, habent cognationem. Quod si quam cognationem
haberet ignis ad frigus, frustra esset illa cognatio numquam igne in frigus qualitatem uertente. Sed nouimus nihil
proprium natum frustra naturam solere perficere. Ergo illa sint posita necessaria quaecumque ad contraria nullam
habent cognationem. Quaecumque autem habent illa sunt non necessaria sed quoniam ad utramque partem
contrarietatis naturali quadam cognatione uidentur esse coniuncta, idcirco in utraque parte eorum euentus possibilis est:
ut lignum hoc potest quidem secari sed nihilo tamen minus habet ad contraria cognationem, potest enim non secari, et
aqua potest quidem calescere sed nihil eam prohibet frigori quoque esse coniunctam. Et uniuersaliter dicere /237/ est:
quaecumque neque semper sunt neque semper non sunt sed aliquotiens sunt, aliquotiens non sunt, ea per hoc ipsum
quod sunt et non sunt habent aliquam ad contraria cognationem. Haec autem impossibilium et necessariorum media
sunt. Impossibile enim numquam esse potest, necessarium numquam non esse: inter haec propria quorundam natura est,
quae horum utrorumque sit media, quae et esse scilicet possit et non esse. Ergo hoc nunc dicit: uidemus, inquit, IN HIS
QUAE NON SEMPER ACTU SUNT (illa autem non semper actu sunt, quae ad utraque contraria habent cognationem:
<ut> ignis semper actu calidus est, aqua uero non semper) quocirca uidemus IN HIS QUAE NON SEMPER ACTU
SUNT esse quaedam possibilia et non, id est ut et sint et non sint. Quod in his euenit IN QUIBUS UTRUMQUE
CONTINGIT ID EST ET ESSE ET NON ESSE, ut aquam et esse calidam et non esse calidam, fieri quoque calidam et
non fieri.
Multaque nobis perspicua sunt ita sese habentia, ut in utraque parte euentus sine ullo alicuius rei impedimento
uertatur, ut uestem quam possibile est quidem secari sed fortasse ita contingit, ut non ante ferro diuidatur, quam eam
exterat uetustas. Et hoc fieri potest, ut quaelibet uestis non ferro potius minutatim eat quam usu ipso exteratur. Similiter
autem non solum eam secari <sed etiam non secari> possibile est. Non enim esset eam prius exteri quam secari, nisi
prius possibile esset non secari. Cum enim /238/ exteritur, non secatur. Hoc autem in quibus eueniat uniuersaliter
monstrat. Euenit hoc enim, inquit, in facturis. Facturae autem sunt, in quibuscumque generatio est atque corruptio. Siue
enim quid natura fiat siue arte, in his a faciendo facturam dixit. In his ergo facturis alia quidem potestate sunt, alia actu:
ut aqua calida quidem est possibilitate, potest enim fieri calida, frigida uero actu est, est enim frigida. Hoc autem actu et

