opinabitur. Rursus si quis hoc esse bonum quod non est bonum putet, falsa opinabitur: ut si quis arbitretur quoniam
bonum laedit, quoniam inutile est, quoniam bonum iniustum est, is ea de bono opinabitur quae non sunt et hoc falsum
est. Rursus qui id quod in se habet bonum non habere arbitratur, is opinabitur hoc modo: bonum non esse utile, bonum
non esse iustum, bonum non esse expetendum, et is quoque fallitur. Quod si quis sit qui hoc ipsum quod est bonum,
non esse bonum arbitretur, ut non putet bonum neque malum esse, id est quod non est, neque <non> expetendum esse,
id est quod in sese habet sed id quod est ipsum bonum non esse, ita arbitratur bonum non esse bonum. Caeterae igitur
omnes opiniones infinitae sunt. Possumus enim permulta colligere falsa quae cum non sint de unaquaque re ea tamen
esse dicamus, ut in eo ipso bono possum dicere, quia malum est, possum quia turpe, quia iniustum, quia uitabile, quia
periculosum, et caetera quaecumque in bono nullus inueniet et haeo sunt infinita. Rursus possum dicere ea quae habet
bonum non esse in bono, ut si dicam bonum non esse utile, bonum non esse expetendum, bonum non esse quod auget
atque haec quidem rursus infinita sunt. Sed quando id quod est aliqua res aufert opinio, hoc facere nisi semel non
potest. Neque enim aliqua per id effici possum, si quod bonum est non esse bonum arbitratur. Ergo caeterae
quaecumque aut id /476/ quod non est bonum esse arbitrantur aut id quod habet in sese bonum non esse arbitrantur
falsae sunt sed in infinitum. Bonum autem ita nunc usurpat, tamquam si dicat bonitas. Si quis autem ipsam bonitatem
non esse bonum arbitretur, is et falsus est et definito modo falsus est. Sed in falsis quae definita sunt et una numero, ea
magis et proxime ueris uidentur esse contraria. Una enim res semper uni rei est contraria. Quocirca recte haec magis
contraria est quae negat id quod est potius quam ea quae negat uel id quod in sese habet uel affirmat quod in se non
habet. Hoc autem ut ostenderet non recto sermone usus est sed ad quiddam aliud orationem detorsit, quae res
confusionem non minimam fecit. Nam cum dixisset non debere nos illas potius ponere contrarias uerae opinioni quae
infinitae sunt, subiunxit illud quod ait: SED IN QUIBUS EST FALLACIA. Haec autem est ex his ex quibus sunt et
generationes. Hoc autem talem sententiam claudit: inquit opiniones ueris opinionibus opponendum esse contrarias in
quibus principium est fallaciae. Fallaciae autem ex his nascuntur ex quibus etiam et generationes, generationes autem in
oppositis inueniuntur. Hoc autem tale est: omnis generatio ex permutatione eius quod fuit surgit. Nisi enim id quod fuit
prius esse desierit, non potest esse generatio. Omne enim quod gignitur in aliam quodammodo formam substantiae
permutatur. Ergo cum non fuerit id quod fuit tunc gignitur et est quiddam aliud quam fuit et qui fallitur id quod est
quaelibet /477/ res non esse arbitratur. Nam qui quod bonum est malum esse putat fallitur sed fieri aliter non potest ut
sit malum, nisi non sit bonum et in caeteris eodem modo. Fallacia igitur est et principium fallaciae est, quod quis id
quod est aliqua res non eam esse arbitratur. Haec autem fallacia ex his est ex quibus sunt generationes. Omnis enim, ut
dixi, generatio ex detrimento surget, ut quod fit dulce non fit ex albo sed ex non dulci, et rursus quod fit album non fit
ex duro sed ex non albo, et caeterae generationes es negationibus potius proficiscuntur et est prima inde fallacia. Quod
si ubi prima fallacia [ex quibus sunt generationes], ibi integerrima falsitas est et proxima uerae opinioni, haec autem in
oppositis reperiuntur, hoc est in affirmationibus et negationibus, dubium non est quin negationis opinatio magis
contraria sit ea opinione quae contrarium aliquid in arbitratione confirmat. Et sensus quidem huiusmodi est, uerba
autem sese sic habent: SI ERGO EST, inquit, BONI QUONIAM EST BONUM OPINATIO, quae scilicet uera est, EST
AUTEM QUONIAM NON BONUM EST, quae falsa est ac definita, EST VERO QUONIAM ALIQUID ALIUD EST
QUOD NON EST NEQUE POTEST ESSE, id est ea quae id esse adscribit quod non est, ALIARUM /478/ QUIDEM
omnium NULLA PONENDA EST, dicit, NEQUE QUAECUMQUE ESSE QUOD NON EST OPINATUR, id est quae
id quod non est res proposita esse eam putat, NEQUE QUAECUMQUE NON ESSE QUOD EST, id est neque ea quae
id quod habet res proposita in opinionibus negat.
Cur autem istae non ponantur contrariae docet hoc modo: INFINITAE ENIM, inquit, UTRAEQUE SUNT, ET
QUAE ESSE OPINANTUR QUOD NON EST, ET QUAE NON ESSE QUOD EST. Sed quae magis ponenda est? IN
QUIBUS EST, inquit, FALLACIA, id est in quibus principium fallaciae. Principium autem fallaciae unde ducitur? Ex
his ducitur, EX QUIBUS SUNT ET GENERATIONES. Unde autem sunt generationes? EX OPPOSITIS. Omnis enim,
ut dictum est, generatio ex eo quoniam non est id quod fuit, quod scilicet ad negationem uergit. Quare, inquit, etiam
fallacia et principium fallaciae in oppositis inuenitur, ubi etiam generahones, ex quibus est ipsa fallacia.
SI ERGO QUOD BONUM EST ET BONUM ET NON MALUM EST, ET HOC QUIDEM SECUNDUM SE,
ILLUD VERO SECUNDUM ACCIDENS (ACCIDIT ENIM EI MALO NON ESSE), MAGIS AUTEM IN
UNOQUOQUE EST VERA QUAE SECUNDUM SE EST, ETIAM FALSA, SIQUIDEM ET VERA. ERGO EA
QUAE EST QUONIAM NON EST /479/ BONUM QUOD BONUM EST EIUS QUOD SECUNDUM SE EST
FALSA EST, ILLA VERO QUAE EST QUONIAM MALUM EIUS QUOD EST SECUNDUM ACCIDENS. QUARE
MAGIS ERIT FALSA DE BONO EA QUAE EST NEGATIONIS OPINIO QUAM EA QUAE EST CONTRARII.
Licet haec omnia in primae editionis secundo commentario diligentissime explicuerimus, ne tamen curta
expositio huius libri esse uideatur, hic quoque eadem repetentes explicabimus. Est namque ingressus huius
argumentationis huiusmodi: si, inquit, posita uera propositione plures sint quae eam perimunt falsae, illa inter eas uerae
propositioni magis erit contraria, quaecumque magis est falsa.
Quaerendum igitur est quae inter plures falsas propositiones magis falsa sit, ut ea uerae propositioni magis
uideatur esse contraria. Hoc autem per ueritatem dicendum est. Nam cum uere et per ipsam rem aliquid dici possit et
per accidens, illud tamen maxime ueritatis naturam tenet, quod secundum rem ipsam dicitur potius quam quod
secundum aecidens uenit. Ut si quis de bono opinetur, quoniam bonum est, hic secundum ipsam rem ueram opinionom
habet, sin uero aliquis arbitretur, quoniam bonum utile est, uerum quidem opinabitur sed ista ueritas de bono per

