ut aut idem sint affirmatio et negatio sibique consentiant, si secundum esse et non esse in omnibus contradictio
fit, ut est in eo quod est posse esse et posse non esse (idem enim utraeque sunt sibique consentiunt et si quis eam dicit
contradictionem esse contradictionem sibi consentire dicit), aut certe non in omnibus negationibus secundum esse et
non esse ea quae apponuntur fieri affirmationes uel negationes, id est non in omnibus negationibus secundum
appositionem esse uel non esse uel eorum uerborum quae esse continent fieri contradictionem.
SI ERGO ILLUD, INQUIT, IMPOSSIBILIUS EST, HOC ERIT MAGIS ELIGENDUM.
Duo supra posuerat quae ex supra dictis rationibus euenirent: aut unum et idem ipsum esse /404/ dicere et
negare simul de eodem, id est ut dictio et negatio idem essent simul de eodem praedicatae sibique consentirent, aut non
secundum esse uel non esse fieri contradictionem. Sed uidentur utraque quasi quodammodo inconuenientia esse, quippe
cum illud unum etiam impossibile sit, ut affirmatio negatioque consentiant, illud alterum id est non secundum esse et
non esse fieri oppositiones inconsentiens sit aliis propositionibus, in quibus hoc modo contradictionem fieri manifestum
est.
Nunc ergo hoc dicit: quoniam utrumque, inquit, inconueniens est, unum autem ex his erit eligendum, quod
minus est impossibile, hoc sumendum est. Minus autem est impossibile, ut secundum esse et non esse non fiant
oppositiones. Hoc enim nihil prohibet, illud autem impossibilius, ut affirmatio negatioque consentiant. Hoc igitur erit
eligendum potms: has quae cum modo sunt propositiones non eas habere oppositiones, quae secundum esse et non esse
fiunt sed potius eas quae ad modum ponuntur. Non autem ita dixit impossibilius est, tamquam si altera impossibilis sit
sed ad hoc potius rettulit quod utraeque quasi inconuenientes uidentur, quarum unam etiam impossibilem esse non
dubium est.
Hinc quoque disponit secundum modum aliquem pronuntiatarum propositionum quae esse negationes
ponuntur. Dicit enim:
EST IGITUR NEGATIO EIUS QUAE EST POSSIBILE ESSE EA QUAE EST NON POSSIBILE ESSE,
negationem scilicet /405/ addens non ad esse uerbum sed ad modum quod est possibile. Eandem quoque
rationem dicit esse et in contingentibus.
Eius enim quae est contingere esse negatio est non contingere esse.
Docet etiam de necessario et impossibili sibi idem uideri. Quae autem natura huius oppositionis sit, licet
breuiter, ueracissime tamen expressa est, de qua nos superius diutius locuti sumus. Quod si quis perspicacius intendit,
illius intellegentiam loci cum hac gradatim proficiscente expositione communicat.
FIUNT ENIM QUEMADMODUM IN ILLIS ESSE ET NON ESSE APPOSITIONES, SUBIECTAE VERO
RES HOC QUIDEM ALBUM, ILLUD VERO HOMO, EODEM QUOQUE MODO HOC LOCO ESSE QUIDEM
SUBIECTUM FIT, POSSE VERO ET CONTINGERE APPOSITIONES DETERMINANTES QUEMADMODUM IN
ILLIS ESSE ET NON ESSE VERITATEM, SIMILITER AUTEM HAE ETIAM IN ESSE POSSIBILE ET ESSE
NON POSSIBILE.
Appositiones uocat praedicationes. Dicit ergo in his propositionibus, quae praeter aliquem modum dicuntur,
praedicantur quidem semper ess e et non es se uel ea uerba quae esse continent, subiciuntur uero res de quibus illa
praedicantur, ut album, cum dicimus album est, uel homo, cum dicimus homo est. Atque ideo quoniam in his
praedicatio totam continet propositionem ueritatemque et falsitatem praedicatio illa determinat, praedicatur autem esse
uel quicquid esse continet, iure secundum esse et non esse contradictiones ponuntur. In his autem, id est in quibus
modus aliqui praedicatur, esse quidem subiectum est uel ea uerba quae esse continent, modus autem solus
quodammodo praedicatur. /406/ Nam quod dicitur esse solum sine modo aliquo ipsius rei substantia pronuntiatur et
quaeritur in eo quodammodo an sit: idcirco esse ponente affirmatione dicit negatio non esse. In his autem in quibus
modus aliquis est non dicitur aliquid esse sed cum qualitate quadam esse, ut esse quidem nec affirmatio ambigat nec
negatio, de qualitate autem, id est quomodo sit tunc inter aliquos dubitatur.
Atque ideo ponente aliquo, quoniam Socrates bene loquitur, non ponitur negatio, quoniam bene non loquitur
sed quoniam non bene loquitur, idcirco quoniam (ut dictum est) non ad esse uel ad ea uerba quae es se continent <nec>
propositio nem totam conficiunt sed potius ad modum intenditur animus audientis, cum affirmatio aliquid esse
pronuntiat.
Si igitur haec continent totius propositionis uim quod autem propositionis uim continet praedicatur et
secundum id quod praedicatur semper oppositiones fiunt, recte solis modis uis negationis apponitur.
His autem rationabiliter constitutis illud rursus exsequitur quod non modo contradictio non est posse esse et
posse non esse, uerum etiam huiusmodi propositiones, quae cum modis positae, negationem tamen habent ad esse
coniunctam, omnino negationes non sunt sed affirmationes. Possunt enim earum negationes aliae reperiri. Ait enim:
EIUS VERO QUAE EST POSSIBILE NON ESSE NEGATIO EST NON POSSIBILE NON ESSE.
In tantum inquit, non est ulla contradictio eius quae est posse esse et eius quae est posse non esse, ut ea quae
dicit /407/ posse non esse non esse negatio sed potius affirmatio conuincatur. Affirmatio autem affirmationi numquam
contradictorie opponitur. Docetur autem esse affirmatio ea quae dicit posse non esse, quod eius alia quaedam negatio
reperitur, ea scilicet quae dicit non posse non esse. Simulque illud adiungit: cum sint, inquit, huius propositionis quae
dicit aliquid posse esse duae quae uideantur esse negationes, ea scilicet quae dicit posse non esse et ea quae proponit
non posse esse, hinc agnoscitur quae harum sit contradictoria contra eam quae dicit posse esse affirmationem: quae
enim uerum falsumque cum ea diuidit, ipsa eius potius potest esse quam ea quae illi consentit. Ei autem quae est posse

