QUOD EST NECESSARIUM ESSE id ipsum NON NECESSARIUM ESSE. QUOD EST INCONVENIENS. Constat
ergo quoniam affirmationem possibilem non sequitur opposita negatio necessariae affirmationi, idcirco quod illud
remouendum est: aut, quod supra diximus, ne sequatur possibilem affirmationem negatio necessariae, aut ne
necessitatem possibilitas sequatur. Quod quia fieri nullo modo potest, illud est remouendum, ne possibilitatem
necessitati opposita negatio subsequatur.
Igitur ea quae dicit non necesse est esse non sequitur possibilitatem.
Et quia haec omnia in medio tacuerat, supra dictis addit: AT VERO NEQUE NECESSARIUM ESSE
SEQUITUR POSSIBILE ESSE, hoc scilicet sententiae includens possibilitati non consentire necessarium, nec hoc
solum sed NEQUE illud quod dicimus NECESSARIUM NON ESSE. Hoc ut tractatum sit ipse planius monstrat. ILLI
ENIM id est possibili UTRAQUE CONTINGIT ACCIDERE et esse scilicet et non esse, HORUM AUTEM, id est
necessarii secundum esse et necessarii secundum non esse, UTRUMLIBET VERUM FUERIT, NON ERUNT ILLA
VERA. Hoc ipse exponit. De possibili enim utroque ita dicit: SIMUL ENIM POSSIBILE EST ET ESSE ET NON
ESSE (hoc est ergo quod ait: ILLI ENIM UTRAQUE CONTINGIT ACCIDERE); SIN VERO, INQUIT, NECESSE
EST ESSE /441/ VEL NON ESSE, id est si non potest non esse et non poterit esse, NON ERIT POSSIBILE
UTRUMQUE, ut si esse necesse est, non poterit non esse uel si non esse necesse est, non poterit esse.
Tres igitur propositiones non necesse esse, necesse esse, necesse esse non esse possibilitatem non sequuntur.
RELINQUITUR ERGO id est ut quarta propositio, quae opponitur necessario <quod> secundum non esse affirmatur,
possibilitatem sequatur, id est NON NECESSARIUM NON ESSE SEQUI POSSIBILE ESSE. Sed quia possibile
consentit necessario, haec quoque necessario consentit. Namque hoc est quod dixit: HOC ENIM VERUM EST ET DE
NECESSE ESSE. Nam quod necesse est, non necesse est ut non sit. Haec igitur propositio quae dicit non necesse est
non esse contradictio est eius affirmationis quae sequitur negationem possibilitatis eam scilicet quae dicit non possibile
esse. Nam cum affirmationem eam quae est scilicet possibile esse sequatur necessarii secundum non esse negatio ea
quae proponit non necesse est non esse, negationem possibilis eam scilicet quae proponit non possibile est esse sequitur
affirmatio necessaria secundum non esse quae dicit necesse est non esse, quam eandem quae proponit non possibile
esse, quae est scilicet negatio possibilitatis, impossibilis affirmatio sequitur quae proponit impossibile esse. Hoc est
ergo quod ait: HAEC ENIM FIT CONTRADICTIO EIUS QUAE SEQUITUR ID QUOD EST NON POSSIBILE
ESSE. Nam cum possibilem affirmationem sequatur necessariae secundum /442/ non esse negatio quae dicit non
necesse est non esse, haec necessaria secundum non esse negatio contradictio est eius quae sequitur negationem
possibilitatis. ILLUD ENIM, id est negationem possibilitatis, SEQUITUR ID QUOD EST IMPOSSIBILE. Nam cum
negatio possibilitatis sit quae dicit non possibile esse, hanc sequitur ea quae dicit impossibile est esse, cui consentit ea
quae dicit necesse esse non esse. Sequitur igitur possibilis propositionis negationem ea quae dicit necesse esse non esse,
cuius est contradictio ea quae dicit non necesse esse non esse.
Fit ergo hic quo que ut contradictio contradictionem sequatur sed conuersim. Quod ait per hoc cum dixit:
SEQUUNTUR IGITUR ET HAE CONTRADICTIONES SECUNDUM PRAEDICTUM MODUM eum scilicet, ut
affirmatio negationem, negatio uero sequatur affirmationem, et nihil quidem erit uel inconueniens uel impossibile ita
positis consequentiis, ut affirmationem quidem possibilem negatio necessarii secundum non esse sequatur, negationi
uero possibilis affirmatio necessaria secundum non esse consentiat. Quibus explicitis alias rursus adicit dubitationes.
Sopra namque consequentias ita disposuit, ut praecedens necessarium possibilitas sequeretur, nunc de eodem
ipso ambigit. Siue enim quis ponat consentire necessario possibile, siue quis neget, utrumque uidetur incongrnum,
quoniam si quis neget possibilitatem /443/ necessitati congruere, is dicit quoniam possibilitatis negatio necessariae
propositioni conueniet. Si quis enim abnuat propositioni quae dicit aliquid necesse esse consentire eam quae proponit
possibile esse, is illud abnuere non potest, quia negatio possibilitatis necessitati consentiat, eritque integra
consequentia: si necesse est esse, non possibile est esse, quandoquidem illa falsa est consequentia quae dicit: si necesse
est esse, possibile est esse. Quod si hoc fieri non potest, ut possibilitatis negatio necessariae consentiat affirmationi,
illud uerum est affirmationem possibilem necessariae conuenire.
Sed in hoc quoque maior inerit difficultas. Omne namque quod possibile est esse, possibile est et non esse. Sed
si possibilitas necessitatem sequitur, erit id quod necesse est ut possit esse et possit non esse secundum naturam scilicet
possibilitatis, quae ipsi conuenit necessitati. Sed hoc impossibile est: non igitur possibilitas sequitur necessitatem. Quod
si possibilitas necessitatem non sequitur, negatio possibilitatis sequitur, ea scilicet quae est non possibile esse,
euenientque ea rursus incommoda, quae dudum cum eum locum tractaremus expressimus. Quod si quis possibilitatis
non uelit esse negationem eam quae dicit non possibile esse sed potius eam quae dicit possibile esse non esse,
quamquam ille non recto ordine affirmationem negationi accommodet dictumque supra sit, quotiens cum modo
propositiones dicuntur ad modos ipsos potius negationem poni oportere quam ad uerba, dandae tamen manus sunt, ut
cum eo quoque concesso, quod ad defensionem /444/ utile aliquibus uideri possit, argumentationis falsam sententiam
fregerimus, penitus atque altius sit ueritas constituta. Sit ergo haec negatio possibilitatis quam ipsi uolunt, id est ea quae
dicit possibile esse non esse sed haec quoque necessitati non conuenit. Si quis enim dicat quoniam possibile esse
necessarium non sequitur, sequitur mox possibilis contradictio necessitatem. Quod si quis contradictionem possibilis
ponat eam quae dicit possibile esse non esse eaque necessitati consentire putatur, erit secundum eum recta
consequentia: si necesse est esse, possibile est non esse sed hoc fieri non potest. Quod enim necesse est esse non potest
non esse. Si igitur possibilitas non sequitur necessitatem (erit enim quod necesse est contingens, possibile namque et

