Necessitas ergo propositionis quae secundum esse praedicatur idcirco non sequitur possibilitatem, quoniam
possibilitas quidem et non esse potest, necessitas uero quae secundum esse est non esse non potest.
Rursus necessitas quae secundum non esse praedicatur a possibilitate differt eamque non sequitur, quod
necessitas ea quae secundum non esse dicitur non potest esse, possibile uero et esse et non esse potest.
Quid igitur ut neque opposita negatio necessarii possibilitatem sequatur, quae non necesse esse proponit,
neque ipsa necessitas affirmandi quae dicit necesse esse neque huic contraria quae dicit necesse esse non esse? Sed in
his quatuor uidebuntur. Est enim necessaria affirmatio quae dicit necesse esse, huic opposita est ea quae praedicatur
non necesse esse, rursus contraria necessitati affirmatio est quae dicit necesse est non esse, huic opponitur ea quae
proponit non necesse est non esse, quod subiecta docet subscriptio:
Necesse est esse
Non necesse est esse
Necesse est non esse
Non necesse est non esse
Si igitur neque ea quae dicit necesse est esse neque huic opposita quae proponit non necesse est esse nec
necessitati contraria, cuius sententia est quoniam /437/ necesse est non esse, possibilitati consentit, restat ut ei
consentiat quarta quae dicit non necesse est non esse, quae scilicet quarta aliquatenus etiam ipsi necessitati consentit,
necessitas uero possibilitati minime. Omne enim quod necesse est esse et possibile est esse et ut non sit non est necesse.
Idcirco autem haec propositio quae dicit non necesse est non esse necessitati consentit, quia necessitati quidem
contraria est ea quae dicit necesse est non esse, haec uero opposita est huic propositioni quae dicit necesse est non esse,
ea scilicet quae proponit non necesse est non esse: quare consentiet ei propositio quae contraria est sibimet oppositae
affirmationi.
Quod si quis attentius inspicit et ad supra scriptum omnino reuertitur, facile cognoscit. Si igitur possibile est
(ut dictum est) sequitur ea propositio quae dicit non necesse est non esse, negationem possibilis sequitur huic opposita
quae dicit necesse est non esse eritque huiusmodi consequentia: si possibile est, non necesse est non esse, rursus si non
possibile est, necesse est non esse.
Reuersa est igitur illa consequentia quae contradictorie quidem fiebat sed conuersim, sicut supra de
possibilibus <et impossibilibus> dictum est. Hic namque affirmationem possibilem negatio sequitur quae necessarium
quidem destruit sed id quod ad non esse ponitur, ea scilicet quae dicit non necesse est non esse, rursus negationem
possibilis affirmatio sequitur necessaria quae secundum non esse ponitur. Est igitur hic quoque eadem conuersio, ut
contradictio quidem contradictionem sequatur sed conuersim, ut affirmatio negationi, negatio uero affirmationi
conueniat. Melius uero hoc si sub /438/
oculos caderet liquere credidimus atque ideo apertissime sententiam rei subiectae dispositionis nos ordo
commoneat.
Affirmatio possibilis
Negatio possibilis oppositae
secundum esse:
secundum esse:
Possibile esse
Non possibile esse
Negatio necessaria
Affirmatio necessaria
secundum non esse:
secundum non esse:
Non necesse est non esse Necesse est non esse
Omnis quidem sententia est talis, ordo autem sermonum huiusmodi est: postquam dixit de possibilium et
impossibilium consequentia, quod contradictiones quidem contradictionibus conuenirent sed conuersim, id est quod
affirmatio negationi, negatio uero consentiret affirmationi, haec eadem, inquit, consequentia quemadmodum in
necessariis euenit, uidendum est. Speculatus igitur et de necessariis idem non repperit.
Nam cum dixisset necessarii negationem consentire possibilitati, affirmatio necessaria negationi possibilitatis
non consensit.
Eiusdem rei reddens causas illud arguit quod impossibilitas necessitati idem ualeret contrarie reddita. Quam
rem emendare uolens ita dixit: AN CERTE, inquit, IMPOSSIBILE EST SIC PONI NECESSARII
CONTRADICTIONES? Ut negationem scilicet necessarii possibilitati consentire diceremus.
Addit autem dubitationem quandam, quae ita sese habet. NAM QUOD EST, inquit, NECESSARIUM ESSE,
illud sine dubio POSSIBILE EST ESSE. NAM SI NON, id est si quod necessarium est possibile non est, NEGATIO
possibilitatis CONSEQUITUR. NECESSE EST ENIM in omnibus rebus AUT DICERE id est affirmare AUT
CERTE NEGARE. In omnibus namque rebus aut affirmatio uera est aut negatio. QUARE SI NON POSSIBILE EST
ESSE, id est si hoc est non possibile esse [quod impossibile est, fiet id] quod necessarium est esse, sequitur autem
propositionem quae dicit non possibile est esse illa quae proponit IMPOSSIBILE EST ESSE, fit aliquid impossibile ut
dicatur: IMPOSSIBILE IGITUR EST ESSE ID QUOD NECESSE EST ESSE. Sed hoc inconueniens est. Ergo hic
docuit, quod necessitatem possibilitas sequeretur. Nunc autem aliud addit: quoniam supra dixit possibili propositioni
necessariae affirmationis negationem consentire, nunc de eadem re dubitationem dicens:
AT VERO ILLUD QUOD EST POSSIBILE ESSE NON IMPOSSIBILE ESSE SEQUITUR.
Nam quod possibile est, hoc non est impossibile sed quod non est impossibile esse non necesse est esse. Ergo
si non impossibile esse sequitur possibilitatem, non impossibilitatem autem sequitur id quod dicitur non necessarium
esse sequiturque possibilem propositionem id quod dicimus non necessarium /440/ esse, nulli dubium est quin, si
necessitatem possibilitas sequitur, sequatur affirmationem necessariam negatio necessariae. QUARE CONTINGIT

