propositiones sequerentur esse aliquid significantes atque possibiles, eas autem quae esse aliquid dicerent eaedem
possibiles sequerentur sed neque possibilibus esse aliquid significantes nec necessariae consentiebant.
In negatiuis uero e contra est. Negationem enim possibilitatis sequitur et eius quae est esse aliquid significantis
negatio et necessariae. Negationem uero necessarii neque eius quod est esse neque eius quod est possibile esse negatio
sequitur. Disponantur enim in ordinem omnes hoc modo:
Possibile esse
Non possibile esse
Contingens esse Non contingens esse
Esse
Non esse
Necesse esse
Non necesse esse
Repetendum igitur breuiter est affirmatiuarum consequentias, ut quemadmodum e conuerso sint in negatiuis
euidentius patefiat. Esse sequitur possibilitas et contingentia, possibilitatem uero et contingentiam esse non sequitur,
necesse esse uero sequitur et esse et possibilitas et contingentia, possibilitatem autem et contingenham nec esse sequitur
nec necessitas. In negationibus uero e contra est. Non posse esse et non contingere sequitur non esse. Quicquid enim
non potest esse non est. Non esse autem non posse esse /387/ non sequitur.
Quod enim non est non omnino interclusum est ut esse non possit. Nunc ego enim Traiani forum non uideo
sed non est necesse ut non uideam.
Fieri enim potest ut propius acceders uideam.
Rursus non posse esse et non contingens esse nec non esse sequitur nec non necesse esse. Quod enim esse non
potest non uidebitur uere dici, quoniam illud non necesse est esse sed potius quoniam illud necesse est non esse.
Negationem autem necessitatis, id est non necesse esse, neque non esse sequitur neque non possibile esse. Me enim
cum ambulo non necesse est ambulare. Neque enim ex necessitate quisquam ambulat.
Nec rursus quod non est necesse id non potest fieri. Quisquis enim ambulat non quidem illi ambulare necesse
est sed tamen potest. Atque ideo quod non est necesse esse non omnino interclusum est ut esse non possit. Et de non
contingenti eadem ratio est. Diuerso igitur modo quam in affirmationibus negatiua conuersio est. Illic enim
necessitatem et essentia et possibilitas sequebatur, essentiam autem possibilitas sed neque possibilitatem essentia uel
necessitas nec rursus essentiam necessitas sequebatur. Hic autem non possibile esse et non esse et non necesse esse
consequitur. Sed neque non necesse esse non esse sequitur neque utrasque possibilitatis negatio, quae non posse aliquid
esse proponit.
An magis illud dicendum est, quod sicut se in affirmationibus habet, ita quoque in negationibus, ut
Theophrastus /388/ acutissime perspexit? Fuit enim consequentia in affirmatiuis, ut necessitatem et esse consequeretur
et possibilitas, possibilitatem uero nec esse nec necessitas sequeretur. Idem quoque penitus perspicientibus in
negationibus apparebit. Veniens namque negatio in necessario faciensque huiusmodi negationem quae dicit "non
necesse est" uim necessitatis infringit et totam propositionem ad possibile duxit. Quod enim non necesse est esse fracto
rigore necessitatis ad possibilitatem perductum est. Sed possibilitatem nec esse sequebatur nec necessitas.
Recte igitur fractam necessitatem et ad possibile perductam, cum negatio dicit non necesse esse, nec non esse
nec non contingere esse consequitur.
Rursus qui dicit possibile esse, si ei disiunctio negationis addatur, tollit possibile et ad necessitatis
perpetuitatem negatiua forma totam propositionem reuocat, ut est non possibile. Quod enim non possibile est fieri non
potest ut sit, quod autem fieri non potest ut sit necesse est ut non sit. Ergo necessariam quandam uim habet haec
propositio in qua dicimus non posse esse aliquid. Sed necessitatem sequebatur et essentia et possibilitas. Non necesse
autem esse ad possibilitatem respicit. Recte igitur non necesse esse, quod est iam possibilitatis, sequetur propositionem
quae dicit non posse esse, quod est necessitatis.
Alii ergo ordines propositionum sunt, uis tamen eadem, ut necessitatem cuncta sequantur, possibilitatem uero
necessitas non sequatur.
Hic oritur /389/ quaestio subdifficilis. Nam si necessitatem sequitur possibilitas, non necesse autem
possibilitati confine est, cur non necesse esse sequatur id quod dicimus non necesse esse? Nam si possibilitas sequitur
necessitatem, non necesse autem esse possibilitatem, sequi debet necessitatem id quod non necesse praedicamus. Quae
hoc modo dissoluitur: non possibile esse quamquam uim habeat necessitatis, differt tamen a necessitate, quod illud
affirmatiuam habet speciem, illud uero negatiuam. Sic etiam possibile esse et non necesse esse differunt eo tantum,
quod illud est affirmatiuum, illud uero negatiuum, cum uis significationis eadem sit.
Sed necessitatem affirmatio possibilitatis et contingentis sequebatur.
Quamquam tamen possibilitatem imitetur eique consentiat id quod dicimus non necesse esse, tamen negatio
quaedam est. Recte igitur affirmationem quod est necesse esse non sequitur negatio per quam aliquid non necesse esse
proponimus. Et hanc quidem huius solutionem quaestionis Theophrastus uir doctissimus repperit.
Nos autem his determinatis ad sequentia procedamus. Sunt enim, ut ipse ait Aristoteles, in his multae
dubitationes. Sed totius textus plenissimum sensum primo ponimus. Quod etsi longum est, tamen ne intercisa uideatur
esse sententia non grauabor apponere.
NAM SI EORUM QUAE COMPLECTUNTUR ILLAE SIBI INUICEM OPPOSITAE SUNT
CONTRADICTIONES, QUAECUMQUE SECUNDUM ESSE ET NON ESSE DISPONUNTUR, /390/ UT EIUS
QUAE EST ESSE HOMINEM NEGATIO EST NON ESSE HOMINEM, NON, ESSE NON HOMINEM ET EIUS

