simplici ponatur /297/ negatio particularis infinita, sub affirmatione uero uniuersali priuatoria et sub negatione simplici
particulari ponatur uniuersalis affirmatio infinita. Erit autem huiusmodi descriptio:
INDEFINITAE
Affirmatio simplex:
Negatio simplex:
Homo iustus est
Homo iustus non est
Negatio priuatoria:
Affirmatio priuatoria:
Homo iniustus non est
Homo iniustus est
Negatio infinita:
Affirmatio infinita:
Homo non iustus non est Homo non iustus est
DEFINITAE
Affirmatio uniuersalis simplex:
Negatio particularis simplex:
Omnis homo iustus est
Non omnis homo iustus est
Negatio particularis priuatoria:
Affirmatio uniuersalis priuatoria:
Non omnis homo iniustus est
Omnis homo iniustus est
Negatio particularis infinita:
Affirmatio uniuersalis infinita:
Non omnis homo non iustus est
Omnis homo non iustus est
In hoc ordine propositionum quem supra descripsimus quae sint angulares manifestum est. Sunt namque
affirmationes quidem affirmationibus, negationes uero negationibus. Et in his quidem quae in definitae sunt eodem
modo angulares sunt affirmationes. Simplex quidem affirmatio quae dicit:
Est homo iustus
priuatoriae affirmationi quae dicit:
Est homo iniustus
et infinitae /298/ affirmationi quae proponit:
Est homo non iustus
angularis est. Negatio uero simplex quae est:
Non est homo iustus
negationi priuatoriae quae dicit:
Non est homo iniustus
et negationi infinitae quae est:
Non est homo non iustus
angularis est.
Item si quis ad definitas propositiones aspiciat, idem sine aliqua dubitatione reperiet. Affirmatio enim
uniuersalis simplex quae est:
Omnis est homo iustus
affirmationi uniuersali priuatoriae quae enuntiat:
Omnis est homo iniustus
et affirmationi uniuersali infinitae quae proponit:
Omnis est homo non iustus
angularis est, item negatio particularis simplex quae est:
Non omnis est homo iustus
negationi particulari priuatoriae quae dicit:
Non omnis est homo iniustus
et negationi particulari infinitae quae proponit:
Non omnis est homo non iustus
angularis.
Sunt igitur affirmationes affirmationibus et negationes negationibus angulares et in ordine indefinitarum
propositionum et in ordine definitarum. Quocirca de earum sequentia speculandum est. Dictum est enim prius quod
affirmationem indefinitam simplicem sequeretur priuatoria et infinita negatio, eas uero simplex affirmatio non
sequeretur. Rursus infinitam affirmationem priuatoriamque affirmationem sequitur simplex negatio, hae uero
negationem simplicem non sequuntur. Rursus si quis ad ordinem definitarum respiciat, idem inueniet. Affirmationem
namque uniuersalem simplicem sequitur particularis priuatoria negatio et particularis infinita negatio. Nam si uera est
uniuersalis affirmatio simplex quae dicit:
Omnis est homo iustus,
uera est etiam particularis priuatoria negatio quae dicit:
Non omnis est homo iniustus
Hoc autem idcirco euenit, quod ea quae dicit:
Non omnis homo iniustus est
idem potest quod simplex et similis est ei quae proponit:
Quidam homo iustus est

