affirmatio idem ualens idemque significans. Has ex simplicibus subiectis affirmationes in quibus est dici non conuenit
consequenter enumerat dicens:
Currit omnis homo
mediam ponens determinationem, quod est omnis, inter currit quod est praedicatio et subiectum quod est
homo: contra hanc opponit simplicem negationem dicens:
Non currit omnis homo
Rursus facit affirmationem ex infinito nomine:
Currit omnis non homo
huic opponit negationem infiniti nominis subiecti:
Non currit omnis non homo
Et has idcirco proposuit, ut monstraret idem in his euenire in quibus est non conuenit praedicari, quod in illis
quoque in quibus est tertium adiacens praedicabatur. Sed quoniam in negatione infiniti nominis subiecti /319/ ait:
Non currit omnis non homo
poterat quis dicere non recte fecisse negationem eius affirmationis quae est:
Currit omnis non homo
hanc quae dicit:
Non currit omnis non homo
sed potius ita debuisse oppositionem constitui:
Currit omnis non homo
Non currit non omnis homo
Ex hoc autem demonstrat ita faciendam esse negationem, ut eam ipse disposuit. Dicit enim: NON ENIM
DICENDUM EST NON OMNIS HOMO SED NON NEGATIONEM AD HOMO ADDENDUM EST. Qui est sensus
huiusmodi: quotiens facimus, inquit, negationem contra hanc affirmationem quae dicit currit omnis non homo, non est
negatiua particula non adiungenda ei quod est omnis sed potius subiecto id est nomini quod est homo. Cum enim ita
dicimus:
Currit omnis non homo
facienda est negatio:
Non currit omnis non homo
Non enim dicendum est:
Non currit non omnis homo
et non negatiua particula non est adicienda ad omnis sed potius ad homo. Huius autem haec causa est quod
omnis determinatio in terminorum numero non adscribitur sed potius ad uim suam id est ad determinationem. Non
enim aliquid uniuersale significat ipsum omnis sed significat quidem uniuersale homo, omnis autem determinatio est,
quoniam quis id quod uniuersale est id est homo uniuersaliter praedicat. Non ergo uniuersale aliquid significat omnis
determinatio sed potius quoniam uniuersale /320/ nomen uniuersaliter praedicatur.
Atque ideo quotiens in his negatio fit, ad subiectum potius nomen trahi oportet negationem non ad
determinationem.
Sed ne forte quis dubitet, ut etiam in aliis quoque ita fieri oportere oppositiones dicat. In his enim quae
subiectum habent finitum, cum dicimus:
Omnis homo currit
si contra hanc contradictorie opposita negatio ponitur, ad determinationem particula negatiue constituenda est,
ut contra eam quae dicit:
Omnis homo currit
ea sit quae dicit:
Non omnis homo currit
In his autem quae ex infinito nomine subiecto fiunt, siue in affirmatione siue in negatione, a subiecto nomine
non est separanda negatio. Hoc autem ita esse facillima ratione cognoscitur, si determinationes paulisper auferantur et
in his propositionibus ex infinito nomine subiecto quae sunt indefinitae speculatio fiat. Sit enim affirmatio indefinita:
Non homo currit
Contra hanc erit negatio:
Non homo non currit
Si igitur hae propositiones factae sunt in uniuersalibus terminis
(uniuersalis enim terminus est homo) sed non habent additam determinationem, quoniam uniuersaliter
praedicantur, id est omnis, et seruata est et in affirmatione et negatione ad subiectum negatiua particula (semper enim
fiebat necessarie infinitum), etiam tunc quando additur aliquid quod determinet, non ad determinationem addenda est
negatio sed potius ad subiectum nomen. Quod cum in affirmatione fuerit infinitum, hoc idem infinitum ut in negatione
reuertatur prouidendum est. Sicut enim finitum terminum et simplicem in his indefinitis /321/ propositionibus ad
affirmationem et negationem custodiri oportet, ut dicamus:
Currit homo
Non currit homo

