contingenti dici ueracissime possint atque ideo ait: ILLI QUAE EST POSSIBILE ESSE consequentem esse illam quae
dicit aliquid contingere.
Et ne in his aliquid discrepans uideretur, adiecit dicens: ET HOC ILLI CONUERTITUR, ut intellegeremus
quod esset possibile hoc contingere et quod contingeret illud esse possibile. Quare quae sibi conuertuntur, ea aequalia
sunt atque eadem. Quicquid igitur in possibili dici potest, idem in contingenti praedicatur. Haec ergo, id est possibile
atque contingens, sequi dixit illas propositiones quae dicerent non impossibile esse et eas quae necessarium negant id
est non necesse esse aliquid /416/ praedicant. Ait enim:
ILLI ENIM QUAE EST POSSIBILE ESSE ILLA QUAE EST CONTINGERE ESSE, ET HOC ILLI
CONVERTITUR, ET EA QUAE EST NON IMPOSSIBILE ESSE ET NON NECESSARIUM ESSE,
tamquam si hoc diceret: et possibile est sequitur contingentia et haec utraque sibi conuertuntur sed has sequitur
non impossibile esse et non necessarium esse. Hoc quam recte dictum sit neminem latet. Nam quod est possibile esse
atque esse contingit, ut sit impossibile non est.
Nam si esset impossibile, non diceretur posse esse, quod ut non esset ratio impossibilitatis adstringeret. Ergo
id quod potest esse non est impossibile esse. Similiter non est necesse esse id quod posse esse dicitur. Hoc autem
idcirco euenit, quia id quod possibile praedicamus ad utramque partem facile uertitur. Nam et ut sit fieri potest et ut non
sit. At uero necessitas et impossibilitas in alterutra parte constringitur. Nam quod impossibile est esse numquam potest.
Porro autem quod necesse est non esse numquam potest. Ergo id quod negamus impossibile esse consentire facimus
possibilitati. Id autem quod negamus necessarium rursus eidem naturae uim possibilitatis adinugimus [ut sit hoc modo
dicendum] et ut uerius loquamur, ita dicendum est: quod possibile est et esse poterit et non esse, rursus quod
impossibile est esse non potest, quod necesse est non esse non potest.
Ergo si impossibilem enuntiationem negationis adiectione frangamus dicentes non impossibile esse, illi partem
possibilitatis /417/ adiungimus in qua esse posse aliquid dicitur, sin uero necessariae propositionis rigorem negatione
minuamus dicentes non necesse esse, illud euenit ut ad eam partem necessariam propositionem applicemus, quae in
possibilitate est, ut possit non esse. Quare possibilitatem sequitur non esse impossibile, idcirco quia quod possibile est
fieri potest. Eandem rursus possibilitatem sequitur propositio quae dicit non necesse esse, idcirco quia quod possibile
est poterit et non esse.
Aliter idem dicimus: quod possibile est non est uerum dicere, quoniam impossibile est, quia fieri potest rursus
quod possibile est non est uerum dicere, quoniam necesse est esse. Potest enim quod possibile est esse idem non esse.
Quare si de possibilitate impossibilitas et necessitas recte dici non potest, eorum negationes possibilitati consentient,
quae sunt non impossibile esse et non necessarium esse.
Sed meminisse debemus eandem semper in omnibus de contingenti et de possibili esse rationem, de eo scilicet
possibili quod cum adhuc non sit poterit tamen esse aut non esse. Aliam rursus consequentiam dicit hoc modo:
ILLI VERO QUAE EST POSSIBILE NON ESSE ET CONTINGERE NON ESSE EA QUAE EST NON
NECESSARIUM NON ESSE ET NON IMPOSSIBILE NON ESSE.
Propter eandem causam has quoque esse consequential dixit. Illi enim quae est possibile non esse et ei quae est
contingere non esse illam consentire ait quae dicat non necesse esse non esse et non impossibile esse non esse. Hoc
autem ideo quia quod potest non esse potest et esse et rursus quod contingit non esse contingit et esse. /418/ At uero
quod necesse est non esse illud non potest esse, quod autem impossibile est non esse illud non esse nou poterit. Quare a
possibili utraeque discrepant. Nam quia possibilitas posse esse aliquid promittit, contrarium sentit ea quae dicit necesse
esse non esse.
Rursus quia possibilitas habet in se uim, ut id quod potest esse possit et non esse, dissentit ab ea multumque
discrepat quae dicit impossibile esse non esse. Quod si propositio quae praedicat necesse esse non esse et rursus quae
dicit impossibile es se non esse a possibilitate dissentiunt, recte nimirum harum negationes possibilitati consentire
creduntur. Possibiles autem propositiones uoco huiusmodi quae uel in affirmatione uel in negatione possibilitatem
aliquam monstrant altera parte non interclusa, ut quae dicit possibile esse aliquid esse ab hac non intercluditur ea per
quam dici poterit possibile esse non esse uel si quis dicat possibile aliquid non esse, ab hac rursus non interclusum est,
ut esse possit atque ideo affirmationem quae praedicat posse esse possibilem uoco nec minus eam quae dicit aliquid
posse non esse. Et in istis propositionibus quas Aristoteles ponit, in quibus dicit possibile non esse, non uideatur ita
dicere tamquam si hoc modo pronuntiet, ut uelit intendere aliquid impossibile esse cum dicit possibile non esse. Ita
enim hanc propositionem dicit non quo possibilitatem illam auferat sed quo dicat possibile esse aliquid ut non sit.
Subaudiendum enim est adiungendumque ad possibile uerbum quod est esse, ut cum /419/ ille dicit possibile non esse
nos intellegamus possibile esse non esse, id est possibile esse ut non sit.
Tertiam consequentiam ponit hanc in qua consentire dicit ILLI QUAE EST NON POSSIBILE ESSE ET NON
CONTINGENS ESSE illam quae dicit NECESSARIUM NON ESSE ET IMPOSSIBILE ESSE. Hoc ita plenum est ut
expositione non egeat. Quod enim non possibile est hoc fieri non potest, quod fieri non potest necesse est ut non sit,
quod autem necesse est ut non sit ut sit impossibile est. Recte igitur dicitur eam propositionem quae dicit aliquid non
posse esse et eam quae dicit non contingere esse consequi illas quae esse cum necesse est negant et quae
impossibilitatem affirmant [non est contingens scilicet esse et non necessarium esse].
Reliquam consequentiam, in qua eas propositiones quae dicerent NON POSSIBILE ESSE aliquid NON ESSE
ET NON CONTINGERE NON ESSE illas quae proponerent NECESSE ESSE ET IMPOSSIBILE NON ESSE, neque

