conferre inopibus. Causa enim prestat, non gratia, neque enim propterea te Deo dicasti, ut
tuos divites facias, sed ut vitam tibi perpetuam fructu boni operis acquiras et pretio u u
miserationis peccata redimas tua. Putant se parum poscere pretium, querunt tuum, vite tue v
fructum adimere contendunt, et accusat , quod eum divitem non feceris, cum te ille velit w x
etern. vite fraudare mercede. Item: Consideranda est etiam in largiendo etas atque debilitas, y
nonnumquam etiam verecundia, que ingenuos prodit natales, ut senibus plus largiaris, qui sibi z
iam non queunt victum querere. Similiter et debilitas corporis et hoc iuvando promtius , tum a' b'
si quis ex divitiis cecidit in egestatem, et maxime si non suo vitio, sed aut latrociniis aut c' d' d' e'
proscriptione aut calumniis , que habebat , amisit. In eodem: Pulcra etiam liberalitas est, in f' g'
ipso quoque pauperis dato mensuram tenere, ut abundes pluribus non conciliandi favoris h' i'
gratia ultra modum fluere. Quicquid enim ex affectu puro ac sincero promitur , hoc est i' j'
decorum. Non superfluas edificationes aggredi nec pretermittere necessarias. Et maxime
sacerdoti hoc convenit ornare Dei templum honore congruo, ut etiam cultu Domini aula k'
resplendeat. Impensas misericordi. frequentare, quantum oporteat largiri peregrinis, non
superfluas, sed competentes. Paulo post: Compatiamur itaque alienis calamitatibus,
necessitates aliorum, quantum possumus , iuvemus, et plus interdum, quam possimus . Melius l' m'
est enim pro misericordia causas prestare et invidiam perpeti quam pretendere inclementiam. n'
Nos aliquando in invidiam incidimus, quod confregerimus vasa mistica, ut captivos o'
redimeremus. Item: Aurum ecclesia habet, non ut servet, sed ut eroget, sed ut subveniat in
necessitatibus. Quid opus est custodire, quod nichil adiuvat ? In eodem: Aurum sacramenta p'
non querit neque auro placent, que auro non emuntur. Ornatus sacramentorum redemptio q'
captivorum est. Et infra: Pasce fame morientem. Quisquis enim pascendo hominem servare r'
poterit , si non paveris, occidisti. s
a) Zahl om. KR; der ganze Titel mit der Zahl XXI (zweimal) vor VI 19,19. C.
b)-b) om. M.
c) Nam R.
d) bene velle est K.

766

