et scismatibus, coguntur intrare, non quia coguntur, reprehendant, sed quo coguntur,
attendant. Convivium Domini est unitas corporis Christi, non solum in sacramento altaris, sed k k
etiam in vinculo pacis. In eodem: Theodosius imperator legem generaliter in omnes hereticos l
promulgavit, ut quisquis eorum episcopus vel clericus ubilibet esse inventus, decem libris m n o p q
auri mulctaretur. Item : Si duo aliqui in una domo simul habitarent, quam certissime sciremus r s s
ruituram nobisque id nobis prenuntiantibus nollent credere atque in ea manere persisterent, si
eos inde possemus eruere vel invitos, quibus inminentem illam ruinam predemonstravimus, ut
redire ulterius sub eius periculum non auderent , puto, nisi faceremus, non inmerito crudeles t
iudicaremur. Porro si unus illorum nobis diceret: "Quando intraveritis eruere nos, u
memetipsum continuo trucidabo ", alter autem nec exire quidem inde nec erui vellet, sed v w x x
neque necare se auderet, quid elegerimus , utrum ambos ruin. opprimendos relinquere an uno y z
saltem per nostra opera liberato, alterum non nostra culpa, sed sua potius interire? Nemo a' a' b' c'
est tam infelix, quod non quid fieri in talibus rebus oporteat, facillime iudicet . Item post d' e' f' g'
pauca: Quod si plurimi essent in domo ruitura et inde saltim unus liberari posset, atque id cum
facere conaretur , alii semetipsos precipitio necarent, dolerem de ceteris, verum de unius i' j' k' l'
saltem salute consolaremur , non , tamen ne seipsos alii perderent, perire universos nullo m' n' o'
liberato permitteremus . Quid igitur de opere misericordi., quod pro vita æterna adipiscenda n' p'
et pena æterna vitanda hominibus debemus inpendere, iudicandum est, si pro salute ista q'
temporali non solum , sed etiam brevi ad ipsum tempus exiguum liberanda, sic nos subvenire r' r' r'
hominibus ratio vera et benigna compellit? Item: Si, inquiunt Donatiste, oportet, ut nos extra
æcclesiam et adversus æcclesiam fuisse peniteat, ut salvi esse possimus, quomodo post istam s'
penitentiam apud vos clerici vel etiam episcopi permanemus? Hoc non fieret, quoniam revera,
quod fatendum est, fieri non deberet, nisi pauci ipsa conpensatione sanarentur. Sed sibi hoc
dicant et multo maxime humiliter doleant, qui in tant. morte precisionis iacent, ut isto t'
quodam vulnere matris catholic. reviviscant. Cum enim precisus ramus inseritur, fit aliud
vulnus in arbore, quo possit recipi, ut vivat, qui sine vita radicis peribat . Sed cum receptus u'
recipienti quo aluerit , et vigor consequitur et fructus. Si autem non coaluerit , ille quidem v' w' w' x' x'

827

