quia iuxta salvatoris sententiam 'beati sunt, qui persecutionem patiuntur propter iusticiam.' Hec
est apostolorum viva traditio, hec vera caritas, que predicanda est et precipue diligenda ac
fovenda atque fiducialiter ab omnibus tenenda. Hec sancta et apostolica mater omnium c
ecclesiarum Christi ecclesia, que per Dei omnipotentis gratiam a tramite apostolice traditionis
numquam errasse probatur nec h.reticis novitatibus depravanda succubuit, sed ut in exordio
normam fidei Christiane percepit ab auctoribus suis apostolorum Christi principibus, illibatad
finetenus manet secundum ipsius domini salvatoris divinam pollicitationem, qui suorum
discipulorum principi in suis fatus est evangeliis: 'Petre, inquiens, ecce sathanas expetivit , ut e
cribraret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando
confirma fratres tuos.' Consideret itaque vestra excellens prudentia, quam bonum sit persistere f
in dispensatione vobis credita et in fide recta atque h.reticis et emulis Christi repugnare et
numquam a veritatis tramite deviare, quoniam dominus et salvator noster omnium, cuius fides
est, qui pro nobis mori non dubitavit et proprio nos suo redemit sanguine, qui fidem beati Petri
non defecturam promisit et confirmare eum fratres suos ammonuit. Quod apostolicos
pontifices mee exiguitatis predecessores confidenter fecisse semper cunctis est cognitum.
Quorum et pusillanimitas mea licet impar et minima, pro suscepto tamen divina dignatione g h
ministerio pediss.qua cupit existere. <Ve enim erit nobis, qui huius ministerii bonus i
susceptum habemus, si veritatem salvatoris nostri Iesu Christi, quem apostoli predicaverunt, j
predicare neglexerimus. Ve erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, qui erogare
numulariis iubemur, id est christianos populos imbuere et docere, et cetera.> k k i
a) Zahl om. KV.
b) folgt nachgetragen Cap. VII M.
c) cap. VIII am Rand nachgetragen M; Absatz mit Idem cap. VIII R.
d) ante correctionem: illabata M.
e) folgt vos CRV.
f) q(uonia)m C.
g) am Rand vel pusillitas M; pusillaninimitas C; folgt lic K.

12

