7. Dilectissimis fratribus universis episcopis, qui inlicita vocatione Iohannis
Constantinopolitani episcopi ad synodum Constantinopolim convenerunt, secundus a a b
Pelagius . In .pistola prima. b
Relatum est apud apostolicam sedem Iohannem Constantinopolitanum episcopum universalem
se scribere vosque ex hac sua presumptione ad synodum convocare generalem, cum
generalium synodorum convocandi auctoritas apostolice beati Petri sedi singulari privilegio sit c
tradita et nulla umquam synodus rata esse legatur, que apostolica auctoritate non fuerit fulta.
Quapropter quicquid in predicto vestro conventiculo, quia synodus taliter presumpta esse non
potuit, statuistis, ex auctoritate sancti Petri apostolorum principis et domini salvatoris voce,
qua beato Petro potestatem ligandi et solvendi ipse salvator dedit, que et in successores eius d e
indubitanter transiit, precipio omnia, que ibi statuistis vana et cassa esse, ita ut deinceps
numquam appareant nec mutilentur. Ait enim ipse salvator beato Petro, sicut ipse per se f
veritas loquitur dicens: 'Qu.cumque ligaveris super terram, erunt ligata et in c.lis , et g h i
quecumque solveris super terram, erunt soluta et in c.lis.' Multis denuo apostolicis et j k l
canonicis atque ecclesiasticis instruimur regulis non debere absque sententia Romani pontificis
concilia celebrari. Quapropter, ut iam dictum est, recte non concilium, sed vestrum
conventiculum vel conciliabulum cassatur, et quicquid in eo actum est, irritum habeatur et
vacuum. Vos quoque deinceps videte , ut nullius hortatu talia presumatis, si apostolice sedis m
communione carere non vultis. Si vero in qualibet provincia orte fuerint questiones et inter
ipsius provinci. episcopos discrepare ceperit ratio atque inter ipsos dissidentes non conveniat,
ad maiorem tunc sedem referantur, et si illic facile et iuste non discernuntur, ubi fuerit synodus
regulariter congregata, canonic. et iuste iudicentur. Maiores vero difficilioresque questiones,
ut sancta synodus statuit et beata consuetudo exigit, ad sedem apostolicam semper referantur.
a)-a) om. RV.
b) Pelagius II. CR; nur Pelagius V
c) ante correctionem: sede M.
d) eher quia M.

61

