autem proprium est bonorum et piorum. Non ob aliud visum est quibusdam etiam egregiis viris
antistibus Christi, inter quos precipu. beatus Cyprianus eminebat, non esse posse apud g
hereticos vel scismaticos baptismum Christi, nisi quia non distinguebatur sacramentum ab
effectu vel usu sacramenti; et quia eius affectus atque usus in liberatione a peccatis et cordis h
rectitudine apud hereticos non inveniebatur ipsum sacramentum quoque illic non esse i
putabatur. Sed convertentibus oculos ad interioris pale. multitudinem, cum et hii, qui in ipsa
unitate perversi sunt et perdit. vivunt, appareant remissionem peccatorum nec dare posse nec j
habere, quia non malignis, sed bonis filiis est dictum: 'Si cui dimiseritis peccata, dimittuntur eis,
et reliqua,' habere tamen et dare et accipere baptismi sacramentum satis eluxit pastoribus
ecclesie catholic. etiam ovem, que foris errabat et dominicum caracterem foris accipiebat,
venientem ad christian. unitatis salutem ab errore corrigi, caracterem tamen dominicum in ea
agnosci potius quam improbari. Quando quidem ipsum caracterem multi et lupi et lupis
infigunt, qui videntur intus esse, verumtamen ad illam ovem, que ex multis una est, non
pertinent. Cum malus tradit baptismum bono, id est in unitatis vinculo veraci conversatione k k
mutato, inter bonum sacramentum, quod traditur, et bonum fidelem, cui traditur, tradentis
malitia superatur . Et cum illi veraciter ad Deum converso peccata dimittuntur, ab eis l mm
dimittuntur , quibus ipse veraci conversione coniungitur. Spiritus sanctus ea dimittit, qui datus m
est omnibus sanctis sibi caritate coherentibus, sive se noverint corporaliter sive non noverint.
Similiter cum alicuius tenentur peccata, ab eis tenentur, a quibus ille cordis pravitatisn
disiungitur, sive notis corporaliter sive ignotis. Omnes mali spiritualiter a bonis seiuncti sunt . o o
Si autem etiam corporaliter aperta discessione separentur, peiores fiunt. Sed nichil interest ad
baptismi sanctitatem, quanto quisque peior id habeat et quanto peiori tradat. Potest tamen
tradere separatus, sicut potest habere separatus, sed quam pernitiose habere, tam pernitiosep
tradere . Ille autem, cui tradit, potest salubriter accipere, si ipse non separatus acceperit p q
urguente mortis necessitate. Cur heretici foris baptizare non possunt? An quia peiores sunt eo
ipso, quod foris sunt? Sed nichil interest ad integritatem baptismi, quanto peior id tradat.
Neque enim tantum interest inter malum et peiorem quantum inter bonum et malum, et tamen

278

