qu. debuisti, iocundum me reddidisti. Unde placide ad inquisita respondeo. Sedem
apostolicam consulere decrevisti, si mulier copula nuptiali extraneo viro iuncta cognationi eius
pertineat, si eo defuncto cognatio maneat eadem vel si sub alio cognationis vocabula
dissolvantur vel si suscept. soboles possint legitime ad prioris viri cognationis transire a
copulam . Est enim verbum Domini validum et forte, est durabile, est perseverabile et b c
immutabile, non momentaneum, non transitorium. Ait autem per se ipsam veritas, que Deus d e f f
est , verbum Dei : "C.lum et terra transibunt, verba autem mea non transient ." Antequam f g h
Deus in carne inter homines appareret, eo inspirante dixit ei Adam: "Quamobrem relinquet i
homo patrem et matrem suam et adherebit uxori sue et erunt duo in carne una". Cui non
contradixit Dominus. Deinde cum veritas oriretur de terra in terra et visibilis in humanitate j j
aparuit, interrogatum est, si licitum esset homini uxorem relinquere. Quod probans vetuit fieri, k
preter fornicatio sola excluderet copulam maritalem. Unde protulit statim in medio eandem l
ipsam sententiam, quam ante secula manens cum patre verbum inspiraverat in Adam, ipse
confirmans quod primus homo protulit: "Quamobrem relinquet homo patrem et matrem et m n
adherebit uxori sue et erunt duo in carne una". Si una caro fiunt , quomodo potest aliquis o
eorum propinquus pertinere uni, si non pertineat alteri? Quod minime fieri posse credendum
est. Nam uno defuncto in superstite affinitas non deletur. Nec alia copula coniugalis affinitatem
prioris copule solvere valet . Sed neque aliis coniunctionis sobolem placet ad ipsius affinitatis, p
prioris siquidem, transire consortium, pro eo quod verbum Domini validum est et forte, et ut
inquiens dixit propheta: "Verbum Domini stabit in eternum", et ut alius propheta: "Quoniam q
ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt". Statuit ea in eternum et in seculum r r r
seculi, preceptum posuit et non preteribit. Nam post verbum suum atque preceptum efficere s
duo carnem unam, id est masculum et feminam, qui innumeram multitudinem sexus t u v
utriusque non destitit secum facere unum, sicut per se veritas dixit: "Non pro his tantum rogo,
sed pro his, qui credituri sunt per verbum eorum in me, et unum sunt , sicut tu pater in me w x y
et ego in te et ipsi sint unum". Si quis temerario ausu et sacrilego in defuncto querit x z z a'
propinquitatem vel sub altero affinitatis vocabula dissipare vel susceptam sobolem alterius

622

