necesse est, ut iam tercia vel quarta generatione copulatio fidelium licenter sibi coniungi
debeat. Nam a secunda, quam prediximus, omnimodo debet abstinere." Ecce hic aperte
monstratur filios et filias fratrum in secunda generatione numerari, et si fratrum filii vel fili.
numerantur in secunda, fieri non potest, ut ipsi fratres non sint in prima. Quodsi fratres
computantur in prima, filii eorum in secunda, dubium non est, quin eorum nepotes sint in e'
tertia, pronepotes in quarta, sic et de reliquis usque ad septimam. Sed sunt quidam, qui ex hisf'
verbis sancti Gregorii, quibus ait, ut tertia vel quarta generatione copulenter fideles,
occasionem accipiunt illicita matrimonia contrahendi, dicentes se hoc iuste facere posse, quod
tam prudentissimus doctor sua sententia definivit. Isti itaque, qui se hoc velamento defendere g'
nituntur, advertant in eiusdem patris sententiis non hoc generaliter cunctis, sed specialiter
Anglorum genti mandasse. Nam postmodum a Felic. Mesanæ Sicili. presule requisitus, si hoc,
quod Augustino mandaverat, generaliter cunct. ecclesie tenendum esset, apertissime firmavit
non aliis hoc quam illi genti mandasse, ne bonum, quod ceperant, metuendo austeriora h' h'
desererent. Sed et illis, postquam in fide essent firma radice solidati, et universali ecclesie i' i'
censuit semper esse tenendum, ut nullam de propria consanguinitate vel affinitate infra j'
septimam generationem aliquam sibi audeat coniugio copulare. Ecce aperte monstratum est etk'
ex verbis ipsius legis et auctoritate prudentissimi pap. Gregorii, quid de gradibus
consanguinitatis numerandis sentire debeamus, quamvis alia quoque ratio pari modo ipsos
revincat adversarios. Nam si, ut ipsi fatentur, in illo VI gradu consanguinitas finiretur, omnes to
personarum ramusculos, qui ultra illum gradum in pictura arboris continentur, velut superfluos
oporteret detruncari. Sed quia omnes, qui in predicte arboris pictura numerantur, ex una l'
parentela consistunt, numquam sine diminutione consanguinitatis a se poterunt separari, veluti
non sine damno cuiusque person. valent a proprio corpore manus aut pes seu aliquod
membrum aliud detruncari. Illa quoque sacrorum preceptio canonum, que iubet a propria
abstinere consanguinitate, quamdiu generatio recordatur aut in memoria retinetur, nec a
predicta parentel. discrepat computatione. Nam in VII gradibus, si canonice et usualiter
numerentur, omnia propinquitatum nomina continentur, ultra quos nec consanguinitas

650

