recipiunt. Ergo ita est utraque dirimenda sententia, ut necesse sit illos restaurari in loco i
honoris, qui per p.nitentiam reconciliationem merentur divin. pietatis. Hii nec inmerito j j k
consecuntur adepte dignitatis statum, qui per emendationem p.nitenti. recepisse noscuntur
vit. remedium. Id enim, ne forte magis ambiguum sit, divin. auctoritatis sententia confirmetur.
Ezechiel enim propheta sub typo prevaricatricis Hierusalem ostendit post p.nitenti.
satisfactionem pristinum restaurare honorem. `Confundere, inquit, o Iuda et porta ignominiam
tuam.' Et post paululum: `Et tu et filiae tue revertimini ad antiquitatem vestram.' Quod dixit
confundere, ostendit post confusionem, id est peccati opus debere quemquam erubescere et l
admissis sceleribus verecundam frontem humo prostratam demergere pro eo, quod dignum
confusione perpetraverit opus. Deinde precepit, ut post ignominiam, id est deiectionem m m
nominis sive dignitatis, revertatur ad antiquitatem. Ergo dum quisque post opus confusionis
su. confunditur atque ignominiam portat et depositionem suam luget, cum humilitate revocari
secundum prophetam ad priorem statum poterit. Item Iohannes evangelista Angelo Ephesi n
ecclesie inter cetera similia quedam scribit: `Memor esto, unde cecideris et age p.nitentiam et
prima opera fac', ut non moveatur candelabrum . Nam candelabrum doctrina sacerdotalis vel o
honor potestatis, quem gestat, intelligitur iuxta quod scriptum est apud Samuhelem in
damnatione Heli. Oculi eius caligaverunt nec poterat videre lucernam Dei antequam p q r s
extingueretur. Lucerna quippe Dei fuit , quando dignitate sacerdotali pollens iustici. claritate t
fulgebat. Extinctam propheta asserit, dum ob scelus filiorum sacerdotii potestatem u
meritorumque amisit . Candelabrum ergo sive lucerna sacerdotis, que intelligitur Karisma v w x y
honoris , tunc p.nitus iuxta Iohannem extinguitur vel movetur, quando post delicti casum z
neglecta p.nitentia admissa scelera non delentur. Non enim dixit: Pro eo, quod cecidisti,
commovebo candelabrum tuum, sed nisi p.nitentiam egeris, movebo candelabrum tuum. Ergo
quemquam prepositum peccantem, si pervenerit , p.nitentia delicti utique sequitur et a' b'
reparatio meriti. Et in proverbiis: `Qui abscondit scelera sua, non dirigetur. Qui vero confessus
fuerit et dereliquerit ea, misericordiam consequetur.' Nam et ipse , quod canonum censura c'
post VII annos remeare p.nitentem in statum pristinum precipit, non hoc ex lectione proprii d' e'

511

