p) sede C.
q) nullo CR.
r) folgt VII 5,12 (die Kapp. VII 5,9-11 fehlen) K.
Polycarp 7.5.9
1448
9. Idem . a
Scisma siquidem ipsum, quod Grecum nomen est, scissuram sonat. Sed in unitate scissurab
esse non potest. Non ergo unitati communicat, qui scismaticis communicat. Partes sibi ipsi c d
fecerunt et ab eo, quod unum est, ut apostoli Iude iam verbis loquar, `semetipsos segregantes e
spiritum non habent.' Quibus omnibus illud efficitur , ut quia in unitate unum non sunt, ut quia f f g
in partem esse voluerunt, ut quia spiritum non habent, corpus Christi sacrificium habere non h i
possunt. Non autem nobis nunc illa questio est, utrum tolerare malos, sed utrum debeamus
scismaticis sociare . Si etiam ipsi licet in suo sensu habundantes, intra materna tamen positi j k l
viscera quererent veritatem, a nobis repellenda non erant, donec apud eos ratione duce rei m
veritas claruisset. Sed quia se ab universali ecclesia diviserunt, sicut beatus Augustinus ait, n
omnis catholicus securus eam partem detestatur, cui ecclesiam universalem apostolicis o p p
sedibus roboratam non communicare cognoscit. Nec enim levigat eorum crimen, magis auget q r
vero , quod eos diu restitisse dixistis , ne apostolicis communicantes sedibus in sua r s
communione reciperent. In hoc enim dum et illi culpandi sunt , qui non solum in sacerdotibus t u
communionem apostolicarum sedium, verum in ipsis laicus separaverunt . Sed nec illud eis v w x
prodest, quod eos in eisdem litteris vel ignorantia rationis vel simplicitate intellectus sui a y z a'
nostra se communione suspendisse probetis . Id ipsum enim magis est, propter quod scismatici b'
sunt, quia non eos diversa sentiendi iudicium, sed quedam apud se delata, sibi tamen
incognita metuentes et contra apostolicam sedem temere credentes pessima divisit oppinio. c' d'
Quod scisma specialiter esse beatus denuntiat Augustinus dicens de talibus : adversus e' f'
auctoritatem illarum ecclesiarum, que apostolica sedes et epistolas accipere meruerunt , g' h' i'
temere credendo meruerunt, immanissimum crimen scismatis a se propulsare poterit. j' k' l'

815

