Vir spectabilis filius noster comes Classitianus graviter apud me litteris questus est, quod sit b c
anathematis iniuriam a tua sanctitate perpessus, narrans quod venerit ad ecclesiam apparitione
paucorum sue potestati congrua comitatus et egerit tecum, nec contra salutem suam faveres d
eis, qui per evangelia peierando adiutorium violand. fidei in ipsa domo fidei requirebant. Quos
tamen considerantes, quid mali fecerint, non inde violenter abductos, sed sponte dicit egressos,
atque hinc venerationem tuam ita sibi successisse , in ecclesiasticorum confectione gestorum e fg h
cum omni domo sua anathematis sententia feriretur. Quibus litteris eius lectis non mediocriter i i
exestuans cogitationibus magna cordis tempestate fluctuantibus apud tuam caritatem tacere j
non potui, ut si habes de hac re sententiam certis rationibus vel scripturarum testimoniis k l m n
exploratam, nos quoque docere digneris, quomodo recte anathematizetur pro patris peccato
filius aut pro marito uxor aut pro domino servus aut quisquam in domo, etiam nondum natus, o
si eodem tempore, quo universa domus est anathemate obligata, nascatur, nec ei possit per
lavacrum regenerationis in mortis periculo subveniri. Neque enim corporalis est pena, qua p
legimus quosdam contemptores Dei cum suis hominibus, qui eiusdem impietatis participes non
fuerunt, pariter interfectos. Tunc quippe ad terrorem viventium mortalia corpora
perimebantur, queque utique moritura. Spiritualis autem pena, qua fit quod scriptum est: q
`Qu. ligaveris in terra , erunt ligata et in c.lo,' animas obligat. De quibus dictum est: Anima r r
patris mea est et anima filii mea est, `anima, que peccaverit, ipsa morietur.' Audisti fortassis s
aliquem magni nominis sacerdotem cum tota domo sua quempiam anathematizasse t u v v v
peccantium? Sed forte, si essent interrogati, reperirentur idonei reddere rationem. Ego autem, v
quoniam si quis ex me querit, utrum recte fiat, quid ei respondeam, non invenio, numquam hoc
facere ausus sum, cum de quorundam facinoribus immaniter adversus ecclesiam perpetratis x
gravissime commoverer . Sed si tibi forte, quoniam iuste fiat, Dominus revelavit, nequaquam y z
iuvenilem etatem tuam et honoris ecclesiastici rudimenta contempno . Senex enim a iuvene a' b' c'
et episcopus tot annorum a collega necdum anniculo parati sumus doceri , quomodo possim d' d' e'
vel Deo vel hominibus iustam reddere rationem, si animas innocentes pro scelere alieno, quod
non trahunt ex Adam, in quo omnes peccaverunt, spirituali supplicio puniamus. Etenim f'

789

