15. Dilectissimis ubique catholic. ecclesie comministris Fabianus salutem in Domino.
Omnes, qui rectam non tenent fidem, accusatores neminem recte credentium accusare possunt,
quia infamia sunt notati et a sinu sancte matris ecclesie apostolico mucrone usque ad rectam
conversationem et reversionem eorum abscisi. Unde apostolica auctoritate cum omnibus
eiusdem apostolice atque universalis ecclesie filiis statuentes sancimus, ut omnes, qui in
catholica fide suspecti sunt, in accusationem recte credentium non suscipiantur, quia suspecti a
omnes semper sunt amovendi et non recipiendi. Merito ergo eorum reprobatur accusatio, qui
in recta fide suspecti sunt, nec eis omnino est credendum, qui veritatis fidem ignorant. Similiter
omnes, quos sanctorum patrum statuta tam preteritis quamque futuris temporibus
anathematizent , submovemus et ab omni accusatione fidelium alienamus. Discreti ergo debent b
semper esse fideles ab infidelibus et iusti ab iniustis, quoniam infideles et malivoli modis, c
quibus possunt, semper infestant fideles et perdere nituntur, et ideo non sunt suscipiendi, sed
suspendendi et procul abiciendi, ne perdere fideles aut infamare possint.
a) accusatione M.
b) anathematizant CR.
c) malivola M.
Polycarp 5.1.16
989
16. Fabianus episcopus urbis Rom. omnibus orientalibus episcopis et cunctis fidelibus in
Domino salutem.
Ipsi apostoli et successores eorum olim statuerunt eos ad accusationem non recipi, qui sunt
suspecti vel qui heri aut nudiustercius vel dudum fuerunt inimici, quoniam suspecti facti sunt, a b
et qui non sunt bon. conversationis vel quorum vita est accusabilis aut dubius in recta fide. c
Similiter quorum fides et vita et libertas nescitur et qui infami. maculis sunt notati aut d
sceleribus irretiti. Neque eos sacerdotes debere aut posse accusare, qui rite sacerdotes fieri e
non possunt nec sui sunt ordinis, quoniam sicut sacerdotes vel reliqui clerici a secularium
laicorum excluduntur accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendi et alienandi criminatione;

533

