ecclesiasticis precipue est constituta ieiuniis, que ex doctrina sancti spiritus ita per totius anni
circulum distributa sunt, ut lex abstinenti. omnibus sit ascripta temporibus. Siquidem ieiunium
vernale in quadragesima, estivum in pentecosten, autumnale in mense septimo, hyemale autem
in hoc quidem decimo celebremus. Item Gelasius: Ordinationes sunt presbiterorum et
diaconorum IIII mensis ieiunio, VII et X , sed etiam quadragesimalis initii ac mediana c ti mi mi
XL die sabbati. Ac proinde beatus Gregorius papa et Felix attavus eius, Symachus atque me
Simplicius leguntur ordinationes in februario celebrasse, scilicet quadragesimali tunc initio
concurrente. De ieiunio autem IIII mensis a Gelasio dicti, quod iuxta Leonem papam semper ti
est in ebdomada pentecostes, a multis ambigitur. Sic enim Leo papa inquit de ieiunio et
ordinatione eius: Post perceptum sancti spiritus donum salubriter et necessari. consuetudo est
instituta ieiunii, ut si quid forte inter ipsa festivitatum gaudia negglegens libertas et licentia
immoderata presumpsit, hoc religios. abstinenti. censura castiget. que ob hoc quoque
studiosius exequenda est, ut illa in nobis, que in hac die ecclesie divinitus sunt illata,
perveniant . Item: Repletis namque apostolis virtute promissa et in corda eorum spiritu d
veritatis ingresso, non ambigimus inter cetera celestis doni sacramenta doctrinam ac spiritualis
continenti. disciplinam de paraclyti magisterio divinitus fuisse conceptam, ut sanctificate e e
ieiunio conferendis sibi karismatibus fierent aptiores. In quibus duobus exemplis satis f
ostenditur ad conferendos sacros ordines ab apostolis ieiunia constituta fuisse. Sicque ieiunia
quadragesimalis initii ac pentecostes ad formam VII et X. in libris scribuntur sacramentoriis. mi
Unde quarta feria primi termini du. lectiones locuntur de ieiunio XL . Sabbato autem e
pentecostes, qui est terminus secundus, du. locuntur de veteri observatione eius. Quarti vero
mensis ieiunium a Gelasio ideo dicitur, quia sabbatum ebdomade pentecostes sepius in IIII , g h to
quam in tertio mense repperitur. Sic enim a tempore nomen hoc habet sicut quodlibet a loco, i
in quo sepius habitat. Propter quod ieiunium quoque initii quadragesimalis potest dici ieiunium
primi mensis, quia sepius sabbatum eius in mense primo quam in februario invenitur. Quorum
IIII mensium prophetia Zachari. significativa est dicens: Ieiunium primi et ieiunium quarti , or j
ieiunium VII et ieiunium X erit domui Iuda in gaudium et l.ticiam et in sollemnitates mi mi

366

