6. <Ex epistola Ieronimi ad Evangelum presbiterum .> a b c
In ecclesia etiam Rom. presbiteri sedent et stant diaconi. Et infra. Qui provehitur, a minori ad
maius provehitur. Aut igitur ex presbitero ordinetur diaconus, ut presbitero maior
comprobetur, in quem crescit ex parvo, aut si ex diacono ordinatur presbiter, noverit se lucris
minorem, sacerdotio esse maiorem.
a) Inskription om. MK.
b) evangelium C.
c) om. C.
Polycarp 2.39.1
390
XXXIX. Quod in initio idem fuerit presbiter qui episcopus, et de presbiteratus dignitate. a b
1. Ex epistola Ieronimi ad Evangelum presbiterum. c
Legimus in Esaya: 'Fatuus fatua loquitur'. Audio quendam in tantam erupisse vecordiam, ut d e
diaconos presbiteris, id est episcopis anteferret . Nam cum apostolus perspicu. doceat eosdem f
esse presbiteros quos episcopos, quid patitur mensarum et viduarum minister, ut super eos se g
tumidus efferat, ad quorum preces Christi corpus sanguisque conficitur ? queris auctoritatem? h
Audi testimonium. 'Paulus et Timotheus servi Christi Iesu omnibus sanctis in Christo Iesu, qui i
sunt in Philippis, cum episcopis et diaconis '. Vis et aliud exemplum? In actibus apostolorum ad j
unius ecclesie sacerdotes ita Paulus loquitur: 'Attendite vobis et cuncto gregi, in quo vos
spiritus sanctus posuit episcopos, ut regeretis ecclesiam Domini, quam acquisivit sanguine
suo.' Ac ne quis contentiose in una ecclesia plures episcopos fuisse contendat, audi et aliudk
testimonium, in quo manifestissime comprobatur eundem esse episcopum atque presbiterum.
Propter hoc reliqui te Crete, ut que deerant, corrigeres et constitueres per civitates presbiteros,
sicut ego tibi mandavi. Si quis est sine crimine, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in l l
accusatione luxuri. aut non subditos. Oportet enim episcopum sine crimine esse quasi Dei m
dispensatorem. Et ad Timotheum: 'Noli neglegere gratiam, que tibi data est, propheti. per n o
impositionem manum presbiterii.' Sed et Paulus in epistola: 'Presbiteros, inquit, in vobis p q

228

