Polycarp 3.20.3
631
3. Ex decretis eiusdem.
Quamvis aliud fundamentum nemo possit ponere preter id, quod positum est, quod est a
Christus Iesus, tamen ad edificationem nostram sancta Romana ecclesia post illas veteris vel
novi testamenti (seu suas decretales scripturas,) quas regulariter suscepimus, etiam has suscipi
non prohibet: Sanctam synodum Nicenam CCCXVIII patrum mediante maximo Constantino
augusto, in qua Arrius hereticus condempnatus est. Sanctam synodum Constantinopolitanam
mediante Theodosio seniore augusto, in qua Macedonius hereticus debitam dampnationem
excepit . Sanctam synodum Ephesinam, in qua Nestorius dampnatus est cum consensu b
beatissimi celestini pap. mediante Cyrillo Alexandrin. sedis antistite et Archadio episcopo ab c
Italia destinato. Sanctam synodum Calcidonensem mediante Martiano augusto et Anatholino
Constantinopolitano episcopo, in quo Nestoriana et Euticiana heresis simul cum Dioscoro d e
eiusque complicibus dampnate sunt. Sed et si qua sunt concilia a sanctis patribus hactenus
instituta preter istorum IIII auctoritatem, et custodienda et recipienda decrevimus. Iam nunc or
subiciendum de opusculis sanctorum patrum, que in ecclesia catholica recipiuntur: Opuscula f
beati Cypriani martiris et Cartaginensis episcopi. Item opuscula beati Gregorii Nazanzeni
episcopi. Item opuscula beati Basilii Cappadoceni episcopi. Item opuscula beati Athanasii g h
episcopi Alexandrini . Item opuscula beati Iohannis Constantinopolitani episcopi . Item i j k k
opuscula beati Theophi Alexandrini episcopi. Item opuscula beati Cyrilli Alexandrini l m n
episcopi . Item opuscula beati Hylarii Pictavensis episcopi. Item opuscula beati Ambrosii n
Mediolanensis episcopi. Item opuscula beati Augustini Yppone Reginensis episcopi. Item o o
opuscula beati Hieronimi presbiteri. Item opuscula Prosperi viri religiosissimi. Item epistola p
beati Leonis pape ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum destinata, cuius textum
quispiam si usque ad unum iota disputaverit et non eam in omnibus venerabiliter receperit, q
anathema sit. Item opuscula atque tractatus omnium patrum orthodoxorum, qui in nullo a
sancte ecclesie Roman. consortio deviarunt nec ab eius fide vel predicatione seiuncti sunt, r r

344

