beato Petro commisit? Quis, rogo, in hac universali confessione ligandi atque solvendi a f
potestate Petri se exclusum esse esistimat, nisi forte infelix ille, qui iugum Domini portare
nolens diaboli se subicit honeri et in numero ovium Christi esse recusat? Et infra: Quodsi
beatus Gregorius doctor utique mitissimus reges, qui statuta sua super unum xenodochium
violarent, non modo deponi, sed etiam excommunicari atque in eterno examine damnari
decrevit, quis nos H. non solum apostolicorum iudiciorum contemptorem, verum etiam ipsius g h
matris ecclesie, quantum in ipso est, conculcatorem totiusque regni et ecclesiarum
improbissimum predonem et atrocissimum destructorem excommunicasse deprehendat nisi i
fortasse similis eius? Sicut beato Petro docente cognovimus in epistola de ordinatione
Clementis, in qua sic ait: 'Si quis amicus fuerit his, quibus ipse de eodem Clemente dicit non j j
loquitur, unus est et ipse ex illis, qui exterminare Dei ecclesiam volunt, et cum corpore k k
nobiscum esse videatur, mente et animo contra nos est, et est multo nequior hostis hic quam
illi, qui foris sunt et evidenter inimici. Hic enim per amicitiarum spetiem, que inimica sunt,
gerit et ecclesiam dispergit ac vastat. Nota ergo, karissime, si eum, qui amicitia vel colloquio l
his, quibus papa pro actibus suis , sociatur, tam graviter iudicat, quanta illum ipsum, cui pro m
actibus suis ausus est, animadversione dampnat? Et infra: Talibus ergo institutis talibusque n
fulti auctoritatibus plerique pontificum alii reges alii imperatores excommunicaverunt. Nam sio
speciale aliquid de personis principum requiratur exemplum, beatus Innocentius papa
Archadium imperatorem, quia consensit ut sanctus Iohannes Crisostomus a sede sua
pelleretur, excommunicavit. Alius item Romanus pontifex, Zacharias scilicet, regem
Francorum non tam pro suis iniquitatibus quam pro eo, quod tante potestati non erat utilis, a
regno deposuit et Pipinum Karoli magni imperatoris patrem in eius loco substituit omnesque
Francigenas a iuramento fidelitatis, quam illi fecerant, absolvit. Quod etiam et frequenti p
auctoritate sepe agit sancta ecclesia, cum milites absolvit a vinculo iuramenti. Quod factum est
his episcopis, qui apostolica auctoritate a pontificali gradu deponuntur. Et beatus Ambrosius
licet sanctus, non tamen universalis ecclesie episcopus, pro culpa, que ab aliis sacerdotibus
non adeo gravis videbatur, Theodosium magnum imperatorem excommunicans ab ecclesia

87

