successionem uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex illa tribu ad sacerdotium nullus fuerat f
preceptus accedere, quanto magis hi sacerdotes vel levit. pudicitiam ex die ordinationis sue
servare debent, quibus vel sacerdotium vel ministerium sine successione est. Nec preterit dies,
qua vel a sacrificiis divinis vel baptismatis officio vacent. Nam si Paulus ad Corinthios scribit
dicens: `Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi', et hoc utique laicis precepit, multo g
magis sacerdotes , quibus et sacrificandi et orandi iuge officium est, semper debebunt se ab h
huiusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pudore i
forsitan vel sacrificare usurpabit? Aut qua conscientia, quove merito exaudiri posse se credit, j j
cum dictum sit: `Omnia munda mundis coinquinatis autem et infidelibus nichil mundum, sed
coinquinata est eorum mens et conscientia', sed fortasse hoc licere credit, quia scriptum est: k l
`Unius uxoris virum.' Non permanentem in concupiscentia generandi dixit, sed propter
continentiam futuram. Neque enim integros corpore non admisit, qui ait: `Vellem autem omnes
sic esse sicut et ego.' Et apertius declarat dicens: `Qui autem in carne sunt, Deo placere non m
possunt. Vos autem iam non estis in carne, sed in spiritu.' Et habentem filios, non generantemn
dixit. Sed ea plane dispar et divisa sententia est. Nam si ad aliquos forma illa ecclesiastice vite o
pariter et discipline, que ab episcopo Syricio ad provincias commeavit, non probabitur
pervenisse, his ignorationis venia remittetur, ita ut de c.tero p.nitus incipiant abstinere, et ita
gradus suos, in quibus inventi fuerint, sic retentent, ut eis non liceat ad potiora conscendere,
quibus in beneficio esse debet, quod hunc ipsum locum, quem retinent, non amittunt . Si qui p
autem scisse formam vivendi missam a Syricio deteguntur neque statim cupiditates libidinis q
abiecisse, illi sunt modis omnibus submovendi, qui post admonitionem cognitam preponendam
arbitrati sunt voluptatem.
a) om. KR.
b) perdiderunt R.
c) carnali C.
d) domini C.
e)-e) sicut - tangebant om. M.

427

