ait lacrimas posse sufficere, quanto nos possumus dolore percelli, cum eorum, qui in nostro b
sunt corpore, compellimur facinora deplorare, quibus precipue secundum beatum Paulum
instantia cotidiana et sollicitudo omnium ecclesiarum indesinenter incumbit? Quis enim
infirmatur et ego non infirmor? Quis scandalizatur etego non uror? Plurimos enim sacerdotes c c
Christi atque levitas post longa consecrationis sue tempora tam de coniugiis propriis quam d
etiam de turpi coitu sobolem didicimus procreasse et crimen suum hoc perscriptione e f
defendere, quam in veteri testamento sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur g
attributa . Dicat mihi nunc quisque , ille est sectator libidinum preceptorque vitiorum si h i
estimat, quia in lege Moysi passim sacris ordinibus a Deo nostro laxata sunt frena luxuri.. Cur
eos, quibus committebantur sancta sanctorum, premonet dicens: `Sancti estote, quia ego
sanctus sum dominus Deus vester.' Cur etiam procul a suis domibus anno vicis sue in templo
habitare iussi sunt sacerdotes? Hac videlicet religione ne cum uxoribus possint carnale
exercere commertium, ut conscienti. integritate fulgentes acceptabile Deo munus offerrent. j
Quibus expleto deservitionis sue tempore uxoris usus solius necessitatis causa fuerat k l
relaxatus, quia non ex alia nisi ex tribu Levi quisquam ad Dei ministerium fuerat preceptus
adduci. Unde et dominus Iesus, cum nos suo illustrasset adventu, in evangelio protestatur,
quia legem venerat implere non solvere. Et ideo ecclesiam, cuius sponsus est claritatis, voluit
splendore radiare, ut in die iudicii, cum rursus advenerit, sine macula et ruga eam possit sicut m
per apostolum suum instituit repperire. Quarum sanctionum omnes sacerdotes atque levite
insolubili lege constringimur, ut a die ordinationis nostre sobrietati ac pudiciti. et corda nostra
mancipemus et corpora, dummodo per omnia Deo nostro in his, que cotidie offerimus
sacrificiis placemus. `Qui autem in carne sunt', dicente electionis vase, `Deo placere non
possunt. Vos autem iam non estis in carne, sed in spiritu si tamen spiritus Dei habitat in vobis.'
Et ubi poterit nisi in corporibus sicut legimus sanctis Dei spiritus habitare? Et quia aliquanti, de
quibus loquimur, ut tua sanctitas retulit, ignoratione lapsos esse deflent, his hac conditione n
misericordiam dicimus non negandam, ut sine nullo honoris augmento in hoc, quo detecti o p
sunt quamdiu vixerint, officio perseverent, si tamen postea continentes se studuerint exhibere.

432

