numerationem sanctorum patrum et antiquam ecclesie computationem ad nos usque
perductam perversa quadam calliditate disturbare nituntur. Nos vero Deo annuente hanc f
qu.stionem discutere curavimus in synodo habita in Lateranensi consistorio, convocatis ad hoc
opus episcopis et clericis atque iudicibus diversarum provinciarum. Denique diu ventilatis
legibus et sacris canonibus distincte invenimus ob aliam atque aliam causam alteram canonum
alteram legum fieri computationem . In legibus siquidem ob nichil aliud ipsorum graduum g
mentio facta est, nisi ut hereditas vel successio ab una ad alteram personam inter
consanguineos deferatur. In canonibus vero ob hoc progenies computatur, ut aperte
monstretur, usque ad quotam generationem a consanguineorum sit nuptiis abstinendum. Ibi h
prescribitur , ut hereditas propinquis modo legitimo conferatur, hic vero, ut rite et canonice i
inter fideles nupti. celebrentur. In legibus distincte non numerantur gradus, nisi usque ad
sextum, in canonibus autem usque ad septimam distinguntur generationem. Hac igitur dej
causa, quia hereditates nequeunt deferri, nisi de una ad alteram personam, idcirco curavit
secularis imperator in singulis personis singulos prefigere gradus. Quia vero nupti. sine duabus
non valent fieri personis, ideo sacri canones duas in uno gradu constituere personas. Utramque
tamen computationem, si attente ac subtiliter perspecta fuerit, idem sensisse et eandem esse in
sententia atque ad eundem terminum convenire manifestissimum erit. Iustinianus namque k
usque ad quem gradum consanguinitas ipsa perduret, in suis legibus non deffinivit. Canones
vero ultra septimam nullam numerant generationem. Sexto quippe gradu determinato in ipsis
legibus subintulit imperator. Hactenus ostendisse sufficiat, quemadmodum gradus cognationis
numerentur. Namque ex his palam est intelligere , quemadmodum ulteriores gradus numerare l
debeamus. Generata quippe persona gradum adicit . Ecce in his verbis aperte ostenditur tales m
gradus, quales isti computant, non tantum usque ad sextum, verum etiam ultra numerari n
debere, quippe cum ultra sextum ulteriores gradus numerandos esse decernat. Ubi enim o
ulteriores nominat gradus, aperte indicat non sex tantummodo esse gradus, sed sex finitis p q
adhuc alios numerandos. Nec mirum cum in precedentibus ipse firmaverit imperator, decimo
etiam gradu consanguineos sibi inter se posse succedere. Cum enim decimum nominat gradum,

648

