quod eis videtur prodesse, quibus bene velle debemus. Hinc liquido ostenditur, quod ipse e
dominus Iesus exemplum singulare patienti., cum percuteretur in facie, respondit: `Si male f
dixi, exprobra de malo; si autem bene, qui me cedis?' Nequaquam igitur preceptum suum, si
verba intueamur, implevit, neque enim prebuit, percutienti alteram partem, sed potius
prohibuit, ne cum faceret, augeret iniuriam, et tamen paratus advenerat non solum in faciem g g
percuti, verum etiam pro his quoque, a quibus hec patiebatur, crucifixus occidi. Pro quibus ait
in cruce pendens: `Pater, ignosce illis, quia nesciunt, quid faciunt .' Nec Paulus apostolus h
preceptum Domini et magistri sui videtur implesse, ubi etiam percussus in faciem dixit principii
sacerdotum: `Percutiet te Deus, paries dealbate . Sedes iudicare me secundum legem, et j k
contra legem iubes me percuti.' Et cum a circumstantibus diceretur: `Iniuriam facis principi
sacerdotum' irridens, eos admonere voluit, quid dixerit , ut qui saperent , intelligerent iam l m n o p q
destruendum esse adventum Christi parietem dealbatum, hoc est ypocrisin sacerdotii r s
Iudeorum. Ait quippe: `Nescivi, fratres, quia princeps est. Scriptum est enim: Principi populi t
tui non maledices .' Cum proculdubio, qui in eodem populo creverat atque ibi lege fuerat u v
eruditus, illum principem sacerdotum nescire non posset nec eos, quibus ita notus fuerat, ullo
modo falleret , quod nesciret. Sunt ergo ista precepta patienti. semper in cordis preparatione w x
retinenda ipsaque benivolentia, ne reddatur malum pro malo, semper in voluntate complenda
est. Agenda sunt autem multa, etiam cum invitus quadam benigna plectendis, quorum y z a'
potius sublimitati consulendum est quam voluntati. Nam in corripiendo filio quamlibet b' c'
aspere, numquam profecto amor paternus amittitur. Fiat tamen, quod nolit et doleat, qui etiam
invitus dolere videtur sanandus. Ac per hoc, si terrena ista res publica precepta christiana d' e' e'
custodiat, et ipsa bella sine benivolentia non gerentur, ut ad pietatis iustiti.que pacatam
societatem victis facilius consulatur . Nam cui licentia iniquitatis eripitur, utilius vincitur, f'
quando nichil est infelicius felicitate peccantium, qua penalis nutritur impunitas et mala
voluntas velut ostis interior roboratur. Et paulo post: Nam si christiana disciplina omnia bella g'
culparet, hoc potius militibus consilium salutis petentibus in evangelio diceretur, ut abicerent
arma seque militi. omnino subtraherent. Dictum est autem eis: `Neminem concusseritis nequeh'

864

