Constantinus imperator inter cetera sic ait : vestre quedam accusationes tempus, inquit, s s
habebunt proprium, id est diem magni iudicii. Iudicem vero illum, qui tunc futurus est,
omnibus iudicare. Michi ergo homini constituto de huiusmodi rebus non licet habere t
adiutorium, sacerdotum scilicet accusantium et simul accusatorum, quos minime convenit tales
debere monstrari, qui vel iudicentur ab aliis, cum ab ipso Domino magis ipsi sunt iudicandi, de
quibus ait propheta: `Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem Deus discernit.' Neque u
possunt humano condempnari examine, quos Deus suo reservavit iuditio, et reliqua talia et his
similia. Neque presul summus a quoquam iudicabitur, quia dicente Domino non est discipulus
super magistrum. Iudex criminosum discutiens non ante sententiam proferat capitalem, quam
aut reus ipse confiteatur aut per innocentes testes convincatur. Irritam esse iniustamv
Polycarp 5.1.39
1016
episcoporum dampnationem idcirco synodo retractandam, ut ne quis, dum in ea durarew
poterit , qualibet necessitate suam relinquat ecclesiam. Pulsatus ante suum iudicem causam x
dicat, et non ante suum iudicem pulsatus, si voluerit, taceat, et ut pulsatus, quotiens
appellaverit, inducias habeat. Si quis contra suam professionem vel conscriptionem venerit, si
clericus fuerit, deponatur, si laicus, anathematizetur. Si quis episcopum aut presbiterum vel
diaconem falsis criminibus appetierit et probare non potuerit, nec in fine ei dandum esse y z
communionem. Si qui inventi fuerint libros famosos legere vel cantare, excommunicentur. Ut a'
nullus episcopus vel infra positus die dominico causas iudicare presumat. Et si quis potentum b'
quemlibet expoliaverit et admonente episcopo non redderit , excommunicetur. Ut nullus c'
clericus ab episcopo suo recedat et ad alium se transferat. Homicidae malefici fures sacrilegi
raptores venefici adulteri et qui raptum fecerint vel falsum testimonium dixerint seu qui ad
sortilogos magosque cucurrerint, nullatenus ad accusationem vel ad testimonium erunt d'
admittendi. Qui crimen intendit, agnoscendum est, si ipse ante non fuit criminosus, quia e'
periculosum est et admitti non debet rei adversus quemcumque professio . Occurrere f' g' h'
quisque fidelium erumpnis miserorum debet subsidio, quo valet, et revelatione alien. vindict. i' j'

557

