increpando vobis scribo, quia non recte tractastis viros inculpatos et a nobis minime
examinatos, de suis ecclesiis communione privatos pellentes et ecclesiastice discipline iniuriam
irrogantes constitutaque Niceni concilii minime servantes talia indisciplinat. agere non
formidastis. Iccirco quoniam dudum venire vocati renuistis, modo ad certum diem, id est XV
k. novembris vos iterum regulariter litteris missisque evocamus, ut coram vobis ostendamus
nos iustam in eos protulisse sententiam et de cetero non talia esse passuros. Est etenim in
antiquis ecclesie statutis decretum, ut qui aliena invadit, non exeat impunitus, sed cum
multiplicatione restituat. Unde in evangelio scriptum est: 'Quodsi aliquid defraudavi, reddo
quadruplum.' In lege quoque cautum est: 'Maledictus omnis qui transfert terminos proximi sui,
et dicit omnis populus: Amen.' Quare miror vos tam audaces esse et tam impudenter egisse et
terminos ac iura beati Petri apostolorum principis invasisse. Sui enim, ut paulo superius
prelibatum est, iuris erat, ut absque sedis auctoritate nullus deberet aut concilia celebrare aut h i i
episcopos ad synodum convocare vel eos damnare aut propriis pellere sedibus aut alios in
eorum loco ordinare, que omnia vos temerare non timuistis. Quid, rogo, est aliud talis
presumptio, nisi quod apostolorum suorumque successorum decreta transgredi et
maledictionem superius comprehensam, in lege scilicet cautam, quam omnis populus uno ore
consonaque responsione per Amen, id est Fiat, confirmavit, suscipere non timuistis? Nam ut
reor talibus transgressionum funiculis constricti nostrum, ne vestra proderentur flagitia,
examen declinastis et ad sepedictam vocationem venire distulistis. Sane manifestum est suum
eos confiteri crimen, quotiens evocati absque inevitabili causa venire distulerint et purgandi se
voluntate non utuntur.
a) contradita KCR; folgt vel concessa CV.
b) Endung korr. M.
c) ante correctionem: reddimus M; reddimus CV.
d) korr. in sedi C; sedi R.
e) om. KRV.
f) roboantibus C.

59

