1006
pulsatus fuerit, si iudicem suspectum habuerit, liceat appellare, salvo Roman. ecclesie in
omnibus primate . Manifestum est quod illa, que sunt per unamquamque provinciam, ipsius f'
provinci. synodus dispenset, sicut Niceno constat decretum esse concilio. Ultra provinci.
terminos accusandi licentia non progrediatur. Omnis accusatio intra provintiam audiatur et a
comprovincialibus terminetur. Accusationes et accusatores atque eorum negotia, que g'
seculares non asciscunt leges, divina ac synodica funditus a clericis reppellere auctoritateh'
censemus, quia indignum est superiores pati ab inferioribus, que inferiores ab eis uti i' j'
despitiunt. Prudentissime iustissimeque Nicena sive Affricana decreta finierunt quecumque k'
negotia in suis locis, ubi orta sunt, finienda , maxime quia unicuique concessum est, si iuditio l'
offensus fuerit cognitorum, ad concilia sue provinti. vel etiam universale provocare. Placuit m'
episcopos eiectos atque suis rebus expoliatos ecclesias proprias primo recipi et suas eis res n'
reddi et postea eos, si quis accusare velit, .quo periculo facere, iudices esse decernentes
episcopos, recta sapientes, in ecclesia convenientes, ubi testes essent singulorum, qui oppressi
videbantur. Nullus metropolitanus absque ceterorum omnium comprovincialium episcoporum
instantia aliquorum audiat causas eorum, quia irrite erunt, immo etiam causam in synodo pro
facto dabunt, nec reliquorum aliquis episcoporum suorum sacerdotum causas audiat, si non
presentia clericorum confirmetur. Primo semper vita et persona accusantium diligenter
inquiratur et postea, que obiciuntur, fideliter pertractentur, quia nichil aliter fieri debet, nisi
impetitorum vita prius discutiatur. Hii qui non sunt bon. conversationis vel quorum fides, vita
et libertas nescitur, non possunt sacerdotes accusare nec viles person. in accusationem eorum
admittantur. Hii qui in aliquibus criminibus irretiti sunt vel qui sunt suspitiosi, vocem adversus
maiores natu non habent accusandi, sed hii qui omni suspitione careant. Nullus episcopus
alterius parrochianum presumat retinere aut ordinare absque eius voluntate vel iudicare, quia
sicut irrita erit eius ordinatio, ita et diiudicatio, quoniam censemus nullius alterius iudicis o' o' p'
nisi sui sententia teneri. Nam qui eum ordinare non potuit, nec iudicare nullatenus poterit. q' r'
Peregrina iudicia generali sanctione prohibemus, quia indignum est, ab externis ut iudicetur, s'

545

