j') posui K.
k') regulamque K.
l') korr. in cognationi M.
m') a generatis MK; agûatis R.
Polycarp 6.4.24
1144
24. Deusdedit sancte Roman. et apostolice ecclesie episcopus Gordiano Hispaniensis ecclesie a
coepiscopo et fratri dilectissimo.
Pervenit ad nos diaconus vester vestre sanctitatis epistolam inferens, quod quidam etiam et b
mulieres preterito sabbato paschali die pro magno populorum incursu nescientes filios suos
suscepissent ex lavacro. Cupis etenim scire, si pro tali accidenti ratione debeant viri et mulieres
ad suum proprium usum redire an non. Nos enim ex hac tristitia mesti inquisivimus priorum
nostrorum dicta. Invenimus autem in archivo huius apostolice sedis iam talia contigisse in c
ecclesia Hisaurie et Ephesiorum simulque Hierusolim. etiam aliarum ecclesiarum episcopis et
aliarum civitatum ab hac sede volentibus scire, si viri et mulieres redirent ad proprium thorum.
Beat. memori. sanctissimi patres Iulius, Innocentius et celestinus cum episcoporum
plurimorum et sacerdotum conventu in ecclesia beatorum apostolorum principis prohibentes
talia perscripserunt et confirmaverunt, ut nullo modo se coniugio reciperent mulieres aut viri, d
qui per quamcumque causam susciperent natos, sed separarent se, ne suadente diabolo talis e f
vitium peccati inolescat per mundum et universorum error accrescat. Scitis quia, quomodo g g
sunt VII dona spiritus sancti , ita sunt VII dona baptismi, que a primo pabulo sacrati salis et h h
ingressu sancte ecclesie usque ad consumationem sancti spiritus per chrisma . Primum donum i j
baptismi est introductio in ecclesiam. Secundum et tercium et IIII illa tria maiora symbola, que
celebrantur ante dominicam de palma, scilicet IIII feria , VI et sabbato. Quintum est a k al
exorcismus, qui fit ex puto et oleo exorcizato sabbato sancto ante baptismum. Sextum
baptismus. Septimum confirmatio episcopi per chrisma . Ab hoc spiritus sancti dono usque ad j
septimum nullus christianus suam commatrem in coniugio recipere debet, et qui presumpserit,

625

