invenitur nec nomina graduum reperiuntur nec successio potest amplius prerogari nec
memoriter ab aliquo generatio recordari. Ne vero in hac consanguinitatis computatione aliqua
dehinc ambiguitas valeat remanere, aliam, quam quidam faciunt, numerationem in hac etiam m'
disputatione duximus discutiendam. Sunt enim quidam, qui non a fratribus, sed a filiis eorum,
id est patruelibus vel consobrinis genealogiam numerare incipiunt, dicentes filios fratrum in
prima generatione computari debere, quia fratres quasi quidam truncus, ex quo ceteri
ramusculi oriantur, existunt. Sed nec ista graduum computatio, si bene intellecta fuerit, ab ea,
quam superius exposuimus, in sententia poterit esse diversa. Isti enim, qui numerandi initium
sumunt a filiis fratrum, non progrediuntur ultra sextam generationem, sed sicut totius mundi n' n' o'
sex etates existunt et human. vite itidem sex, ita et in consanguinitate sex tantummodo
autumant computandas generationes. Quibus finitis nov. coniunctionis dicunt posse initium
fieri, ut quasi fugientem possint revocare consanguinitatem. Hec itaque computatio, que p'
incipit a fratrum filiis et numerat usque ad sextam, tantumdem valet, quantum que incipit a
fratribus et computat usque ad septimam, nec ulla in sensu existit diversitas, quamvis in
Polycarp 6.4.61
1184
numero graduum varietas videatur. Ultima enim generatio, si a fratribus sumatur initium
numerandi, septima invenitur, si a filiis fratrum, sexta reperitur. Taliter igitur determinatis
gradibus consanguinitatis apostolica auctoritate vos monemus, fratres et filii, ut omnibus sic q' q'
seriem genealogi. computandam esse intimetis , quemadmodum sancti patres numerandam r'
esse sanxerunt et antiquus mos sancte et universalis ecclesie per longa tempora olim r'
computasse monstratur. Nam si quis perversa et obstinata mente a recto tramite apostolice
sedis deviare voluerit et aliter quam nos in nuptiis celebrandis gradus parentel. numerare s'
temptaverit, primum pro sua temeritate celesti p.na plectetur, postmodum vero gladio
perpetui anathematis noverit se iugulandum.
a) davor Rubrik De (Et de R) connumeratione (conversatione C) graduum (gradium C)
propinquitatis CR.

651

