s) pertinent cohertionis L.
t) serviamus C.
Polycarp 7.9.10
1498
10. Augustinus in libro homeliarum I. in omelia XXVII. In libro de penitentia. a b a
Multi corriguntur ut Petrus, multi tolerantur ut Iudas, multi nesciuntur, `donec veniat c
Dominus, qui illuminet abscondita tenebrarum', et cetera . Plerique autem boni christiani d e e f f
propterea tacent et sufferunt aliorum peccata, que noverunt, quia documentis sepe deseruntur
et ea, que ipsi sciunt, iudicibus ecclesiasticis probare non possunt. Quamvis enim vera sunt g
qu.dam, non tamen iudici facile credenda sunt, nisi certis iudiciis demonstrentur . Nos vero a h i
communione quemquam prohibere non possumus, quamvis hec prohibitio nondum sit mortalis,
sed medicinalis, nisi aut sponte confessum aut in aliquo sive seculari sive ecclesiastico iudicio j j
nominatum atque convictum . Quis enim utrumque audet assumere, ut cuiusquam ipse sit et k l
accusator et iudex? Huiusmodi regulam etiam Paulus apostolus in eadem ad Corinthios m
epistola breviter insinuasse intellegitur , cum quibusdam commemoratis criminibus n o
ecclesiastici iudicii forma ad omnia similia ex quibusdam daret. Ait enim: `Scripsi vobis in p q
epistola, ne commisceamini fornicariis, non utique fornicariis huius mundi aut avaris aut r s s s
raptoribus aut ydolis servientibus. Alioquin debueratis de hoc mundo exire.' Non enim possunt
in hoc mundo viventes nisi cum talibus vivere nec eos possunt lucrifacere Christo, si eorum
colloquium convictumque vitaverint. Unde et Dominus cum publicanis et peccatoribus t u
comedens, "Non est, inquit, opus sanis medicus, sed male habentibus. Non enim veni vocare v
iustos, sed peccatores ." Et ideo sequitur apostolus et adiungit: `Nunc autem scripsi vobis nec s x
commisceri. Si quis frater nominatur aut fornicator aut ydolis serviens aut avarus aut y z
maledicus aut ebriosus aut rapax, cum eiusmodi nec cibum quidem simul sumere. Quid enim a' b'
mihi de his , qui foris sunt, iudicare? Nonne de his, qui intus sunt, vos iudicatis? De his c' d'
autem, qui foris sunt, iudicabit Deus. Auferte malum a vobis ipsis.' Quibus verbis satis ostendit
non temere et quomodolibet, sed per iudicium auferendos esse malos ab ecclesie communione,

870

