qu.rela cogitare debet potius in bona vita ipsi human. societati fidem fuisse servatam, ne d
preda iniqua ex homine fieret, si sentit, quam inique sibi peccati societate servata non fuerit. e
Ille quippe utrobique perfidus profecto scelerator iudicandus est. Ac si id, quod male fecerat, f
ei displicuisset et propterea cum participe facinoris predam dividere noluisset , ut homini, cui g
ablata fuerat, redderetur, eum perfidum nec perfidus diceret. Ita mulier, si fide coniugali
violata fidem servet adultero, utique mala est, sed si nec adultero, peior est. Porro si eam
flagitii p.niteat et ad castitatem rediens coniugalem pacta ac placita adulterina rescindat, miror
si eam fidei violatricem vel ipse adulter putabit. Solet etiam queri cum masculus et femina, h
nec ille maritus nec illa uxor alterius sibimet non filiorum procreandorum, sed propter
incontinentiam solius concubitu causa copulantur, ea fide media ut nec ille cum altera nec illa i
cum altero id faciat , utrum nupti. hec sunt vocand. . Et potest quidem fortasse non absurde j k l
hoc appellari conubium , si usque alicuius eorum ad mortem id inter eos placuerit et prolis m
generationem, quamvis non ea causa coniuncti sint, non tamen vitaverint, ut vel nolint sibi n
nasci filios vel etiam opere aliquo malo agant, ne nascantur. C.terum si utrumque vel unum o o p
horum desit, non invenio, quemadmodum has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam
sibi vir ad tempus adhibuerit, donec aliam dignam vel honoribus vel facultatibus suis inveniat,
quam comparem ducat, ipso animo adulter est nec cum illa, quam cupit invenire, sed cum ista,
cum qua sic cubat, ut cum ea non habeat maritale consortium. Unde ipsa hoc sciens ac volens q
impudice utique miscetur ei, cum quo non habet fedus uxorum . Verumtamen si ei thori fidem r
observet et ille uxorem duxerit, nubere ipsa non cogitet atque a tali prorsus opere continere se
preparet. Adulteram quidem fortassis facile appellari non audeam, non peccare tamen quis
dixerit, cum eam viro, cuius uxor non est, misceri sciat? Iam vero si ex illo concubitu , s
quantum ad ipsam attinet, non nisi filios velit et quicquid ultra causam procreandi patitur,
invita patiatur , multis quidem ista matronis anteponenda est. t t
a) sit CR.
b) eher deseri(n)t MKR; Endung korr. C.
c) homine M.

639

