d) sanguinis M.
Polycarp 6.9.8
1233
8. Ex sinodo congregata Constantinopolin sub CL patribus et Theodosio imperatore. a
Si voluntari. genitorem suum aut genitricem occiderit, extra patriam VII annos exul fiat. b c
Tunc demum usque ad mortem cum fletu et luctu peniteat. Si autem nolens accidit , X annos d
peniteat iudicium sacerdoti . Qui voluntari. filium suum aut filiam vel germanum aut e f g
germanam suam occiderit, V annos extra metam exul fiat ipsius terre , deinceps XX annos h h
inermis cum fletu et luctu peniteat. Si vero nolens, VII annos peniteat. Qui vero voluntari.
avum suum aut avam suam seu nepotem aut neptem suam vel patruum aut avunculum seu i i i j k
amitam seu materteram suam aut filiam vel filium germani sui aut german. seu consobrinum l m
suum sive consobrinam occiderit, XII annos inermis cum fletu et luctu peniteat. Si enim
nolens, VII annos peniteat. Qui voluntari. de propria cognatione sua occiderit, id est III. n o
usque ad VII. si vero tercia fuerit, XII annos inermis peniteat, si IIII., XI annos, sive V., X, p q
si VI., VIIII, si VII., VIII. Si autem nolens , arbitrium sacerdotis peniteat. Qui voluntari. r s
patrem suum aut matrem vel filium aut filiam de sancto lavacro seu fratrem sive sororem in t t t
Christo aut dominum suum vel dominam seu uxorem suam , V annos extra metas ipsius terre u
exul fiat; tunc demum XV annos inermis peniteat. Si vero nolens, VII annos peniteat. Qui
vitricum suum voluntari. occiderit aut novercam seu privignum sive privignam suam vel
socrum suum aut socram seu generum suum sive nurum, X annos peniteat. Si vero nolens, V
annos peniteat. Si laicus alterum laicum occiderit, VII annos peniteat. Si autem in secularibus v w
hominibus hoc detestamur scelus, quanto magis in clericis et in monachis? Fortassis etenim si
quando femineus sexus de his sceleribus aliquod attractaverit , similiter, ut congruum femineo x y
est sexui, ita peniteat. Valde pensandum est suprascriptis omnibus personis, e quibus aliquid ex
his sevissimis malis aliquibus inrepserit, si per ignorantiam, si per infirmitatem, si per
industriam. Gravius est infirmitate quam per ignorantiam, gravius industria quam per z a'
infirmitatem peccare. Sic semper providendum est peritissimis sacerdotibus.

681

