1005
32. Gelasius.
Placuit etiam, ut semper primo in accusatione clericorum fides et vita blasphemantium
perscrutetur. Nam fides omnes actus hominis debet precedere, quia dubius in fide infidelis est.
Nec eis omnino est credendum, qui veritatis fidem ignorant aut non recte conversationis vitam
deducunt, quoniam tales facile et indifferenter lacerant et criminantur recte et pi. viventes,
ideo suspitio eorum discutienda est primo et corrigenda. Sancta synodus Romana dixit: Hec
sunt que deinceps propter malorum hominum insidias, qui in ecclesiam et ecclesiasticosa
indifferenter seviunt viros conservari firmissime volumus in secula. Si quis episcopus ab illis
accusatoribus, qui recipiendi sunt, fuerit accusatus, postquam ab eis caritative convictusb
fuerit , ut ipsam causam emendari debeat et eam corrigere voluerit , non olim, sed tunc ad b c d
summos primates causa eius canonic. deferatur, qui congruo loco infra ipsam provintiam e
tempore in canonibus prefixo Niceni concilii , canonic. convocare debebunt, ita ut ab omnibus f f
eius provinci. episcopis in ea audiatur, in qua et ipse canonic. convocetur. Si eum aut
infirmitas aut alia gravis necessitas non detinuerit, adesse debebit, quia ultra provinci. terminos
accusandi ante licentia non est, quam audientia rogetur. Nam si suis fuerit rebus expoliatus g
aut, quod absit, quod alienum ab omnibus esse debet fidelibus, a propria sede deiectus aut in
detentione aliqua a suis ovibus fuerit sequestratus, tunc canonic., antequam in primo
restituatur honore et sua omnia, que ab insidiis inimicorum suorum ei ablata fuerint,
redintegrentur , convocari nec diiudicari debet, nisi ipse pro sua necessitate, minime tamen h
diiudicandi advenire sponte elegerit. Nec omnino a quoquam respondere rogetur , antequam i j
integerrim. omnia, que super suggestiones inimicorum suorum amiserat, potestati eius ab k l
honorabili concilio redintegrentur et presul prius statui pristino reddatur et ipse dispositis
ordinatisque libere ac secure suis, tunc canonice <id est infra IIII aut V aut VII menses , m n o p
iuxta quod fuerit possibilitas > canonice convocatus ad tempus synodo in legitima et mq r
canonica veniat ad causam, et si ita iuste videtur, accusantium propositionibus respondeat.
Nam hoc summopere providendum est, ne antequam hec omnia fiant, coactus respondeat, quia

543

