infamationibus suis, ita nec clerici debent eos recipere in pulsationibus suis, quoniam in d
omnibus discreta debet esse et segregata vita et conversatio clericorum ac secularium e
laicorum. Et sicut hii amplius sunt aplicati divinis cultibus et familiares dicuntur domini
salvatoris, ita moribus et conversatione atque sanctitate debent esse distincti. Ipsi enim, qui
proprio ore corpus Domini conficiunt, ab omnibus obediendi et timendi et non dilacerandi sunt
aut detrahendi, quia quibus se Domini populus benedici et salvari et instrui cupit, nullatenus
debet eos arguere nec vulgus in eorum accusatione suscipi. Populus enim ab eis docendus est f f
et corripiendus, non ipsi ab eo, quia non est discipulus super magistrum. Nullo modo igitur
Domini pontifices et reliqui sacerdotes, quibus Domini commisa est plebs, rite populum
possunt corrigere, si deceptionis se cognoverint laqueo infestari . Unde iustum est omnes in g
universo orbe doctores legis ea, que legis sunt, sapere et non sacerdotes Domini labiis suis aut
quibuslibet machinacionibus maculare. Dum ipsos disponunt aut cupiunt maculare, potius se
ipsos maculant et vulnerant. Dei ergo accusat ordinationem, qua constituuntur, qui sacerdotes
accusat vel damnare cupit. A quibus se omnes fideles cavere debent, quia non solum qui
faciunt, sed qui consentiunt facientibus, rei sunt. Accusatores vero et accusationes, quas leges
seculi non admittunt, et nos submovemus et accusatori omni non credi dicernimus , qui h i
absente adversario causam suggessit ante utriusque partis iustam discussionem. Nec hii, qui
non sunt idonei, suscipiantur ad accusationem, et omnes qui contra patres armantur, infames
esse censemus. Patres enim omnes venerandi sunt, non respuendi aut insidiandi . Hii vero cum j j k
inimicis morantur aut qui suspecti habentur, minime recipiantur, quia eorum emulatio lacerat
etiam innocentes. Hunc murum firmissimum statuerunt patres nostri et nos cum eis contra
persecutores nostros, ut hoc remedio eorum pellantur machinamenta et vos sanciores et
securiores famulari mereamini vestro salvatori. De talibus enim insidiatoribus et accusatoribus
servorum suorum loquitur Dominus per prophetam dicens : Os tuum misisti ad malitiam et l m
lingua tua concinabat dolos.
a) Talesphorus M.
b) urbis rome C.

528

