praesumptioni respondit Dominus futuram eius negationem. Lucas autem cum commemorasset
dixisse Dominum: Simon, ecce Satanas expetivit vos, utcribraret sicut triticum; ego autem rogavi
pro te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos, tunc subiecit
Petrum respondisse: Domine, tecum paratus sum et in carcerem et in mortem ire. Et ille dixit: "
Dico tibi, Petre, non cantabit hodie gallus, donec ter neges nosse me " 22. Quam hoc aliud sit, aliud
illud unde Petrus ad praesumendum permotus sit, quis non videat? At vero Matthaeus: Et hymno
dicto, inquit, exierunt in montem Oliveti. Tunc dicit illis Iesus: " Omnes vos scandalum patiemini in
me in ista nocte. Scriptum est enim: "Percutiampastorem et dispargentur oves gregis" 23. Postquam
autem resurrexero, praecedam vos in Galilaeam " 24. Sic prorsus et Marcus 25. Quid habent etiam
haec verba vel sententiae simile illis, vel quibus secundum Ioannem vel quibus secundum Lucam
Petrus rettulit praesumptionem suam? Et hic ergo ita sequitur: Respondens autem Petrus ait illi: "
Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego numquam scandalizabor ". Ait illi Iesus: " Amen dico tibi,
quia in hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis ". Ait illi Petrus: " Etiamsi oportuerit me
mori tecum, non te negabo ". Similiter et omnes discipuli dixerunt 26.
2. 7. Haec paene ipsis verbis etiam Marcus commemorat 27, nisi quod non generaliter, sed
distinctius, quemadmodum futurum esset, expressit dictum a Domino: Amen dico tibi, quia tu hodie
in nocte hac, priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es negaturus " 28. Cum itaque omnes
dicant praedixisse Dominum, quod eum Petrus esset negaturus, antequam gallus cantaret, non
autem omnes dicant, quotiens gallus cantaret, Marcus hoc solus narravit expressius. Unde nonnullis
videtur non congruere ceteris, quia parum attendunt et maxime eorum obnubilatur intentio, cum
adversus Evangelium animo induuntur hostili. Tota enim Petri negatio trina negatio est. In eadem
namque permansit trepidatione animi propositoque mendacii, donec admonitus, quid ei praedictum
sit, amaro fletu 29 et cordis dolore sanaretur. Haec autem tota, id est trina negatio, si post primum
galli cantum inciperet, falsum dixisseviderentur tres, quorum Matthaeus dixit: Amen dico tibi quia
in hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis 30, Lucas autem: Dico tibi, Petre, non cantabit
hodie gallus, donec ter neges nosse me 31. Ioannes autem: Amen, amen dico tibi, non cantabit
gallus, donec me ter neges 32. Diversis enim verbis et verborum ordine eamdem explicaverunt
sententiam dixisse Dominum, quod, antequam gallus cantaret, eum Petrus esset negaturus. Rursus
si totam trinam negationem ante peregisset, quam cantare gallus inciperet, superfluo dixisse
Marcus deprehenderetur ex persona Domini: Amen dico tibi, quia tu hodie in nocte hac, priusquam
gallus bis vocem dederit, ter me negaturus es 33. Quid enim attinebat dicere: priusquam bis,
quando, si ante primum galli cantum tota illa trina negatio compleretur, simul et ante secundum et
ante tertium et ante omnes galli cantus eiusdemnoctis completa inveniretur, quae ante ipsum,
primum completa probaretur? Sed quia ante primum galli cantum coepta est illa trina negatio,
attenderunt illi tres, non quando eam completurus esset Petrus, sed quanta futura esset et quando
coeptura, id est quia trina et quia ante galli cantum, quamquam in animo eius et ante primum galli
cantum tota possit intellegi. Quamvis enim verbis negantis ante primum coepta, ante secundum
autem galli cantum peracta sit totailla trina negatio, tamen affectione animi et timore Petri ante
primum tota concepta est. Nec interest, quantis morarum intervallis trina voce enuntiata sit, cum
cor eius etiam ante primum galli cantum tota possederit, tam magna scilicet formidine imbibita, ut
posset Dominum non solum semel, sed iterum et tertio interrogatus negare, ut rectius
diligentiusque attendentibus, quomodo iam mulierem moechatus est in corde suo qui eam viderit
ad concupiscendum 34. Sic Petrus quandocumque verbis ederet timorem, quem tam vehementem
animo conceperat ut perdurare posset usque ad tertiam Domini negationem, tota trina negatio ei
tempori deputanda est, quando eum trinae negationi sufficiens timor invasit. Ex quo etiam si post
primum galli cantum inciperent, pulsato interrogationibus pectore, verba illa negationis erumpere,
nec sic absurde atque mendaciter ante galli cantum ter negasse diceretur, quando ante galli
cantum tantus timor obsederat mentem, qui eam posset usque ad tertiam negationem perducere.
Multo minus igitur movere debet, quia trina negatio etiam trinis negantis vocibus ante galli cantum
coepta, etsi non ante primum galli cantum peracta est. Tamquam si alicui diceretur"Hac nocte,
antequam gallus cantet, ad me scribes epistolam, in qua mihi ter conviciaberis ", non utique, si eam
ante omnem galli cantum scribere inciperet et post primum galli cantum finiret, ideo dicendum erat
falsum fuisse praedictum. Marcus ergo de ipsarum vocum intervallis planius elocutus est, qui dixit
ex persona Domini: Priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es negaturus. Ita gestum esse
apparebit, cum ad eumdem locum narrationis Evangelicae venerimus, ut etiam illic ostendatur
Evangelistas sibi congruere.
2. 8. Si autem quaeruntur ipsa omnino verba, quae Petro Dominus dixerit neque inveniri possunt et
superfluo quaeruntur, cum sententia eius, propter quam cognoscendam verba proferuntur, etiam in
diversis Evangelistarum verbis possit esse notissima. Sive ergo diversis sermonum Domini locis
commotus Petrus singillatim ter enuntiaverit praesumptionem suam et ter ei Dominus suam
negationem praedixerit, sicut probabilius indagatur, sive aliquo narrandi ordine possint omnium
Evangelistarum commemorationes in unum redigi, quibus demonstretur semel Dominum

65

