antequam agnoscerent eum, et quomodo eum in fractione panis agnoverint? Quandoquidem mox
ut dixit eis apparuisse in alia effigie euntibus in villam, continuo coniunxit: Et illi euntes
nuntiaveruntceteris nec illis crediderunt, quasi possent nuntiare quem non agnoverant aut possent
agnoscere quibus alia effigies eius apparuerat. Quomodo ergo eum agnoverunt, ut nuntiare
possent, Marcus sine dubio praetermisit. Quod ideo memoriae commendandum est, ut
assuescamus advertere Evangelistarum morem ita praetermittentium quae non commemorant et
coniungentium quae commemorant, ut eis qui usum in hac consideratione non habent, non aliunde
maxime error oriatur, quo putent eos non sibi congruere.
25. 74. Lucas ergo sequitur et dicit: Dum haec autem loquuntur, Iesus stetit in medio eorum et
dicit eis: " Pax vobis, ego sum, nolite timere ". Conturbati vero et conterriti existimabant se spiritum
videre. Et dixit eis: " Quid turbati estis et cogitationes ascendunt in corde vestro? Videte manus
meas et pedes meos, quia ipse ego sum, palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere ". Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes 349. Hanc ostensionem
Domini post resurrectionem intellegitur et Ioannes commemorasse sic loquens: Cum esset ergo
sero die illo una sabbatorum et fores essent clausae, ubi erant discipuli congregati propter metum
Iudaeorum, venit Iesus et stetit in medio et dixit eis: " Pax vobis ".Et hoc cum dixisset, ostendit eis
manus et latus 350. Ac per hoc his verbis Ioannis possunt coniungi ea quae Lucas dicit, idem autem
Ioannes praetermittit. Ita enim Lucas sequitur: Adhuc autem illis non credentibus et mirantibus
prae gaudio dixit: " Habetis hic aliquid quod manducetur? ". At illi obtulerunt ei partem piscis assi et
favum mellis. Et cum manducasset coram eis, sumens reliquias dedit eis 351. His item verbis
possunt adiungi quae Lucas tacet, dicit autem Ioannes: Gavisi sunt ergo discipuliviso Domino. Dixit
ergo eis iterum: "Pax vobis. Sicut misit me Pater, et ego mitto vos ". Hoc cum dixisset, insufflavit et
dixit eis: " Accipite Spiritum Sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum
detinueritis, detenta sunt "352. His rursus adiungamus quae Ioannes praetermisit, Lucas
commemorat: Et dixit ad eos: " Haec sunt verba, quae locutus sum ad vos, cum adhuc essem
vobiscum, quoniam necesse est impleri omnia quae scripta sunt in lege Moysi et Prophetis et
Psalmis de me ". Tunc aperuit illis sensum, ut intellegerent Scripturas, et dixit eis: " Quoniam sic
scriptum est et sic oportebat Christum pati et resurgere a mortuis die tertia et praedicari in nomine
eius paenitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes incipientibus ab Hierusalem; vos
autem estis testes horum.Et ego mitto promissum Patris mei in vos; vos autem sedete in civitate,
quoadusque induamini virtutem ex alto "353. Ecce quomodo commemoravit et Lucas promissionem
Spiritus Sancti 354, quam non invenimus a Domino factam, nisi in Evangelio Ioannis. Quod non
praetereunter advertendum est, ut meminerimus, quemadmodum sibi Evangelistae invicem
attestantur de quibusdam etiam quae ipsi non dicunt et tamen dicta noverunt. Post haec Lucas
quae gesta sunt omnia praetermittit nec omnino commemorat, nisi quando Iesus ascendit in
caelum 355, atque id tamen ita coniungit, quasi hoc sequatur haec verba, quae dixit, cum hoc
gestum sit una sabbatorum, quo die Dominus resurrexit, illud autem quadragesimo die, sicut idem
ipse Lucas in Apostolorum Actibus narrat 356. Quod autem dicit Ioannes non cum illis fuisse tunc
apostolum Thomam 357. Cum secundum Lucam duo illi, quorum erat unus Cleophas, regressi
Hierusalem invenerint congregatos undecim et eos qui cum ipsis erant 358, procul dubio
intellegendum est, quod inde Thomas exierit, antequam eis Dominus haec loquentibus appareret.
25. 75. Hinc iam Ioannes aliam commemorat sui demonstrationem a Domino discipulis factam post
dies octo, ubi erat et Thomas, qui prius eum non viderat. Et post dies octo, inquit, iterum erant
discipuli eius intus, et Thomas cum eis; venit Iesus ianuis clausis et stetit in medio et dixit: " Pax
vobis ". Deinde dicit Thomae: " Infer digitum tuum huc et vide manus meas et affermanum tuam et
mitte in latus meum et noli esse incredulus, sed fidelis ". Respondit Thomas et dixit ei: " Dominus
meus et Deus meus ". Dicit ei Iesus: " Quia vidisti, credidisti; beati qui non viderunt et crediderunt "
359
. Hanc secundam Domini visionem erga discipulos factam, id est quam secundo loco Ioannes
commemorat, apud Marcum possemus agnoscere breviter eam, sicuti assolet, perstringentem, nisi
moveret, quod ibi ait: Novissime recumbentibus illis undecim apparuit 360, non ideo quia Ioannes
tacuit recumbentes 361 potuit enim hoc praetermittere, sed quia iste dixit: novissime, quasi ultra
iam non eis apparuerit, cum adhuc Ioannes tertiam sit eius narraturus demonstrationem ad mare
Tiberiadis; deinde, quod dicit idem Marcus, exprobans illis incredulitatem illorum et duritiam cordis,
quia his qui viderant eum resurrexisse non crediderant 362, illis videlicet duobus, quibus in villam
euntibus apparuit, posteaquam resurrexit, et Petro, cui primitus eum apparuisse apud Lucam
investigatum est 363, fortasse et Mariae Magdalenae et aliis mulieribus, quae cum illa erant, quando
eis et ad monumentum apparuit et inde redeuntibus in itinere occurrit. Nam ita contexit
narrationem idem Marcus, cum commemorasset breviter de duobus illis, quibus apparuit in villam
euntibus, quod nuntiassent ceteris nec illis creditum esset: Novissime, inquit, recumbentibus illis
undecim apparuit et exprobravit incredulitatem illorum et duritiam cordis, quia his qui viderant eum
resurrexisse non crediderant 364. Quomodo ergo novissime, quasi iam ultra eum non viderint?
Novissimum quippe illud est, quo Dominum Apostoli in terra viderunt, quando ascendit in caelum,

89

