eicit demonia, sed post alia quaedam quae solus commemorat hoc quoque subnectit sive alio loco
id recolens et adiungens, sive aliquid praetermittens et deinde ad hunc ordinem rediens 371. Lucas
autem pene totidem verbis hoc dicit quod Matthaeus, et quod digitum Dei appellat spiritum Dei, ab
eadem sententia non recedit 372, quin potius et aliquid docet, ut noverimus, quemadmodum
intellegamus ubicumque Scripturarum legerimus digitum Dei. In aliis autem quae non hic dicunt
Marcus et Lucas nulla controversia est, nec in his quae aliquanto aliter dicunt, quia eadem
sententia est.

Quod respondit petentibus signum, de Iona propheta et de Ninivitis, et de Regina Austri,
et de spiritu immundo, qui cum exierit ab homine, redit et invenit domum mundatam.
39. 86. Sequitur Matthaeus et dicit: Tunc responderunt ei quidam de scribis et pharisaeis dicentes:
" Magister, volumus a te signum videre " 373, et cetera usque ad illudubi ait sic: erit et generationi
huic pessimae 374. Haec etiam Lucas narrat eo quidem loco, sed aliquanto dispari ordine 375. Nam
illud quod petierunt signum a Domino de caelo supra commemoravit post illud de muto miraculum
et non ibi retulit, quid eis ad hoc Dominus respondisset, sed postea cum turbae concurrissent, dicit
hoc fuisse responsum eis quos dat intellegi superius a se commemoratos, quod de caelo signum
quaerebant; et hoc adnectit, posteaquam interposuit de muliere, quae dixit Domino: Beatus venter,
qui te portavit 376. Hanc autem mulierem interponit, cum de sermone Domini commemorasset,
quod spiritus immundus exiens ab homine redit et invenit mundatam domum. Post mulierem ergo
illam, cum diceret responsum esse turbis de signo, quod de caelo quaerebant, interposita
similitudine Ionae prophetae, deinde continuato sermone ipsius Domini, commemorat dictum de
reginaAustri et de Ninivitis 377. Ita aliquid potius commemoravit quod Matthaeus tacuit quam aliquid
praetermisit eorum quae hoc loco ille narravit. Quis autem non videat superfluo quaeri, quo illa
ordine Dominus dixerit cum et hoc discere debeamus per evangelistarum excellentissimam
auctoritatem non esse mendacium, si quisquam non hoc ordine cuiusquam sermonem digesserit
quo ille a quo processit, cum ipsiusordinis nihil intersit ad rem, sive ita sive ita sit? Et adhuc Lucas
productiorem hunc Domini sermonem indicat et in eo quaedam commemorat qualia Matthaeus in
sermone illo, qui est habitus in monte 378, quae bis dicta intellegimus, et ibi scilicet et hic. Terminato
autem isto sermone in aliud pergit Lucas: in quo utrum ordinem rerum gestarum servarit incertum
est. Ita enim connectit: Et cum loqueretur, rogavit eum quidam pharisaeus, ut pranderet apud se
379
. Non autem ait: " Cum haec loqueretur ", sed: Cum loqueretur. Nam si dixisset: " Cum haec
loqueretur ", necessario cogeret intellegere hoc ordine non tantum a se fuisse narrata, verum et a
Domino gesta.

Ubi ei nuntiata est mater et fratres eius, utrum a Marco et Luca ordo ipse non discrepet.
40. 87. Sequitur ergo Matthaeus et dicit: Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater eius et fratres
stabant foris quaerentes loqui ei 380, et cetera usque ad illud ubi ait: quicumque enim fecerit
voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse meus et frater et soror et mater est 381. Hoc sine dubio
consequenter gestum intellegere debemus. Praemisit enim, cum ad hoc narrandum transiret:
adhuc eo loquente ad turbas. Quid est autem adhuc nisi illud quod loquebatur? Non enim dixit: " Et
eo loquente ad turbas, ecce mater eius et fratres ", sed: adhuc eo loquente: quae cum dicit, cogit
intellegi, haecloquente, quae superius indicabat. Nam et Marcus post illud quod de blasphemia
Spiritus Sancti, quid Dominus dixerit retulit: Et veniunt, inquit, mater eius et fratres 382,
praetermissis quibusdam quae in eodem textu sermonis Domini et Matthaeus prolixius Marco, et
Lucas prolixius Matthaeo posuerunt. Lucas autem non huius rei gestae ordinem tenuit, sed
praeoccupavit hoc et recordatum ante narravit 383. Denique hoc sic interposuit, ut solutum appareat
a nexu et superiorum et posteriorum. Post commemoratas enim quasdam parabolas Domini ita hoc
de matre et fratribus eius recordatum interposuit: Venerunt autem ad illum, inquit, et mater eius et
fratres eius et non poterant adire ad eum prae turba 384: non expressit quando ad eum venerint,
rursus cum et hinc transit, ita loquitur: Factum est autem, inquit, in una dierum et ipse ascendit in
naviculam et discipuli eius 385. Et hic utique cum dicit: factum est in una dierum satis indicat non
necesse esse, ut haec dies intellegatur, in qua hoc gestum est, vel illa, quae continuo sequitur. Nihil
itaque habet repugnantiae cum ceteris duobus quod Matthaeus de matre et fratribus Domini
narrat,neque in verbis Domini, neque in ipso ordine rerum gestarum.

Quod ex navicula turbis locutus est de illo cuius in seminando aliud cecidit in via, etc., et
de illo cui superseminata sunt zizania, et de grano sinapis, et de frumento.
41. 88. Sequitur Matthaeus: In illo die exiens Iesus dedomo sedebat secus mare. Et congregatae
sunt ad eum turbae multae ita ut in naviculam ascendens sederet, et omnis turba stabat in litore.

42

