iam et requiescite, cum connectat: Ecce appropinquavit hora, et ideo dicat: Surgite, eamus? Qua
velut repugnantia commoti qui legunt conantur ita pronuntiare quod dictum est: Dormite iam et
requiescitetamquam ab exprobrante, non a permittente sit dictum. Quod recte fieret, si esset
necesse. Cum vero Marcus ita hoc commemoraverit, ut cum dixisset: Dormite iam et requiescite,
adiungeret sufficit et deinde inferret venit hora, ecce tradetur Filius hominis 47 utique intellegitur
post illud quod eis dictum est: Dormite iam et requiescete, siluisse Dominum aliquantum, ut hoc
fieret quod permiserat, et tunc intulisse: Ecce appropinquavit hora. Ideo post illa verba secundum
Marcum positum est sufficit, id est " quod requievistis " iam sufficit. Sed quia commemorata non est
ipsa interpositio silentii Domini, propterea coartat intellectum, ut in illis verbis alia pronuntiatio
requiratur.
4. 12. Lucas autem praetermisit, quotiens oraverit; dixit sane, quod isti tacuerunt, et orantem ab
angelo confortatum et prolixius orantis sudorem fuisse sanguineum et guttas decurrentes in terram
48
. Cum ergo dicit: Et cum surrexisset ab oratione et venisset ad discipulos suos 49, non expressit
quota oratione; nihilo tamen illis duobus repugnat. Ioannes vero, posteaquam in hortum ingressum
dicit cum discipulis suis, non commemorat, quid illic egerit, donec eius traditor cum Iudaeis ad eum
comprehendendum veniret 50.
4. 13. Tres igitur isti eamdem rem ita narraverunt, sicut etiam unus homo ter posset cum aliquanta
varietate, nulla tamenadversitate. Lucas autem, quantum ab eis progressus, id est avulsus fuerit, ut
oraret, manifestius aperuit dicens: Quantum iactus est lapidis 51. Porro autem Marcus primo ex
verbis suis idem narravit rogasse Dominum: Ut si fieri posset, transiret ab eo illa hora 52, id est
passionis quam calicis nomine mox significavit. Deinde verba ipsa Domini sic enuntiavit: Abba
Pater, omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a me 53. Quibus verbis si adiungas quod illi
duo dixerunt, et quod ipse etiam Marcus ex persona sua pariter supra posuit, ita sententia
manifestatur: Pater, si fieri potest, omnia enim tibi possibilia sunt, transfer calicem istum a me, ne
quis eum putaret Patris minuisse potestatem, cum ait: Si fieri potest; non enim dixit: " Si facere
potes ", sed: Si fieri potest; fieri autem potest quod ille voluerit. Sic itaque dictum est: Si fieri
potest, ac si diceretur: " Si vis ". Manifestavit enim Marcus, quo intellectu accipiendum sit Si fieri
potest, quando ait: Omnia tibi possibilia sunt. Et quod commemoraverunt eum dixisse: Verum non
quod ego volo, sed quod tu (quod tantumdem valet, quantum si et ita dicatur: Verumtamen non
mea voluntas, sed tua fiat), satis ostendit non ex possibilitate, sed ex voluntate Patris dictum esse:
Si fieri potest, praesertim quia Lucas et hoc ipsum planius intimavit; non enim ait: Si fieri potest,
sed: Si vis 54. Cui apertiori sententiae apertius iungitur quod Marcus posuit, ut ita dicatur: Sivis,
omnia enim tibi possibilia sunt, transfer a me calicem istum.
4. 14. Quod autem ipse Marcus non solum Pater sed Abba Pater eum dixisse commemorat, hoc est
Abba hebraice, quod est latine Pater. Et fortasse Dominus propter aliquod sacramentum utrumque
dixerit volens ostendere illam se tristitiam in persona sui corporis, id est Ecclesiae suscepisse, cui
factus est angularis lapis, venienti ad eum partim ex Hebraeis, ad quos pertinet quod ait Abba,
partim ex Gentibus, ad quas pertinet quod ait Pater 55. Etiam Paulus apostolus non praetermittens
hoc sacramentum: In quo clamamus, inquit, Abba, Pater 56, et iterum ait: Misit Deus Spiritum suum
in corda nostra clamantem Abba, Pater 57. Oportuit enim ut bonus magister et verus salvator
infirmioribus compatiens in se ipso demonstraret non debere suos martyres desperare, si qua forte
cordibus eorum irreperet sub tempus passionis ex humana fragilitate tristitia, cum eam vincerent
voluntati suae praeponendo voluntatem Dei, quia ille scit, quid expediat quibus consulit. De qua
tota re non nunc tempus est, ut uberius disseratur; agitur enim modo de convenientia
Evangelistarum, in quorum diversitate verborum salubriter discimus non aliud in verbis ad
audiendam veritatem quam sententiam loquentis esse requirendam. Hoc est enim Pater quod Abba
Pater, sed ad sacramentum intimandum planius est Abba Pater, ad unitatem significandam sufficit
Pater. Et Dominum quidem Abba Pater dixisse credendum est; sed tamen non eluceret sententia,
nisi aliis dicentibus Pater demonstraretur sic esseillas duas Ecclesias ex Iudaeis et Graecis, ut etiam
una sit. Ex illo ergo intellectu dictum est: Abba Pater, quo idem Dominus alibi ait: Habeo alias oves,
quae non sunt ex hoc ovili, gentes utique significans, cum haberet oves etiam in populo Israel. Sed
quia secutus adiecit: oportet me et eas adducere, ut sit unus grex et unus pastor 58, quantum valet
ad Israelitas et gentes Abba Pater, tantum ad unum gregem solum Pater.

De his quae in eius apprehensione facta et dicta omnes commemorant.
5. 15. Adhuc ergo ipso loquente, sicut dicunt Matthaeus et Marcus, ecce Iudas unus de Duodecim
venit et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus, a principibus sacerdotum et senioribus populi.
Qui autem tradidit eum dedit illis signum dicens: " Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete
eum ". Et confestim accedens ad Iesum dixit: " Ave, Rabbi ", et osculatus est eum 59. Dixitque illi

67

