nuntiarunt Prophetae, magis ipsae vident, quam vera nuntiata sint per Prophetas. Et qui non
audierunt ipsum Isaiam loquentem, iam in litteris eius, de quo ista sit locutus, intellegunt. Nam et in
ipsa gente Iudaeorum quis credidit auditui Prophetarum, aut bracchium Domini, quod est ipse
Christus, qui per eos annuntiabatur, cui revelatum est, quando manibus suis ea scelera in Christo
admittebant, quae futura praedixerant Prophetae quos habebant 98? Nempe iam haereditate
possidet multoset fortium partitur spolia 99, cum ea quae diabolus et demones possidebant per
ecclesiarum suarum fabricas et quoslibet necessarios usus, illis expulsis proditisque distribuit.

Apostolorum contra idololatriam doctrina vindicatur ex prophetiis.
32. 49. Quid ergo ad haec dicunt perversi laudatores Christi et christianorum obtrectatores?
Numquid, ut ista per Prophetas tanto ante praedicerentur, Christus magicis artibus fecit aut
discipuli eius ista finxerunt? Numquid, ut delectetur Ecclesia diffusa per Gentes quondam sterilis,
nunc in pluribus filiis quam illa synagoga, quae legem sive regem tamquam virum acceperat,
numquid, ut sic dilatet locum tabernaculi sui omnes nationes et linguas occupans, ut longius, quam
Romani imperii iura tenduntur, usque in Persas et Indos aliasque barbaras Gentes funiculos
porrigat, ut in dextram per veros christianos et in sinistram per fictos christianos in tam multis
populis nomen eius extendatur, ut semen eius haereditet Gentes, ut civitates, quae a vero Dei cultu
et a vera religione desertae fuerant, iam nunc inhabitet, ut non timuerit hominum minas et furias,
quando in sanguine martyrum tamquam honore purpureo vestiebatur, ut praevaleret tam multis
tamque vehementibus et potentibus persecutoribus suis, ut non erubesceret quod detestabilis
fuerit, quando magnum erat crimen fieri vel esse christianum, ut confusionem in perpetuum
obliviscatur,quia ubi abundaverat peccatum, superabundavit gratia 100, ut ignominiae viduitatis
suae memor non sit, quia paululum derelicta et opprobriis obiecta tam eminenti gloria reflorescit?
Numquid postremo, ut Dominus, qui fecit eam et a dominatu diaboli et demonum eruit eam, ipse
Deus Israel universae terrae iam vocetur, discipuli Christi finxerunt, quod Prophetae, quorum libri
nunc in manibus inimicorum Christi habentur, tam longe ante quam Christus filius hominis fieret
praedixerunt 101?
32. 50. Hinc ergo intellegant, quod ne tardissimis quidem atque obtunsissimis obscurum dubiumve
relinquitur, hinc, inquam, intellegant Christi perversi laudatores et christianae religionis
exsecratores etiam Christi discipulos contra deos eorum ea didicisse atque docuisse quae doctrina
continet Christi, quia Deus Israel, qui haec omnia, quae isti colere volunt, abominanda atque
evertenda in libris Prophetarum praecepisse invenitur, ipse Deus universae terrae, sicut tanto ante
promisit 102, per Christum et Christi Ecclesiam iam vocatur. Si enim Christum mira dementia
suspicantur deos eorum coluisse ac per hos eum tanta potuisse, numquid et Deus Israel deos
eorum coluit, qui de se per omnes Gentes colendo et de illis abominandis atque evertendis per
Christum quod promisitimplevit 103? Ubi sunt dii eorum? Ubi vaticinia fanaticorum et divinationes
pythonum? Ubi auguria vel auspicia vel haruspicia vel oracula demonum? Cur non profertur ex
huius modi antiquis libris admonitum aliquid et praedictum contra christianam fidem et contra
Prophetarum nostrorum expressam iam in omnibus gentibus tam perspicuam veritatem?
Offendimus, inquiunt, deos nostros et deseruerunt nos, ideo adversus nos christiani praevaluerunt
et humanarum rerum felicitas defessa ac deminuta dilabitur. Hoc sibi certe per christianos fuisse
eventurum legant ex libris vatum suorum, sed ea legant, ubi si non Christus, quia eum deorum
suorum volunt fuisse cultorem, saltem Deus Israel improbatus et detestatus sit quem constat
istorum eversorem. Sed numquam hoc proferent, nisi quod modo forte confinxerint. Quod cum
protulerint, apparebit eo ipso certe, quod tanta res tam ignota profertur, quae utique debuit,
antequam hoc quod praedictum est accidisset, in deorum templis omnium gentium recitari, ut
praestruerentur et praemonerentur qui nunc volunt esse christiani.

In eos qui rerum humanarum felicitatem per christiana tempora deminutam esse
conqueruntur.
33. 51. Deinde quod de felicitatis rerum humanarum deminutioneper christiana tempora
conqueruntur, si libros philosophorum suorum legant ea reprehendentium quae nunc eis etiam
recusantibus et murmurantibus subtrahuntur, tum vero magnam laudem repperient temporum
christianorum. Quid enim eis minuitur felicitatis, nisi quod pessime luxurioseque abutebantur in
magnam Creatoris iniuriam? Nisi forte hinc sunt tempora mala, quia per omnes pene civitates
cadunt theatra, caveae turpitudinum et publicae professiones flagitiorum, cadunt et fora vel
moenia, in quibus demonia colebantur. Unde enim cadunt nisi inopia rerum, quarum lascivo et
sacrilego usu constructa sunt? Nonne Cicero eorum cum Roscium quemdam laudaret histrionem ita
peritum dixit, ut solus esset dignus qui in scenam deberet intrare; ita virum bonum, ut solus esset
dignus qui eo non deberet accedere 104? Quid aliud apertissime ostendens nisi illam scenam esse

14

