26. 40. Neque enim temporibus christianis, sed tanto ante praedictum est quod per christianos
impletur. Ipsi Iudaei qui remanserunt inimici nominis Christi, de quorum etiam futura perfidia in illis
propheticis litteris tacitum non est, ipsi habent et legunt prophetam dicentem: Domine Deus meus
et refugium meum in die malorum, ad te Gentes venient ab extremo terrae et dicent: Vere
mendacia coluerunt patres nostri simulacra et non est in illis utilitas 66. Ecce nunc fit, ecce nunc
Gentes ab extremo terrae veniunt ad Christum ista dicentes et simulacra frangentes. Et hoc enim
magnum est, quod Deus praestitit Ecclesiae suae ubique diffusae, ut gens Iudaea merito debellata
et dispersa per terras, ne a nobis haec composita putarentur, codices Prophetarum nostrorum
ubique portaret et inimica fidei nostrae testis fieretveritatisnostrae. Quomodo ergo discipuli Christi
docuerunt quod a Christo non didicerunt, sicut stulti desipiendo iactitant, ut deorum gentilium et
simulacrorum superstitio deleretur? Numquid et illas prophetias, quae nunc leguntur in codicibus
inimicorum Christi, possunt dici finxisse discipuli Christi?
26. 41. Quis enim haec evertit nisi Deus Israel? Ipsi enim populo dictum est per divinas voces
factas ad Moysen: Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est 67. Non facies tibi idolum neque
cuiusquam similitudinem, neque quae in caelo sursum neque quae in terra deorsum 68, ut autem
etiam evertat ista, ubi potestatem acceperit, sic ei praecipitur: Non adorabis deos illorum, sed
neque servies eis: non facies secundum opera ipsorum, sed deponendo depones et confringendo
confringes simulacra eorum 69. Quis autem dicat Christum atque christianos non pertinere ad Israel,
cum Israel nepos fuerit Abrahae, cui primo et deinde Isaac filio eius et deinde ipsi Israel nepoti eius
dictum est quod iam commemoravi: In semine tuo benedicentur omnes Gentes 70? Quod fieri iam
videmus in Christo, cum inde exorta sit illa virgo, de qua propheta populi Israel et Dei Israel cecinit
dicens: Ecce virgo concipiet et parietfilium, et vocabunt nomen eius Emmanuel 71. Interpretatur
autem Emmanuel, Nobiscum Deus 72. Deus ergo Israel qui prohibuit alios deos coli, qui prohibuit
idola fabricari, qui praecepit everti, qui per prophetam praedixit Gentes ab extremo terrae dicturas:
Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra, in quibus non est utilitas 73, ipse per Christi
nomen et christianorum fidem istarum omnium superstitionum eversionem iussit, promisit,
exhibuit. Frustra ergo miseri, quia blasphemare Christum etiam a diis suis, hoc est a demonibus,
nomen Christi metuentibus prohibiti sunt, volunt ab eo doctrinam istam facere alienam, qua
christiani contra idola disputant easque omnes falsas religiones, ubi potuerint, eradicant.

Urget idololatrarum reliquias, ut demum serviant vero Deo idola ubique subvertenti.
27. 42. De Deo Israel respondeant, quem docere ista et iubere non tantum christianorum, sed
etiam Iudaeorum libri testantur, de ipso consulant deos suos, qui Christum blasphemari
prohibuerunt; de Deo Israel, si audiant, aliqua contumeliosa respondeant. Sed quos consulant? Aut
ubi iam consulant? Libros suorum legant. Si Deum Israel Iovem putant, sicut Varro scripsit (interim
ut secundum eorum opinionem loquar), cur ergo Iovi non credunt idola esse delenda? Si Saturnum
putant, cur eum non colunt? Aut cur non sic colunt, quemadmodum se coli per eos vates praecepit,
per quos ea quae praedixit implevit? Cur ei non credunt simulacra evertenda esse et aliosdeos
colendos non esse? Si nec Iovis nec Saturnus est quia, si unus eorum esset, contra sacra Iovis et
Saturni eorum tanta non diceret, quis ergoest, qui propter deos alios solus ab istis non colitur et
eversis diis aliis tam evidenter efficit, ut solus colatur, humilata omni superba altitudine, quae se
adversus Christum erexerat pro idolis persequens interficiensque christianos? Nunc certe quaerunt,
ubi se abscondant, cum sacrificare volunt, vel ubi deos ipsos suos recludant, ne a christianis
inveniantur atque frangantur. Unde hoc nisi a timore legum atque regum, per quos Deus Israel
suam exserit potestatem iam subditos Christi nomini, sicut longe ante promisit dicens per
prophetam: Et adorabunt eum omnes reges terrae, omnes Gentes servient illi 74?

Praedicta idolorum reiectio.
28. 43. Nempe iam impletur quod per prophetam identidem canitur, quod remissurus esset impiam
plebem suam non quidem totam, quia multi ex Israelitis crediderunt in Christum; nam inde erant et
apostoli eius et humilaturus omnem superbum atque iniuriosum ut ipse solus exaltaretur, id est
solus altus et potens hominibus manifestaretur, donec proicerentur a credentibus idola et a non
credentibus absconderentur, cum eius timore terra confringitur, id est terreni homines timore
franguntur, timendo legem vel ipsius vel eorum quicredentes in eum gentibusque regnantes talia
sacrilegia prohiberent.
28. 44. Haec enim, quae ut facilius intellegerentur, breviter praelocutus sum, propheta sic dicit: Et
nunc tu, domus Iacob, venite, ambulemus in lucem Domini. Remisit enim plebem suam, domum
Israel, quoniam repleta est sicut ab initio regio eorum auguriis sicut alienigenarum, et filii multi
alienigenae nati sunt illis. Repleta est enim regio eorum argento et auro, nec erat numerus

11

