dicta non esse. Attende ergo cetera. Respondit, inquit, Pilatus: " Numquid ego Iudaeus sum? Gens
tua et pontifices tradiderunt te mihi: quid fecisti? ". Respondit Iesus: " Regnum meum non est de
mundo hoc; si ex hoc mundo esset regnum meum ministri mei decertarent, ut non traderer Iudaeis;
nunc autem meum regnum non est hinc ". Dixit itaque ei Pilatus: " Ergo rex es tu? ". Respondit
Iesus: "Tu dicis, quia rex sum ego " 163. Ecce quando ventum est ad id quod alii Evangelistae
commemoraverunt. Sequitur ergo item dicente adhuc Domino quod ceteri tacuerunt: " Ego in hoc
natus sum et ad hocveni in mundum, ut testimonium perhibeam veritati. Omnis qui est ex veritate
audit meam vocem ". Dicit ei Pilatus: " Quid est veritas? ". Et cum hoc dixisset, iterum exiit ad
Iudaeos. Et dicit eis: " Ego nullam invenio in eo causam. Est autem consuetudo vobis, ut unum
dimittam vobis in Pascha. Vultis ergo ut dimittam vobis regem Iudaeorum? ". Clamaverunt rursum
omnes dicentes: " Non hunc, sed Barabbam ". Erat autem Barabbas latro 164. Tunc ergo apprehendit
Pilatus Iesum et flagellavit. Et milites plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti eius et veste
purpurea circumdederunt eum. Et veniebant ad eum et dicebant: " Ave rex Iudaeorum! ", et dabant
ei alapas. Exiit iterum Pilatus foras et dicit eis: " Ecce adduco eum vobis foras, ut cognoscatis, quia
in eo nullam causam invenio ". Exiit ergo Iesus portans spineam coronam et purpureum
vestimentum. Et dicit eis: " Ecce homo ". Cum ergo vidissent eum pontifices et ministri, clamabant
dicentes: " Crucifige, crucifige! "; dicit eis Pilatus: " Accipite eum vos et crucifigite; ego enimnon
invenio in eo causam ". Responderunt ei Iudaei: " Nos legem habemus et secundum legem debet
mori quia Filium Dei se fecit " 165. Hoc potest congruere ei quod Lucas commemorat in accusatione
Iudaeorum dictum: Hunc invenimus subvertentem gentem nostram 166, ut adiungatur: Quia Filium
Dei se fecit. Sequitur itaque Ioannes et dicit: Cum ergo audisset Pilatus hunc sermonem, magis
timuit. Et ingressus est praetorium iterum et dicit ad Iesum: " Unde es tu? ". Iesus autem
responsum non dedit ei. Dicit ergo ei Pilatus: " Mihi non loqueris? Nescis, quia potestatem habeo
crucifigere te et potestatem habeo dimittere te? ". Respondit Iesus: " Non haberes potestatem
adversus me ullam, nisi tibi esset datum desuper. Propterea qui tradidit me tibi maius peccatum
habet ". Exinde quaerebat Pilatus dimittere eum. Iudaei autem clamabant dicentes: " Si hunc
dimittis non es amicus Caesaris; omnis qui se regem facit contradicit Caesari " 167. Huic potest
congruere quod Lucas in eadem accusatione Iudaeorum ita narrat: cum dixissent: Invenimus eum
subvertentem gentem nostram, adiecit: et prohibentem tributa dari Caesari et dicentem se
Christum regem esse 168. Ex quo solvitur illa quaestio, qua putari poterat Ioannes dixisse nullum a
Iudaeis Domino crimen obiectum, quando responderunt et dixerunt ei: Si non esset hicmalefactor,
non tibi tradidissemus eum 169. Sequitur ergo Ioannes et dicit: Pilatus ergo cum audisset hos
sermones adduxit foras Iesum et sedit pro tribunali in locum qui dicitur Lithostrotos, hebraice
autem Gabbatha. Erat autem parasceve Pascha hora quasi sexta. Et dicit Iudaeis: " Ecce rex vester
". Illi autem clamabant: " Tolle, tolle, crucifige eum! ". Dixit eis Pilatus: " Regem vestrum
crucifigam? ". Responderunt pontifices: " Non habemus regem nisi Caesarem, tunc ergo tradidit eis
illum, ut crucifigeretur " 170. Haec narravit Ioannes per Pilatum gesta.

De illusione qua illusus est a cohorte Pilati, quomodo non dissonent tres qui hoc dicunt,
Matthaeus, Marcus et Ioannes.
9. 36. Consequens est iam, ut ipsam Domini passionem secundum quattuor Evangelistarum
testimonia videamus, quam Matthaeus sic incipit: Tunc milites praesidis suscipientes Iesum in
praetorium congregaverunt ad eum universam cohortem, et exuentes eum clamydem coccineam
circumdederunt ei, et plectentes coronam de spinis posuerunt super caput eius et harundinem in
dextera eius, et genuflexo ante eum illudebant dicentes: " Ave, rex Iudaeorum " 171. Hoc Marcus in
eodem loco narrationis ita dicit: Militesautem duxerunt eum intro in atrium praetorii et convocant
totam cohortem, et induunt purpuram et imponunt ei plectentes spineam coronam, et coeperunt
salutare eum: " Ave, rex Iudaeorum ", et percutiebant caput eius harundine et conspuebant eum, et
ponentes genua adorabant eum 172. Intellegitur itaque quod Matthaeus ait: Clamydem coccineam
circumdederunt ei, hoc Marcum dixisse: Induunt purpuram. Pro regia enim purpura clamys illa
coccinea ab illudentibus adhibita erat, et est rubra quaedam purpura cocco simillima. Potest etiam
fieri, ut purpuram etiam Marcus commemoraverit, quam clamys habebat, quamvis esset coccinea
Lucas hoc praetermisit. Ioannes autem antequam diceret, quod eum Pilatus crucifigendum
tradiderit, commemoravit hoc dicens: Tunc ergo apprehendit Pilatus Iesum et flagellavit, et milites
plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti eius et veste purpurea circumdederunt eum et
veniebant ad eum et dicebant:" Ave, rex Iudaeorum ", et dabant ei alapas 173. Unde apparet
Matthaeum et Marcum recapitulando istud commemorasse, nonquod tunc factum sit, cum eum
Pilatus iam crucifigendum tradidisset: Ioannes enim apud Pilatum dicit haec gesta satis evidenter
unde isti quod praeterierant recoluerunt. Ad hoc pertinet etiam quod consequenter dicit Matthaeus:
Et expuentes in eum acceperunt harundinem et percutiebant capite eius.Et postquam illuserunt ei
exuerunt eam chlamydem et induerunt eum vestimentis eius et duxerunt eum, ut crucifigerent 174.
Hoc, quod exuerunt clamydem et induerunt eum vestimentis eius, in fine factum intellegitur, cum

75

