Venisse etiam quosdam in civitatem de illis custodibus, qui iacuerant velut mortui. Et nuntiasse
principibus sacerdotum omnia quae facta erant, hoc est quae etiam illi sentire potuerunt, illos vero
congregatos cum senioribus consilio accepto pecuniam copiosam dedisse militibus, ut dicerent,
quod discipuli eius venissent eumque furati essent illis dormientibus, pollicentes etiam securitatem
a praeside, qui eos custodes dederat, et illos accepta pecunia fecisse, sicuterant edocti,
divulgatumque esse verbum istud apud Iudaeos usque in hodiernum diem 323.

In eo quod se postea discipulis manifestavit, quomodo sibi omnes Evangelistae non
adversentur.
25. 70. Iam post resurrectionem quemadmodum apparuerit Dominus discipulis considerandum est,
non solum ut elucescat etiam ex hac re convenientia quattuor Evangelistarum 324, verum etiam ut
cum Paulo apostolo consonent, qui de hac re in Prima ad Corinthios Epistula ita loquitur: Tradidi
enim vobis in primis quod et accepi, quia Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum
Scripturas, et quia sepultus est et quia resurrexit tertia die secundum Scripturas et quia apparuit
Cephae, postea duodecim, deinde apparuit plus quam quingentis fratribus simul, ex quibus plures
manent usque adhuc, quidam autem dormierunt; postea apparuit Iacobo, deinde Apostolis
omnibus; novissimo autem omnium quasi abortivo apparuit et mihi 325. Hunc autem ordinem nullus
Evangelistarum tenuit. Unde considerandum est, utrum ordo, quem illi tenuerunt, huic non
adversetur. Nam nec ille omnia nec isti omnia dixerunt, quae autem dixerunt omnes utrum nihil
inter se repugnent, tantum videndum est. Lucas enim solus quattuor Evangelistarum non dicit a
mulieribus visum Dominum, sed tantummodoangelos 326. Matthaeus autem dicit, quod eis occurrerit
redentibus a monumento. Marcus quoque dicit primo visum esse Mariae Magdalenae 327,sicut et
Ioannes; sed quomodo ei sit visus, non dicit, quod explicatur a Ioanne 328. Lucas autem non solum
tacet, ut dixi, eum apparuisse mulieribus, sed etiam duos, quorum fuit unus Cleophas, talia dicit
locutos cum illo, antequam agnoscerent eum, tamquam mulieres nihil se aliud quam angelos
vidisse nuntiaverint, qui dicebant eum vivere. Ita enim narrat: Ecce duo ex ipsis ibant ipsa die in
castellum, quod erat in spatio stadiorum sexaginta ab Hierusalem, nomine Emmaus, et ipsi
loquebantur ad invicem de his omnibus quae acciderant. Et factum est, dum loquerentur et secum
quaererent, et ipse Iesus adpropinquans ibat cum illis; oculi autem illorum tenebantur, ne eum
agnoscerent. Et ait ad illos: " Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem ambulantes, et estis
tristes? ". Et respondens unus cui nomen Cleophas, dixit ei: " Tu solus peregrinus es in Hierusalem
et non cognovisti quae facta sunt in illa his diebus? ". Quibus ille dixit: " Quae? ". Et dixerunt: " De
Iesu Nazareno, qui fuit vir propheta potens in opere et sermone coram Deo et omni populo;
quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes et principes nostri in damnationem mortis et
crucifixerunt eum. Nos autem sperabamus, quia ipse est redempturus Israel, et nunc super haec
omnia tertia dies est hodie quod haec facta sunt. Sed et mulieres quaedam ex nostris terruerunt
nos, quae ante lucem fuerunt ad monumentum, et non invento corpore eius venerunt dicentes se
etiam visionem angelorum vidisse, qui dicunt eum vivere. Et abierunt quidam ex nostris ad
monumentum, et ita invenerunt sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non viderunt " 329. Haec
secundum Lucam ita narrant, ut meminisse ac recolere potuerunt quod a mulieribus dictum erat vel
a discipulis, qui cucurrerant ad monumentum, quando eis nuntiatum est, quod ablatum inde sit
corpus eius. Et ipse quidem Lucas Petrum tantum dicit cucurrisse ad monumentum et
procumbentem vidisse linteamina sola posita et abisse secum mirantem quod factum fuerat 330.
Hoc autem de Petro commemorat, priusquam narret de his duobus, quos invenit in via, posteaquam
narravit de mulieribus, quae viderant angelos et ab eis audierant, quod resurrexisset Iesus,
tamquam tunc Petrus ad monumentum cucurrerit. Sed intellegitur hoc Lucas recapitulando
posuisse de Petro. Tunc enim cucurrit Petrus ad monumentum, quando et Ioannes, cum
tantummodo a mulieribus, praecipue a Maria Magdalene, nuntiatum eis fuerat de corpore ablato;
tunc autem illa nuntiaverat, quandovidit lapidem avulsum a monumento; et postea facta sunt haec
de visione angelorum atque ipsius Domini, qui bis numero apparuerat mulieribus, semel ad
monumentum et iterum occurrens revertentibus a monumento 331. Hoc autem antequam duobus
illis in via visus fuisset, quorum erat unus Cleophas. Namque et Cleophas loquens cum Domino,
quem nondum agnoscebat, non Petrum dixit isse ad monumentum; sed: Abierunt quidam ex
nostris, inquit, ad monumentum et ita invenerunt, sicut mulieres dixerunt, quod et ipse
recapitulando intellegitur dixisse, illud scilicet quod primo mulieres nuntiaverunt Petro et Ioanni de
ablato corpore Domini. Ac per hoc eum ipse Lucas Petrum dixerit cucurrisse ad monumentum et
Cleophan dixisse ipse rettulerit, quod quidam eorum ierant ad monumentum, intellegitur attestari
Ioanni, quod duo ierant ad monumentum: sed Petrum solum primo commemoravit, qui illi primitus
Maria nuntiaverat 332. Item potest movere, quod Petrum non intrantem, sed procumbentem dicit
idem Lucas vidisse sola linteamina et discessisse mirantem 333, cum Ioannes dicat se potius ita
vidisse, hoc est discipulum illum, quem diligebat Iesus, non intrasse in monumentum, quo prior
venerat, sed cum se inclinasset, vidisse posita linteamina; sed et se ipsum postea dicit intrasse 334.
Ita et Petrus intellegendus est primo procumbens vidisse, quod Lucas commemorat, Ioannes tacet;

87

