Matthaeus, ut etiam totum ex persona Domini dictum locutionis integritate non careat, viderint
quinoverunt. Sane ita posset etiam latine dici, si diceretur: " Ite in civitatem ad quemdam, quem
vobis demonstraverit homo qui vobis occurrerit lagenam aquae portans ". Hoc modo iubenti sine
ambiguitate posset obtemperari, velut etiam, si diceret: " Ite in civitatem ad quemdam qui manet
illo aut illo loco, in tali vel tali domo "; cum expressione loci et designatione domus posset intellegi,
posset fieri. His autematque huiusmodi ceteris tacitis indiciis qui dicit: " Ite ad quemdam, et dicite ei
", ideo non potest audiri, quia certum aliquem vult intellegi, cum dicit: " ad quemdam ", et non
exprimit quomodo dignoscatur. Quod si ex persona dictum evangelistae illud interpositum
acceperimus, erit quidem necessitate brevitatis subobscura locutio, sed tamen integra. Quod vero
Marcus lagenam dicit, quam Lucas amphoram, ille vasis genus, ille modum significavit, uterque
veritatem sententiae custodivit.
80. 158. Sequitur Matthaeus: Vespere autem facto discumbebat cum duodecim discipulis et
edentibus illis dixit: " Amen dico vobis, quia unus vestrum me traditurus est ". Et contristati valde,
coeperunt singuli dicere: " Numquid ego sum, Domine? " 684. Et cetera usque ad illud ubi ait:
Respondens autem Iudas, qui tradidit eum, dixit: " Numquid ego sum, Rabbi? ". Ait illi: " Tu dixisti "
685
. In hisquae consideranda nunc proposuimus nihil afferunt quaestionis etiam ceteri evangelistae,
qui talia commemorant 686.

3 LIBER TERTIUS

Prologus.
1. 1. Iam quoniam omnium quattuor narratio in eo versatur loco, in quo necesse est eos usque in
finem pariter ambulare nec multum digredi ab invicem sicubi forte alius aliud commemorat quod
alius praetermittit, videtur mihi expeditius nos demonstrare posse omnium Evangelistarum
convenientiam, si ab hoc iam loco omnium omnia contexamus et in unam narrationem faciemque
digeramus. Sic ergo arbitror commodius faciliusque id quod suscepimus explicari, ut aggrediamur
narrationem omnia commemorantes cum eorum attestatione Evangelistarum, qui ex his omnibus
quisque quod potuit aut quod voluit commemoravit, ut tamen ab omnibus haec omnia dicerentur,
quae demonstrandum est in nullo sibi esse contraria.

De caena Domini et de expresso traditore eius.
1. 2. Hinc igitur incipiamus secundum Matthaeum: Cenantibus autem eis accepit Iesus panem et
benedixit ac fregit deditque discipulis suis et ait: " Accipite et comedite, hoc est corpus meum " 1.
Hoc et Marcus Lucasque commemorant 2. Quod enim Lucas de calice bis commemoravit, prius
antequam panem daret, deinde posteaquam panem dedit; illud quod superius dixit praeoccupavit,
ut solet, illud vero quodordine suo posuit non commemoraverat superius; utrumque autem
coniunctum hanc sententiam facit, quae et illorum est. Ioannes autem de corpore et sanguine
Domini hoc loco nihil dixit, sed plane alibi multo uberius hinc Dominum locutum esse testatur 3.
Nunc vero cum Dominum a cena surrexisse et pedes discipulorum lavisse commemorasset reddita
etiam ratione 4, cur eis hoc fecerit, in qua Dominus adhuc clause significaverat per testimonium
Scripturae ab eo se tradi qui manducaret eius panem 5 venit ad hunc locum, quem tres ceteri
pariter insinuant: Cum haec dixisset, inquit, Iesus, turbatus est spiritu et protestatus est et dixit: "
Amen, amen dico vobis, quia unus ex vobis tradet me ". Aspiciebant ergo, sicut idem ipse Ioannes
subnectit, ad invicem discipuli haesitantes, de quo diceret 6. Et contristati, sicut Matthaeus et
Marcus dicunt, coeperunt ei singillatim dicere: " Numquid ego ? " 7. At ipse respondens ait, sicut
Matthaeus sequitur, qui intingit mecum manum in parapside, hic me tradet. Et sequitur idem
Matthaeus ita subnectens: Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de illo: Vae autem homini
illi, per quem Filius hominis tradetur! Bonum erat ei, si natus non fuisset homo ille 8. In his et
Marcus hoc etiam ordine consonat. Deinde Matthaeus subiungit: Respondens autemIudas, qui
tradidit eum, dixit: " Numquid ego sum, Rabbi? ", ait illi: " Tu dixisti " 9. Etiam hic non expressum
est, utrum ipse esset. Potest enim adhuc intellegi tamquam: " Non ego dixi ", potuit etiam hoc sic
dici a Iuda, et a Domino responderi, ut non omnes adverterent.

63

