coniugii et ob hoc etiam Christi patrem multo coniunctius, qui ex eius coniuge natus sit, quam si ei
esset aliunde adoptatus? Unde manifestum est illud,quod ait: Sicut putabatur, filius Ioseph 8,
propter illos dixisse, qui eum ex Ioseph, sicut alii homines nascuntur, natum arbitrabantur.

Quomodo sit Christus filius David, cum ex Ioseph filii David concubitu non sit natus.
2. 4. Ac per hoc, etiamsi demonstrare aliquis posset, Mariam ex David nullam consanguinitatis
originem ducere, sat erat secundum istam rationem accipere Christum filium David 9, qua ratione
etiam Ioseph pater eius recte appellatus est: quanto magis, quia, cum evidenter dicat apostolus
Paulus ex semine David secundum carnem Christum 10, ipsam quoque Mariam de stirpe David
aliquam consanguinitatem duxisse, dubitare utique non debemus! Cuius feminae quoniam nec
sacerdotale genus tacetur insinuante Luca, quod cognata eius esset Elisabeth 11, quam dicit de
filiabus Aaron 12, firmissime tenendum est carnem Christi ex utroque genere propagatam, et regum
scilicet et sacerdotum, in quibus personis apud illum populum Hebraeorum etiam mystica unctio
figurabatur, id est chrisma, unde Christi nomen elucet tanto ante etiam ista evidentissima
significatione praenuntiatum.

Quare alios progeneratores Christi Matthaeus enumerat, alios Lucas.
3. 5. Quos autem movet, quod alios progeneratores Matthaeus enumerat descendens a David
usque ad Ioseph 13, alios autem Lucas ascendens a Ioseph usque ad David 14, facile est, ut
advertant duos patres habere potuisse Ioseph, unum a quo genitus, alterum a quo fuerit adoptatus.
Antiqua est enimconsuetudo adoptandi etiamin illo populo Dei, ut sibi filios facerent, quos non ipsi
genuissent. Nam excepto quod filia Pharaonis Moysen adoptaverat 15 (illa quippe alienigena fuit),
ipse Iacob nepotes suos ex Ioseph natos verbis manifestissimis adoptavit dicens: Nunc itaque filii
tui duo, qui facti sunt tibi, priusquam ad te venirem, mei sunt: Efrem et Manasse tamquam Ruben
et Symeon erunt mihi. Natos autem si genueris postea, tibi erunt 16. Unde etiam factum est, ut
duodecim tribus essent Israel, excepta tribu Levi, quae templo serviebat; cum ea quippe tredecim
fuerunt, cum duodecim fuissent filii Iacob. Unde intellegitur Lucas patrem Ioseph, non a quo
genitus, sed a quo fuerat adoptatus 17, suscepisse in Evangelio suo, cuius progenitores sursum
versus commemoraret, donec exiret ad David. Cum enim necesse sit, utroque evangelista vera
narrante, et Matthaeo scilicet et Luca, ut unus eorum eius patris originem tenuerit qui genuerat,
alter eius, qui adoptaverat Ioseph, quem probabilius intellegimus adoptantis originem tenuisse
quam eum, qui noluit Ioseph genitum dicere ab illo, cuius eum filium esse narrabat? Commodius
enim filius eiusdictus est, a quo fuerat adoptatus, quam diceretur ab illo genitus, cuius carne non
erat natus. Matthaeus autem dicens: Abraham genuit Isaac, Isaac genuit Iacob 18, atque ita in hoc
verbo quod est genuit perseverans, donec in ultimo diceret: Iacob autem genuit Ioseph 19, satis
expressit ad eum patrem se perduxisse ordinem generantium, a quo Ioseph non adoptatus, sed
genitus erat.
3. 6. Quamquam si etiam Lucas genitum diceret Ioseph ab Eli, nec sic nos hoc verbum perturbare
deberet, ut aliud crederemus quam ab uno evangelista gignentem, ab altero adoptantem patrem
fuisse commemoratum. Neque enim absurde dicitur quisque non carne, sed caritate genuisse,
quem filium sibi adoptaverit, aut vero etiam nos, quibus dedit Deus potestatem filios eius fieri 20, de
natura atque substantia sua nos genuit sicut unicum Filium, sed utique dilectione adoptavit 21. Quo
verbo Apostolus saepe uti non ob aliud intellegitur, nisi ad discernendum Unigenitum ante omnem
creaturam, per quem facta sunt omnia, qui solus de substantia Patris natus est, secundum
aequalitatem divinitatis hoc omnino quod Pater, quem missum dicit ad suscipiendam carnem ex illo
genere, quo et nos secundum naturam nostram sumus, ut illo participante mortalitatem nostram
per dilectionem nos efficeret participes divinitatis suae per adoptionem. Ita enim dicit: Cum autem
venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suumfactum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub
lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum recipiamus 22. Et tamen dicimur etiam nati ex Deo, id
est accepta potestate, ut filii eius efficiamur, qui iam homines eramus, efficiamur autem per
gratiam, non per naturam 23. Nam si per naturam filii essemus, numquam aliud fuissemus.
Cumenim dixisset Ioannes: Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine eius,
secutus ait: Qui non ex sanguinibus neque ex voluntate carnis neque ex voluntate viri, sed ex Deo
nati sunt 24. Ita quos dixit accepta potestate factos Dei filios, quod illa adoptio significat, quam
Paulus commemorat, eosdem dixit natos ex Deo 25. Atque ut apertius ostenderet, qua gratia factum
sit, Et Verbum, inquit, caro factum est et habitavit in nobis 26, tamquam diceret: Quid mirum, si filii
Dei facti sunt, cum caro essent, propter quos Unicus caro factus est, cum Verbum esset? Hac sane
magna distantia, quia nos effecti filii Dei mutamur in melius, ille autem Filius Dei, cum Filius
hominis factus esset, non est mutatus in deterius, sed assumpsit quod erat inferius. Dicit et

17

