dicta seu facta sunt. Quisquis autem putat non potuisse Dominum in uno sermone quaedam
figurate, quaedam proprie ponere eloquia, cetera eius inspiciat; videbit, quam hoc temere atque
inerudite arbitretur. Potest enim iste - ut unum aliquiddicam quod animo interim occurrit -, quoniam
monet, ut non sciat sinistra quod facit dextra 340, et ipsas elemosynas et quidquid illic aliud
praecipit, figurate accipiendum putare.
30. 77. Sane rursus admoneo, quod oportet meminisse lectorem, ne tali admonitione saepissime
indigeat, aliis atque aliis sermonum suorum locis Dominum iam multa iterasse quae alibi dixerat, ne
forte ipsorum locorum ordo cum ex alio evangelista non convenerit, alicui eorum hinc putet esse
contrarium, cum intellegere debeat iterum alibi dici quod iam alibi dictum erat; nec tantum de
dictis, verum etiam de factis observari debere. Nihil enim prohibet hoc idem iterum factum credere.
Calumniari autem Evangelio, dum non credit iterum factum quod iterum fieri non potuisse nemo
convincit, sacrilegae vanitatis est.

Ubi Ioannes Baptista misit ad Dominum de carcere discipulos suos, quid Matthaeus et
Lucas dicunt.
31. 78. Sequitur Matthaeus et dicit: Et factum est, cum consummasset Iesus praecipiens duodecim
discipulis suis transiit inde, ut doceret et praedicaret in civitatibus eorum. Ioannes autem, cum
audisset in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis, ait illi: " Tu es qui venturus es an
alium exspectamus? 341 et cetera, usque ad illud ubi ait: et iustificata est sapientia a filiis suis 342.
Hunc totum locum de Ioanne Baptista, quod miserit ad Iesum, et cuiusmodi responsum acceperint
illi quos misit, et quidquid post eorum abscessum de Ioanne Dominus dixit, interponit et Lucas 343,
non quidem ipso ordine, sed quis eorum recordationis suae, quis rerum ipsarum hic ordinem teneat,
non apparet.

Ubi exprobravit civitatibus quod non egerint paenitentiam, quod et Lucas dicit; ubi
quaerendum est quemadmodum illi Matthaeus ipso ordine congruat.
32. 79. Sequitur Matthaeus et dicit: Tunc coepit exprobrare civitatibus, in quibus factae sunt
plurimae virtutes eius, quia non egissent paenitentiam, et cetera 344, usque ad illud ubi ait: Terrae
Sodomorum remissius erit in die iudicii quam tibi 345. Etiam hoc commemorat Lucas continuato
cuidam sermoni Domini etiam haec ex ipsius ore coniungens 346. Unde magis videtur ipse hoc
ordine illa commemorare, quo a Domino dicta sunt, Matthaeus autem suae recordationis ordinem
tenuisse. Aut si illud quod idem Matthaeus ait: tunc coepit exprobrare civitatibus, sic accipiendum
putatur, ut punctum ipsum temporis voluisse credatur exprimere in eo quod est tunc, non autem
ipsum tempus aliquanto latius quo haec multa gerebantur et dicebantur, quisquis hoc credit, credat
etiam hoc esse bis dictum. Cum enim et apud unum evangelistam inveniantur quaedam quae bis
dixerit Dominus, sicut apud eumdem Lucam de non tollenda pera in via et similiter ceteris duobus
locis dictum a Dominoinvenitur 347, quid mirum si et aliquid aliud bis dictum singillatim a singulis
dicitur eodem ordine quo dictum est, et ideo diversus ordo apparet in singulis, quia et tunc quando
ille et tunc quando iste commemorat, dictum est?

Ubi vocat ad tollendum iugum et sarcinam suam, quemadmodum Matthaeus a Luca non
discrepet in narrandi ordine.
33. 80. Sequitur Matthaeus: In illo tempore respondens Iesus dixit: " Confiteor tibi, Pater, Domine
caeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus ", et cetera 348, usque ad illud ubi
ait: iugum enim meum suave est et onus meum leve 349. Huius loci et Lucas meminit, sed ex parte.
Non dicit enim ipse: Venite ad me omnes qui laboratis 350, et alia quae sequuntur. Semel autem hoc
dictum a Domino, sed Lucam non totum quod dictum est commemorasse, credibile est. Matthaeus
enim dicit: In illo tempore respondens Iesus dixit, posteaquam exprobravit civitatibus; Lucas autem
post illam exprobrationem civitatum 351 interponit quaedam, non tamen multa, atque hoc ita
subiungit: in ipsa hora exsultavit Spiritu Sancto et dixit 352. Unde etiam si Matthaeus non in illo
tempore diceret, sed: in ipsa hora, tam pauca interponit Lucas in medio, ut etiam eadem hora
dictum non absurde videatur.

Ubi discipuli spicas vellentes manducaverunt, quemadmodum inter se congruant
Matthaeus, Marcus et Lucas in narrandi ordine.

40

