paralyticus iacebat. Cum vidisset autem Iesus fidem illorum, et cetera 263. Lucas autem non
commemorat, quo in loco factum sit, sed ita dicit: Et factum est in una dierum et ipse sedebat
docens, et erant pharisaei sedentes et legis doctores, qui venerant ex omni castello Galilaeae et
Iudaeae et Ierusalem, et virtus erat Domini ad sanandos eos. Et ecce viri portantes in lecto
hominem, qui erat paralyticus, et quaerebant eum inferre et ponere ante eum. Et non invenientes
qua parte illum inferrent prae turba ascenderunt supra tectum et per tegulassubmiserunt illum cum
lecto in medium ante Iesum. Quorum fidem ut vidit, dixit: " Homo, dimittuntur tibi peccata tua " 264,
et cetera. Remanet igitur quaestio inter Marcum et Matthaeum, quod Matthaeus ita scribit,
tamquam in civitate Domini factum sit, Marcus autem in Capharnaum. Quae difficilius solveretur, si
Matthaeus etiam Nazareth nominaret. Nunc vero cum potuerit ipsa Galilaea dici civitas Christi, quia
in Galilaea erat Nazareth, sicut universum regnum in tot civitatibus constitutum, dicitur Romana
civitas; cumque in tot gentibus constituta sit civitas, de qua scriptum est: Gloriosissima dicta sunt
de te, civitas Dei 265, et cum prior ipse populus Dei in tot civitatibus habitans etiam una domus
dictus sit, domus Israel 266, quis dubitaverit in civitate sua hoc fecisse Iesum, cum hoc fecerit in
civitate Capharnaum, civitate Galilaeae, quo transfretando redierat de regione Gerasenorum, ut
veniens in Galilaeam recte diceretur venisse in civitatem suam, in quocumque oppido esset
Galilaeae, praesertim quia et ipsa Capharnaum ita excellebat in Galilaea, ut tamquam metropolis
haberetur? Quod si prorsus non liceret accipere civitatem Christi vel ipsam Galilaeam, in qua erat
Nazareth, vel ipsam Capharnaum, quae sicut caput Galilaeae civitatibus eminebat, diceremus
Matthaeum praetermisisse quae gesta sunt,posteaquam venit Iesus in civitatem suam, donec
veniret et Capharnaum, et hoc adiunxisse de sanato paralytico, sicut in multis ita faciunt
praetermittentes media, tamquam hoc continuo sequatur quod sine ulla praetermissionis suae
significatione subiungunt.

De vocatione quoque Matthaei, utrum Marco et Lucae qui dicunt Levin Alphaei, idem
Matthaeus congruat.
26. 59. Hinc ergo sequitur Matthaeus dicens: Et cum transiret inde Iesus, vidit hominem sedentem
in telonio, Matthaeum nomine, et ait illi: " Sequere me ", et surgens secutus est eum 267. Hoc Marcus
ita narrat eumdem etiam ipse ordinem tenens post illius paralytici sanitatem: Et egressus est,
inquit, ad mare omnisque turba veniebat ad eum et docebat eos. Et cum praeteriret, vidit Levin
Alphei sedentem ad telonium et ait illi: " Sequere me ". Et surgens secutus est eum 268. Nihil hic
repugnat; ipse est enim Matthaeus qui et Levi. Lucas etiam hoc post eumdem paralyticum sanatum
ita subiungit: Et post haec exiit et vidit publicanum nomine Levi sedentem ad telonium et ait illi: "
Sequere me ". Et relictis omnibus surgens secutus est eum 269. Hinc autem probabilius videtur, quod
haec praetermissa recordando Matthaeus commemorat, quia utique ante illum sermonem habitum
in monte credendum vocatum esse Matthaeum. In eo quippe monte tunc Lucas commemorat
omnes duodecim ex plurimis discipulis electos, quos et Apostolos nominavit 270.

De convivio ubi obiectum est ei quod cum peccatoribus manducaret, et quod non
ieiunarent discipuli eius, quod videtur alius alios dicere a quibus obiectus sit, et de verbis
eorum, responsisque Domini.
27. 60. Sequitur itaque Matthaeus et dicit: Et factum est discumbente eo in domo, ecce multi
publicani et peccatores venientes discumbebant cum Iesu et discipulis eius, et cetera usque ad illud
ubi ait: Sed vinum novum in utres novos mittunt et ambo conservantur 271. Hic Matthaeus non
expressit, in cuius domo discumbebat Iesus cum publicanis et peccatoribus. Unde posset videri non
hoc ex ordine subiunxisse, sed quod alio tempore factum est recordatus interposuisse, nisi Marcus
et Lucas, qui hoc omnino similiter narrant 272, manifestarent in domo Levi, hoc est Matthaei,
discubuisse Iesum et dicta illa omnia quae sequuntur. Ita enim Marcus hoc idem dicit eumdem
ordinem servans: Et factum est, cum accumberet in domo illius, multi publicani et peccatores simul
discumbebant cum Iesu 273. Cum ergo dicit: In domo illius, exprimit utique illum, de quo superius
loquebatur, id est Levi. Sic et Lucas cum dixisset: Ait illi: "Sequere me ", et relictis omnibus surgens
secutus est eum, continuo subiecit: Et fecit ei Levi convivium magnum indomo sua, et erat turba
multa publicanorum et aliorum qui cum illis erant discumbentes 274. Manifestum est itaque, in cuius
domo ista gerebantur.
27. 61. Iam ipsa verba videamus, vel quae Domino dicta vel quae ab illo responsa omnes isti tres
evangelistae posuerunt. Matthaeus: Et videntes, inquit, pharisaei dicebant discipulis eius: "Quare
cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester? " 275. Totidem pene verbis hoc ait et
Marcus: Quare cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit magister vester? 276
Praetermissum est ergo a Matthaeo quod iste addidit: Et bibit. Sed quid ad rem, cum plena sit

35

