primo quod ait Lucas: Iuda, osculo Filium hominis tradis? 60 Deinde quod Matthaeus: Ad quod
venisti, amice? 61 Deinde dixit quod Ioannes commemorat: Quid quaeritis? Responderunt ei: " Iesum
Nazarenum ". Dicit eis Iesus: " Ego sum ". Stabat autem et Iudas, qui tradebat eum, cum ipsis. Ut
ergo dixit eis: " Ego sum ",abierunt retrorsum et ceciderunt in terram. Iterumergo eos interrogavit: "
Quem quaeritis? ". Illi autem dixerunt: " Iesum Nazarenum ". Respondit Iesus: " Dixi vobis, quia ego
sum. Si ergo me quaeritis, sinite hos abire ". Ut impleretur sermo, quem dixit: " Quia quos dedisti
mihi, non perdidi ex ipsis quemquam " 62.
5. 16. Videntes autem, sicut Lucas dicit, hi qui circa ipsum erant quod futurum erat dixerunt ei: "
Domine, si percutimus in gladio? ". Et percussit unus ex ipsis, quod omnes quattuor dicunt, servum
principis sacerdotum et amputavit auriculam eius. Sicut Lucas et Ioannes dicunt, dextram 63. Qui
autem percussit secundum Ioannem Petrus erat, quem percussit autem Malchus vocabatur 64.
Deinde quod Lucas dicit: Respondens Iesus ait: " Sinite usque huc " 65, et adiunxit quod Matthaeus
commemorat: Converte gladium tuum in locum suum. Omnes enim qui acceperint gladium gladio
peribunt. An putas, quia non possum rogare Patrem meum et exhibebit mihi modo plus quam
duodecim milia legiones angelorum? Quomodo ergo implebuntur Scripturae, quia sic oportet fieri?
66
His verbis adiungi potest quod illum eo loco Ioannes dixisse commemorat: Calicem, quem dedit
mihi Pater, non visbibam illum? 67 Tunc, sicut dicit Lucas, tetigit auriculam illius qui percussus erat
et sanavit eum 68.
5. 17. Nec moveat, quasi contrarium sit quod Lucas dixit interrogantibus discipulis, si percuterent in
gladio, Dominum respondisse: Sinite usque huc, quasi post illam percussionem ita dictum fuerit ut
placuerit ei usque huc factum, sed amplius fieri noluerit, cum in verbis quae Matthaeus posuit,
intellegatur potius totum factum, quo usus est Petrus gladio, Domino displicuisse. Illud enim verius
est, quod cum eum interrogassent dicentes: Domine, si percutimus in gladio? Tunc respondit: Sinite
usque huc, id est non vos moveat quod futurum est, permittendi sunt huc usque progredi. Id est ut
me apprehendant et impleantur quae de me scripta sunt. Sed inter moras verborum interrogantium
Dominum et illius respondentis Petrus defensionis aviditate et maiore pro Domino commotione
percussit; sed non potuerunt etiam simul dici quae simul fieri potuerunt. Non enim diceret:
Respondens autem Iesus, nisi illorum interrogationi responderet, non facto Petri. Nam de facto Petri
quid iudicaverit, Matthaeus solus dicit. Ubi etiam non dixit Matthaeus: " Respondit Iesus Petro:
"Converte gladium tuum" ", sed dixit: Tunc ait illi Iesus: " Converte gladium tuum ", quod post
factum apparet dixisse Dominum. Illud vero quod Lucas posuit: Respondens autem Iesus ait: "
Sinite usque huc " 69, illis qui interrogaverant responsum esse accipiendum est sed quia, ut diximus,
inter verba interrogantium et respondentis Domini facta est unoictu percussio, hoc ordine iudicavit
esse narrandum, ut etiam inter verba interrogationis et rcsponsionis eam insereret. Non est ergo
contrarium hoc ei quod dixit Matthaeus: Omnes enim qui acceperint gladium, gladio peribunt 70, id
est qui usi fuerint gladio. Videri autem posset contrarium, si Dominus ex illa responsione saltem
usque ad unumnec ipsum letale vulnus usum tamen gladii spontaneum approbasse
demonstraretur. Quamquam etiam Petro dictum totum congruenter intellegi possit, ut sic
connectatur et quod Lucas et quod Matthaeus rettulit, quemadmodum supra commemoravi: Sinite
usque huc; et: Converte gladium tuum in locum suum. Omnes enim qui acceperint gladium, gladio
peribunt, et cetera. Quomodo autem sit intellegendum: Sinite usque huc, iam exposui, et si aliter
melius potest, ita sit, dum tamen Evangelistarum veritas constet.
5. 18. Postea sequitur Matthaeus et commemorat eum in illa hora dixisse turbis: Tamquam ad
latronem existis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Quotidie apud vos sedebam docens in
templo et non me tenuistis 71. Tunc addidit etiam verba, quae Lucas ponit: Sed haec est hora vestra
et potestas tenebrarum 72. Hoc autem totum factum est, sicut Matthaeus dicit, ut implerentur
Scripturae Prophetarum. Tunc discipuli omnes relicto eo fugerunt 73, sicut et Marcus dicit.
Sequebatur autem illum unus adulescens amictus sindone, sicut idemMarcus commemorat, et cum
tenuissent eum, reiecta sindone nudus profugit ab eis 74.

De his quae gesta sunt cum duceretur Dominus ad domum principis sacerdotum.
6. 19. At illi tenentes Iesum duxerunt ad Caiphan principem sacerdotum, ubi scribae et seniores
convenerant 75, sicut Matthaeus dicit. Sed primo ad Annam ductus est, socerum Caiphae, sicut
Ioannes dicit 76. Marcus autem et Lucas nomen non dicunt pontificis 77. Ductus est autem ligatus,
cum adessent in illa turba tribunus et cohors et ministri Iudaeorum, sicut Ioannes commemorat.
Petrus autem sequebatur eum a longe usque in atrium principis sacerdotum. Et ingressus intro
sedebat cum ministris, ut videret finem 78, sicut dicit Matthaeus. Et calefaciebat se ad ignem 79,
sicut in eo loco narrationis dicit Marcus. Hoc et Lucas commemorat, quod Petrus sequebatur a

68

