Dominus et alios septuaginta duos 246. Post haec quidem manifeste, sed quanto temporis intervallo
post haec fecerit illud Dominus, non apparet. In ipso tamenintervallo fit quod deinceps Matthaeus
subiungit. Nam idem Matthaeus ordinem temporum adhuc tenet ita narrans:

De transfretatione eius, ubi dormivit in navicula, et de expulsis daemoniis, quos permisit
in porcos, quomodo ea quae gesta vel dicta sunt, conveniant inter Matthaeum, Marcum et
Lucam.
24. 55. Et ascendente eo in naviculam secuti sunt eum discipuli eius. Et ecce motus magnus factus
est in mari, usque ad illud ubi ait: Et venit in civitatem suam 247. Ista duo facta continuatim quae
narrat Matthaeus de tranquillato mari, posteaquam ventis imperavit Iesus a somno excitatus, et de
illis qui habebant saevum demonium ruptisque vinculis agebantur in desertum similiter narrant
Marcus et Lucas 248. Verbis aliis dictae sunt ab alio atque alio quaedam sententiae, non tamen aliae,
velut illud quod eum dicit dixisse Matthaeus: Quid timidi estis, modicae fidei? Marcus ita dicit: Quid
timidi estis? Necdum habetis fidem? 249 id est illam perfectam velut granum sinapis. Hoc ergo et ille
ait: Modicae fidei. Lucas autem: Ubi est fides vestra?250 Et totum quidem dici potuit: Quid timidi
estis? Ubi est fides vestra? Modicae fidei. Unde aliud hic, aliud ille commemorat. Et illud quod
excitantes eum dixerunt, Matthaeus sic: Domine, salva nos, perimus; Marcus: Magister, non ad te
pertinet, quia perimus? Lucas: Praeceptor, perimus 251: una eademque sententia est excitantium
Dominum volentiumque salvari, nec opus est quaerere quid horum potius Christo dictum sit. Sive
enim aliquid horum trium dixerint, sive alia verba quae nullus evangelistarum commemoravit
tantumdem tamen valentia ad eamdem sententiae veritatem, quid ad rem interest? Quamquamet
hoc fieri potuit, ut pluribus eum simul excitantibus omnia haec, aliud ab alio, dicerentur. Item quod
sedata tempestate dixerunt secundum Matthaeum: Qualis est hic, quia venti et mare oboediunt ei?
252
Secundum Marcum: Quis putas est iste, quia ventus et mare oboediunt ei? 253 Secundum Lucam:
Quis putas hic est, quia et ventis imperat et mari et oboediunt ei? 254 Quis non videat unam esse
sententiam? Tantumdem enim prorsus valet: Quis putas est? Et: Qualis est hic? Et ubi non est
dictum imperat, utique consequenter intellegitur, quia imperanti oboeditur.
24. 56. Quod vero Matthaeus duos dicit fuisse, qui legionem illam demonum patiebantur, quae in
porcos ire permissa est, Marcus autem et Lucas unum commemorant 255: intellegas unum eorum
fuisse personae alicuius clarioris et famosioris, quem regio illa maxime dolebat et pro cuius salute
plurimum satagebat. Hoc volentes significare duo evangelistae solum commemorandum
iudicaverunt, de quo facti huius fama latius praeclariusque fragraverat. Nec quod verba demonum
diverse ab evangelistis dicta sunt, habet aliquid scrupuli, cum vel ad unam redigi sententiam vel
omnia dicta possint intellegi. Nec quia pluraliterapud Matthaeum, apud illos autem singulariter
loquitur, cum et ipsi narrent, quod interrogatus quid vocaretur, legionemse esse respondit, eo quod
multa essent demonia. Nec quod Marcus circa montem fuisse gregem porcorum, Lucas autem in
monte, quidquam repugnat. Grex enim porcorum tam magnus fuit, ut aliquid eius esset in monte,
aliquid circa montem. Erant enim duo milla porcorum, sicut Marcus expressit.

Quaestio inter Matthaeum et Marcum de paralytico iacente in lecto.
25. 57. Hinc ergo sequitur Matthaeus, adhuc temporum ordinem servans, atque ita narrationem
contexit: Et ascendens in naviculam transfretavit et venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei
paralyticum iacentem in lecto 256, et cetera usque ad illud quod ait: Videntes autem turbae
timuerunt et glorificaverunt Deum qui dedit potestatem talem hominibus 257. De hoc paralytico
dixerunt etiam Marcus et Lucas 258. Quod ergo Matthaeus dicit Dominum dixisse: Confide, fili,
dimittuntur tibi peccata tua 259, Lucas autem non dixit: fili, sed homo 260, ad sententiam Domini
expressius insinuandam valet, quia homini dimittebantur peccata, qui hoc ipso quod homo erat non
posset dicere: " Non peccavi ", simul etiam ut ille qui homini dimittebat intellegeretur Deus. Marcus
vero hoc dixit 261, quod et Matthaeus, sed non dixit confide. Potuit quidem et ita dici: " Confide,
homo; dimittuntur tibi peccata, fili ", aut: " Confide, fili; dimittuntur tibi peccata, homo ", aut
quolibet verborum ordine congruenti.
25. 58. Illud sane potest movere quod de isto paralytico Matthaeus ita narrat: Et ascendens in
naviculam transfretavit et venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei paralyticum iacentem in
lecto 262. Marcus autem non hoc in eius civitate factum dicit, quae utique Nazareth vocatur, sed
Capharnaum, quod ita narrat: Et iterum intravit in Capharnaum post dies, et auditum est quod in
domo esset. Et convenerunt multi, ita ut non caperet neque ad ianuam, et loquebatur eis verbum.
Et venerunt ferentes ad eum paralyticum, qui a quattuor portabatur. Et cum non possent offerre
eum illi prae turba, nudaverunt tectum ubi erat et patefacientes submiserunt grabatum, in quo

34

