61. 119. Sequitur ergo idem Matthaeus et dicit: In illa hora accesserunt discipuli ad Iesum dicentes:
" Quis putas maior est in regno caelorum? ". Et advocans Iesus parvulum statuit eum in medio
eorum et dixit: " Amen dico vobis, nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in
regnum caelorum " 508, usque ad illud ubi ait: sic et Pater meus caelestis faciet vobis, si non
remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris 509. Ex isto aliquanto prolixiore Domini
sermone non omnia, sed quaedam Marcus eumdemsequens ordinem posuit, quaedam etiam ipse
quae Matthaeus non dicit inseruit 510. Totus autemsermo, quousque eum considerandum
suscepimus, a Petro solo interpellatur quaerente quotiens fratri debeat ignosci. Talia enim Dominus
loquebatur, ut satis eluceat, etiam hoc quod Petrus interrogavit, eique responsum est, ad eumdem
pertinere sermonem. Lucas autem nisi illud de parvulo quem constituit ante discipulos imitandum,
cum de sua magnitudine cogitarent, nihil hoc ordine servato commemorat 511. Si qua enim alia
similiter dixit quae et in isto sermone sunt posita, alibi et ex aliis occasionibus dicta recoluit, sicut
Ioannes de remissione peccatorum, quod tenebuntur, si cui tenuerint, et dimittentur, si cui
dimiserint, post resurrectionem a Domino dictum commemorat 512, cum Matthaeus in hoc sermone
Dominum hoc dixisse meminerit quod et Petro antea dictum fuisse idem ipse testatur 513. Eadem
itaque saepe ac pluribus locis Iesum dixisse, necubi moveamur, si ordo dictorum quibusdam
repugnare putabitur, sicut iam totiens commendavimus, meminisse debemus, ne hoc semper
admonere necesse sit.

Quando interrogatus est utrum liceat dimittere uxorem, quemadmodum inter se
consentiant Matthaeus et Marcus, maxime de ipsis interrogationibus vel Domini vel
Iudaeorum atque responsis, in quibus videntur aliquantulum variare.
62. 120. Sequitur Matthaeus ita narrans: Et factum est cum consummasset Iesus sermones istos,
migravit a Galilaea et venit in fines Iudaeae trans Iordanem. Et secutae sunt eum turbae multae, et
curavit eos ibi. Et accesserunt ad eum pharisaei tentantes eum et dicentes: " Si licet homini
dimittere uxorem suam quacumque ex causa " 514 et cetera usque ad illud ubi ait: qui potest capere
capiat 515. Hoc et Marcus commemorateumdem ordinem tenens 516. Sane videndum est, ne
repugnare videatur quod idem Marcus a Domino dicit interrogatos pharisaeos, quid eis Moyses
praeceperit atque ita illos interroganti respondisse de permisso sibi libello repudii 517, cum
Matthaeus dixerit verbis Domini, quibus ostenderat ex lege Deum coniunxisse masculum et
feminam et propterea non eos debere ab homine separari, retulisse responsionem: Quid ergo
Moyses mandavit dari libellum repudii et dimittere? Quibus iterum ait: Quoniam Moyses ad duritiam
cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras: ab initio autem non sic fuit 518. Nam et Marcus
hanc Domini responsionem non tacet, sed posteaquam ei responderunt interroganti de libello
repudii.
62. 121. In quo ordine vel modo verborum hoc intellegere debemus ad rei veritatem nihil interesse,
utrum Domino separationem prohibenti et sententiam suam de lege firmanti, ipsi intulerint
quaestionem de libello repudii per eumdem Moysen sibi permisso, per quem et illud scriptum est
quod Deus coniunxerit masculum et feminam 519, an hoc idem illi de praecepto Moysi eos
interroganti responderint. Nam et voluntas eius ita se habebat, ut non eis redderet rationem, cur
illud Moyses permiserit, nisi prius ipsi hoc commemorassent, quae voluntas eius ea quam Marcus
posuit interrogatione significata est, et illorum voluntas ipsa erat, ut de auctoritate Moysi, quoniam
mandavit dari libellum repudii, tamquam concluderent eum separationem sine dubio vetaturum;
hoc enim dicturi etiamtentantes accesserant. Quae voluntas eorum sic expressa est per
Matthaeum, ut non eos esse commemoraret interrogatos, sed ultro intulisse de mandato Moysi, quo
velut convincerent Dominum separationem coniugum prohibentem. Cum ergo voluntas loquentium,
cui debent verba servire, ab evangelista utroque monstrata sit, nihil interest, quam diversus inter
ambos fuerit narrandi modus, dum ab eadem veritate neuter abscederet.
62. 122. Potest etiam hoc intellegi, quod, sicut dicit Marcus, prius eos de uxore dimittenda
interrogantes Dominus vicissim interrogaret, quid eis praeceperit Moyses, qui cum respondissent
Moysen permisisse libellum repudii scribere et dimittere, respondit eis de ipsa lege per Moysen
data, quomodo Deus instituerit coniugium masculi et feminae, dicens ea quae ponit Matthaeus, id
est: Non legistis, quia qui fecit ab initio masculum et feminam fecit eos? 520 et cetera, quibus auditis
illi id quod ei primo interroganti responderant repetiverunt dicentes: Quid ergo Moyses mandavit
dari libellum repudii et dimittere? 521 Tunc Iesum causam ostendisse duritiae cordis ipsorum, quam
Marcus brevitatis causa prius ponit, tamquam illi priori, quam Matthaeus intermisit, eorum
responsioni redditam, nihil deperire iudicans veritati, quocumque locoeisdem ipsis verbis quae bis
dixerant redderetur, quoniam ipsis verbis eam reddiderat Dominus.

De parvulis, de divite, de vinea quemadmodum Matthaeus duobus aliis non repugnet.
51

