Quinta et triens, aut: Quinta et semis, aut aliquidhuiusmodi. Habent enim istum morem Scripturae,
ut a parte totum ponant, maxime in temporibus, sicut de octo illis diebus, post quos eum dicunt
ascendisse in montem 192, quorum medios intuentes Matthaeus et Marcus dixerunt: Post dies sex
193
. Praesertim quia tam moderate idem Ioannes locutus est, ut non diceret: " sexta ", sed quasi
sexta 194. Quod si ita non diceret, sed tantum modo sextam diceret, possemus nos ita intellegere,
quemadmodum loqui Scripturae solent, sicut dixi, a parte totum, ut peracta quinta et inchoata
sexta gererentur haec quae narrata sunt in crucifixione Domini nostri, donec completa sexta illo
pendente fierent tenebrae, quibus tres Evangelistae attestantur, Matthaeus, Marcus et Lucas 195.
13. 42. Quaeramus iam consequenter, cur dixerit Marcus, cum commemorasset: Quod crucifigentes
eum diviserunt vestimenta eius, mittentes sortes super eis, quis quid tolleret, et secutus adiunxerit:
Erat autem hora tertia et crucifixerunt eum 196. Iam certe dixerat: Et crucifigentes eum diviserunt
vestimenta eius. Sic etiam ceteri attestantur, quod eo crucifixo vestimenta divisa sunt. Si eius rei
gestaetempus voluit commemorare Marcus, sufficeret dicere: Erat autem hora tertia, ut quid
adiunxit: et crucifixerunt eum, nisi quia voluit aliquid recapitulando significare, quod quaesitum
inveniretur, cum Scriptura ipsa illis temporibus legeretur, quibus universae Ecclesiae notum erat,
qua hora Dominus ligno suspensus sit, unde posset huius vel error corrigi vel mendacium refutari?
Sed quia sciebat a militibus suspensum Dominum, non a Iudaeis, sicut Ioannes apertissime dicit 197,
occulte ostendere voluit eos magis crucifixisse qui clamaverunt, ut crucifigeretur, quam illos qui
ministerium principi suo secundum suum officium praebuerunt. Intellegitur ergo hora fuisse tertia,
cum clamaverunt Iudaei, ut Dominus crucifigeretur 198, et veracissime demonstratur tunc eos
crucifixisse, quando clamaverunt, maxime quia nolebant videri se hoc fecisse et propterea eum
Pilato tradiderant, quod eorum verba satis indicant secundum Ioannem. Cum enim dixisset eis
Pilatus: Quam accusationem affertis adversus hominem hunc? Responderunt et dixerunt ei: " Si non
esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum ". Dixit eis Pilatus: " Accipite eum vos et secundum
legem vestram iudicate eum ". Dixerunt ergo Iudaei: " Nobis non licet interficere quemquam " 199.
Quodergo maxime videri fecisse nolebant, hoc eos hora tertia fecisse Marcus ostendit, verissime
iudicans magis fuisse Domini necatricem linguam Iudaeorum quam militum manus.
13. 43. Quisquis autem dixerit non fuisse horam tertiam, cum hoc Iudaei primitus clamaverunt,
insanissime se ostendit inimicum Evangelii, nisi forte aliter potuerit eamdem dissolvere
quaestionem: non enim habet unde convincat non fuisse tunc horam tertiam, et ideo veridico
Evangelistae potius credendum quam contentiosis suspicionibus hominum. Unde, inquit, probas
horam tertiam fuisse? Respondeo: quia credoEvangelistis. Quibus et tu si credis, ostende,
quemadmodum et hora sexta et hora tertia potuerit Dominus crucifigi? De sexta enim, ut fateamur,
narratione Ioannis urgemur, tertiam Marcus commemorat, quibus si uterque nostrum credit,
ostende tu aliter, quemadmodum fieri utrumque potuerit, libentissime adquiescam. Non enim
sententiam meam, sed Evangelii diligo veritatem. Atque utinam etiam plures ab aliis inveniantur
huius exitus quaestionis! Quod donec fiat, utere mecum isto, si placet. Si enim nullus alius exitus
poterit inveniri, solus iste sufficiet; si autem potuerit, cum demonstratus fuerit, eligemus. Tantum
non putes consequens esse, ut quilibet omnium quatuor Evangelistarum mentitus sit aut in tanto et
tam sancto culmine auctoritatis erraverit.
13. 44. Si autem quis dixerit inde se convincere non fuisse horam tertiam, cum illud Iudaei
clamaverunt, quia, posteaquam dixit idem Marcus: Pilatus autem iterum respondens ait illis: " Quid
ergo vultis faciam regi Iudaeorum? ". At illi iterum clamaverunt: " Crucifige eum " 200, non
interponitur aliquid morarum ab eodem Marco in eius narratione et continuo ad id pervenitur, ut
traderetur ad crucem Dominus a Pilato, quod Ioannes hora quasi sexta factum esse commemorat,
intellegat qui hoc dicit multa praetermissa esse quae in medio gesta sunt, cum Pilatus ageret
quaerens, quomodo eum a Iudaeis eriperet et adversus eorum insanissimam voluntatem,
quibuscumque modis potuit, instantissime niteretur. Matthaeus enim ait: Dicit illis Pilatus: " Quid
igitur faciam de Iesu, qui dicitur Christus? ". Dicunt omnes: " Crucifigatur! ". Tunc fuisse dicimus
horam tertiam. Quod autem Matthaeus sequitur et narrat: Videns autem Pilatus, quia nihil
proficeret, sed magis tumultus fieret 201, et in conatibus Pilati ad eripiendum Dominum et in tumultu
Iudaeorum contra nitentium consumptum tempus duarum horarum intellegimus et coeptam fuisse
sextam, qua nondum terminata gesta sunt quae ab eo tempore, quo Pilatus Dominum tradidit,
usque ad tenebras factas narrantur. Quod autem Matthaeus supra commemorat: Sedente autem
illo pro tribunali misit ad illum uxor eius dicens: " Nihil tibi et iusto illi, multa enim passa sum hodie
per visum propter eum " 202, postea sedebat pro tribunali Pilatus sed inter illa quae prius gesta
narrabat recordatus Matthaeus quod de Pilati uxore dixit voluit hoc ibi interponere, ut praestrueret,
qua maxime causa Pilatus nec novissime volebat eum tradere Iudaeis.
13. 45. Lucas autem narrat, cum dixisset Pilatus: Emendatum ergo illum dimittam, exclamasse
universam turbam: Tolle hunc et dimitte nobis Barabbam; sed fortasse nondum dixerant: Crucifige.

77

