transfretando a regione Gerasenorum post expulsa atque in porcos dimissa demonia. Nam hoc
Marcus ita coniungit post illud apud Gerasenos factum: Et cum transcendisset, inquit, Iesus in navi
rursus trans fretum, convenit turba multa ad illum, et erat circa mare. Et venit quidam de
archisynagogis, nomine Iairus, et videns eum procidit ad pedes eius, et cetera 293. Ac per hoc
intellegendum est hoc quidem de archisynagogi filia factum esse, cum transcendisset Iesus in navi
rursus trans fretum, sed quanto post, non apparet. Nisi enim fuisset intervallum, non esset quando
fieret quod modo narravit Matthaeus in convivio domussuae 294; tamquam de alio quippe narravit
more evangelistarum quod de se ac domi suae gestum erat, post quod factum nihil aliud continuo
sequitur quam hoc de archisynagogi filia. Sic enim ipse contexit, ut ipse transitus aperte indicet hoc
consequenter narrari quod et consequenter factum est, quando quidem cum superius
commemorasset quae de panno novo et de vino novo Iesus dixerit, continuo subiecit: Haec illo
loquente ad eos, ecce princeps unus accessit 295. Ac per hoc si haec illo loquente accessit, nihil aliud
factorum dictorumque eius interpositum est. In narratione autem Marci patet locus, ubi interponi
alia potuerint, sicut iam ostendimus. Similiter et Lucas, cum post narratum apud Gerasenos
miraculum transit ad narrandum de archisynagogi filia, non sic transit, ut renitatur Matthaeo, qui
post illas de pannoet vino similitudines hoc gestum esse demonstrat dicendo: Haec illo loquente.
Iste quippe, cum terminasset quod apud Gerasenos factum narraverat, hoc modo transit in aliud:
Factum est autem, inquit, cum redisset Iesus, excepit illum turba: erant enim omnes exspectantes
eum. Et ecce vir, cui nomen Iairus, et ipse princeps synagogae erat et cecidit ad pedes Iesu, et
cetera 296. Sic intellegitur, quod turba quidem illa continuoexceperit Dominum, quippe quem
rediturum exspectabat; quod vero adiunxit: et ecce vir, cui nomen erat Iairus, non continuo factum
accipiendum est, sed prius illud de convivio publicanorum, sicut narrat Matthaeus 297, cui rei sic
coniungit hoc, ut non possit aliud factum consequenter intellegi.
28. 65. In hac ergo narratione, quam nunc considerandum suscepimus, de illa quidem quae fluxum
sanguinis patiebatur omnes isti tres evangelistae sine ulla quaestione concordant. Neque enim
interest ad rei veritatem, quod ab alio aliquid tacitum, ab alio dicitur, nec quod Marcus dicit: Quis
tetigit vestimenta mea? 298 et Lucas: Quis me tetigit? 299 Alter enim dixit usitate, alter proprie,
eamdem tamen uterque sententiam. Nam usitatius dicimus: " Conscindis me ", quam: " Conscindis
vestimenta mea ", cum tamen in aperto sit, quid velimus intellegi.
28. 66. At vero cum Matthaeus archisynagogum non morituram vel morientem vel in extremo vitae
positam filiam suam narrat Domino nuntiasse 300, sed omnino defunctam, illi autem duo morti iam
proximam, nondum tamen mortuam 301, usque adeo, ut dicant venisse postea qui mortuam
nuntiarent et ob hoc iam non debere vexari magistrum, tamquam sic veniret, ut manum imponendo
mori non sineret, non ut qui posset mortuam suscitare, considerandum est, ne repugnare videatur,
et intellegendum brevitatis causa Matthaeum hoc potius dicere voluisserogatum esse Dominum, ut
faceret quod eum fecisse manifestum est, ut scilicet mortuam suscitaret; attendit enim non verba
patris de filia sua, sed, quod est potissimum, voluntatem, et talia verba posuit, qualis voluntas erat.
Ita enim desperaverat, ut potius eam vellet reviviscere, non credens vivam posse inveniri quam
morientem reliquerat. Duo itaque posuerunt, quid dixerit Iairus, Matthaeus autem, quid voluerit
atque cogitaverit. Utrumque ergo petitum est a Domino, ut vel morientem salvam faceret vel
mortuam suscitaret; sed cum instituisset Matthaeus totum breviter dicere, hoc insinuavit patrem
rogantem dixisse quod et ipsum certum est voluisse et Christum fecisse. Sane si illi duo vel
quisquam eorum patrem ipsum commemorasset dixisse quod sui de domo venientes dixerant, ut
iam non convexaretur Iesus, quod puella mortua fuisset, repugnarent eius cogitationi verba, quae
posuit Matthaeus. Nunc vero et illud suis nuntiantibus et prohibentibus, ne iam magister veniret,
non legitur, quod ille consenserit. Ac per hoc et illud quod ei Dominus ait: Noli timere, crede tantum
et salva erit 302, non diffidentem reprehendit, sed credentem robustius confirmavit. Talis quippe in
illo fides erat, qualis etin illo qui ait: Credo Domine; adiuva incredulitatem meam 303.
28. 67. Quae cum ita sint, per huiusmodi evangelistarum locutiones varias, sed non contrarias rem
plane utilissiman discimus etpernecessariam, nihil in cuiusque verbis nos debere inspicere nisi
voluntatem, cui debent verba servire, nec mentiri quemquam, si aliis verbis dixerit quid ille voluerit
cuius verba non dicit, ne miseri aucupes vocum apicibus quodammodo litterarum putent ligandam
esse veritatem, cum utique non in verbis tantum, sed etiam in ceteris omnibus signis animorum
non sit nisi ipse animus inquirendus.
28. 68. Quod autem nonnulli codices habent secundum Matthaeum: Non enim mortua est mulier,
sed dormit 304, cum eam Marcus et Lucas duodecim annorum puellam fuisse testentur 305, intellegas
hebraeo more locutum esse Matthaeum. Nam et aliis Scripturarum locis hoc invenitur non eas
tantum quae virum passae fuerant, sed omnino feminas etiam intactas atque integras mulieres
appellari, sicut de ipsa Eva scriptum est: Formavit eam in mulierem 306, et illud in libro Numerorum

37

