Prophetia de Christo impleta.
31. 47. Desinant ergo dicere mali laudatores Christi, qui nolunt esse christiani, quod Christus non
docuerit deos eorum deseri et simulacra confringi 85. Deus enim Israel, de quo praedictumest quod
Deus universae terre vocabitur 86, et Deus universae terrae iam vocatur, hoc per Prophetas futurum
praedixit, hoc per Christum congruo tempore implevit. Certe enim si iam Deus Israel Deus
universae terrae vocatur, necesse est ut fiat quod iussit, quando qui iussit, innotuit. Quia vero per
Christum et in Christo innotuit, ut Ecclesia eius per orbem diffunderetur et per ipsam Deus Israel
universae terrae vocaretur, paulo superius apud eumdem prophetam legant qui volunt: immo et a
me commemoretur. Neque enim ita longum est ut oporteat praetermitti. Dicuntur enim multa de
praesentia et humilitate et passione Christi et corpore eius, cui caput est, id est Ecclesia eius, cum
appellatur tamquam sterilis, quae non pariebat. Per multos enim annos Ecclesia, quae futura erat in
omnibus gentibus in filiis suis, hoc est in sanctis suis, non apparuit nondum Christo annuntiato per
evangelistas eis, quibus non est annuntiatus per Prophetas, et dicitur plures filios desertae futuros
quam eius, quaehabet virum, cum viri nomine significata est lex vel rex, quem accepit primus
populus Israel, nec acceperant Gentes legem eo tempore, quo propheta loquebatur, neque rex
christianorum apparuerat adhuc Gentibus, ex quibus tamen gentibus longe fertilior et numerosior
Sanctorum multitudo provenit 87. Ita ergo dicit Isaiasincipiens ab humilitate Christi et se postea
convertens ad alloquendam Ecclesiam usque ad eum versum, quem commemoravimus, ubi ait: Et
qui eruit te ipse Deus Israel universae terrae vocabitur 88. Ecce, inquit, in intellectu erit puer meus
et exaltabitur et honorificabitur vehementer. Quomodo multi mirabuntur super te, sic tamen et
inhonesta videbitur ab omnibus species tua et honor tuus ab hominibus. Ita enim mirabuntur
Gentes multae super eum et continebunt reges os suum, quoniam quibus non est nuntiatum de illo
videbunt et qui non audierunt intellegent 89. Domine, quis credidit auditui nostro? Et bracchium
Domini cui revelatum est? Nuntiavimus coram illo ut puer, ut radix in terra sitienti, non est species
illi neque honor. Et vidimus illum, et non habuit speciem neque decorem; sed vultus eius abiectus
et deformis positio eius ab omnibus hominibus. Homo in plaga et qui sciat ferre infirmitates,
propter quod et avertit se facies eius, iniuriata est nec magni aestimata est. Hic infirmitates nostras
portat et pro nobis in doloribus est. Et nos existimavimus illum in doloribus esse et in plaga et in
poena. Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra et infirmatus est propter iniquitates
nostras. Eruditio pacis nostrae in eum, livore eius sanati sumus. Omnes ut oves erravimus et
Dominus tradidit illum pro peccatis nostris. Et ipse quoniam male tractatus est, non aperuit os, ut
ovis ad immolandum ductus est, et ut agnus ante eum qui se tonderet fuit sine voce, sic non
aperuit os suum. In humilitate sublatum est iudicium eius. Generationem eius quis enarrabit?
Quoniam tolletur de terra vita eius. Ab iniquitatibus populi mei ductus est ad mortem. Dabo ergo
malos propter sepulturam eius et divites propter mortem eius, ob hoc quod iniquitatem non fecerit
nec dolum in ore suo. Dominus vult purgare illum de plaga. Si dederitis vos ob delicta vestra
animam vestram, videbitis semen longissimae vitae. Et vult Dominus auferre a doloribus animam
eius, ostendere illi lucem et figurare per sensum, iustificare iustum bene servientem pluribus, et
peccata illorum ipse sustinebit. Propterea ipse haereditabit complures et fortium partietur spolia
propter quod tradita est ad mortem anima eius et inter iniquos aestimata est, et ipse peccata
multorum sustinuit et propter iniquitates eorum traditus est 90.Delectare sterilis, quae non paris,
exsulta et clama quae non parturis, quoniam multi filii desertae magis quam eius quae habet
virum. Dixit enim Dominus: Dilata locum tabernaculi tui et aulas tuas confige; non est, quod parcas.
Porrige longius funiculos et palos validos constitue. Etiam atqueetiam in dextram atque sinistram
partem extende. Semen enim tuum haereditabit Gentes, et civitates quae desertae erant
inhabitabis. Non est quod metuas, praevalebis enim, nec erubescas, quod detestabilis fueris.
Confusionem enim in perpetuum oblivisceris, ignominiae viduitatis tuae non eris memor, quoniam
ego sum Dominus qui facio te, Dominus nomen ei; et qui eruit te ipse Deus Israel universae terrae
vocabitur 91.
31. 48. Quid contra hanc evidentiam expressionemque rerum et praedictarum et impletarum dici
potest? Si de Christi divinitate discipulos eius putant esse mentitos, numquid de Christi passione
dubitabunt? Resurrexisse non solent credere; at illa omnia ab hominibus humana perpessum etiam
libenter credunt, quia hominem tantummodo credi volunt. Ille itaque sicut ovis ad immolandum
ductus 92, ille inter iniquos deputatus,ille vulneratus propter peccata nostra, cuius livore sanati
sumus 93, cuius facies iniuriata est nec magni aestimata, palmis caesa et sputis illita, cuius deformis
in cruce positio, ille ab iniquitatibus populi Israel ductus ad mortem, ille qui non habebat speciem
neque decorem, quando colaphis percutiebatur, quando spinis coronabatur, quando pendens
irridebatur, ille qui, sicut agnus coram tondente non habet vocem 94, sic non aperuit os suum, cum
ei diceretur ab insultantibus: Prophetiza nobis, Christe 95. Nempe iam exaltatus est, iam
honorificatus est vehementer. Nempe iam mirantur Gentes multae super eum 96. Iam continuerunt
reges os suum, quo adversus christianos leges saevissimas promulgabant. Nempe quibus non est
nuntiatum de illo, iam vident, et qui non audierunt, iam intellegunt 97. Quoniam Gentes, quibus non

13

