maxime ad condemnationem Iudaeorum in Domini crucifixione commemorare voluerit, qua
intelleguntur clamare potuisse ut crucifigeretur, ut ipsos potius crucifixisse acciperemus, quam eos
quorum manibus suspensus in ligno est, sicut ille centurio magis accessit ad Dominum quam illi
amici, quos misit 224; procul dubio quaestio soluta est, de hora dominicae passionis, quae maxime
solet et contentiosorum concitare impudentiam et infirmorum imperitiam perturbare.

De duobus latronibus cum illo crucifixis, quomodo omnes concordent.
14. 51. Sequitur Matthaeus et dicit: Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, unus a dextris et unus
a sinistris 225.Et Marcus similiter et Lucas 226. Nec Ioannes aliquam facit quaestionem quamvis
latrones eos non dixerit. Ait enim: Et cum eo alios duos, hinc et hinc, medium autem Iesum 227.
Esset autem contrarium, si, cum illi dixissent latrones, iste diceret innocentes.

De his qui Domino insultaverunt.
15. 52. Sequitur Matthaeus et dicit: Praetereuntes autem blasphemabant eum moventes capita sua
et dicentes: " Qui destruis templum et in triduo illud reaedificat, salva temetipsum; si Filius Dei es,
descende de cruce " 228. Huic Marcus paene ad eadem verba consonat 229. Sequitur deinde
Matthaeus et dicit: Similiter et principes sacerdotum illudentes cum scribis et senioribus dicebant: "
Aliossalvos fecit, se ipsum non potest salvum facere. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce et
credimus ei. Confidit in Deum, liberet nunc eum, si vult. Dixit enim: "Quia Dei Filius sum" " 230.
Marcus et Lucas, quamvis alia verba dicant, ad eamdem tamen sententiam concinunt, cum alius
praetermittit quod alius commemorat 231. De principibus enim sacerdotum, quod insultaverint
Domino crucifixo, pariter non tacent, quamvis seniores tacuit Marcus, Lucas autem, quia principes
dixit nec addidit sacerdotum, magis nomine generali omnes primates complexus est, ut ibi possint
intellegi et scribae et seniores.

De latronum insultatione, quomodo non repugnet Matthaeus et Marcus Lucae, qui dixit
unum eorum insultasse, alium credidisse.
16. 53. Sequitur Matthaeus et dicit: Idipsum autem et latrones, qui fixi erant cum eo,
improperabant ei 232. Nec Marcus discrepat hoc idem dicens aliis verbis 233. Lucas autem potest
putari repugnare, nisi genus locutionis satis usitatum non obliviscamur. Ait enim Lucas: Unus autem
de his qui pendebant latronibus blasphemabat eum dicens: " Si tu es Christus, salvum fac
temetipsum et nos ". Et sequitur idem ipse atque ita contexit: Respondens autem alter increpabat
illum dicens: " Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es? Et nos quidem iuste, nam
digna factis recipimus; hic vero nihil mali gessit ". Et dicebat ad Iesum: " Domine, memento mei,
cumveneris in regnum tuum ". Et dixit illi Iesus: " Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso " 234.
Quomodo ergo, sicut Matthaeus dicit: Latrones, qui fixi erant cum eo, improperabant ei 235, vel,
sicut Marcus dicit: Et qui cum eo crucifixi erant conviciabantur ei 236, quando quidem unus eorum
conviciatus est secundum Lucae testimonium, alter et compescuit eum et in Dominum credidit, nisi
intellegamus Matthaeum et Marcum breviter perstringentes huc locum pluralem numerum pro
singulari posuisse, sicut in Epistula ad Haebreos legimus pluraliter dictum: Clauserunt ora leonum
237
, cum solus Daniel significari intellegatur, et pluraliter dictum: Secti sunt 238, cum de solo Isaia
tradatur? In Psalmo etiam quod dictum est: Astiterunt reges terrae et principes convenerunt in
unum 239 etc., pluralem numerum pro singulari positum in Actibus Apostolorum exponitur 240. Nam
reges propter Herodem, principes propter Pilatum intellexerunt qui testimonium eiusdem Psalmi
adhibuerunt. Sed quia et pagani solent calumniari Evangelio, videant, quemadmodum locuti sint
auctores eorum Faedras, Medeas et Clytemnestras, cum singulae fuerint. Quid autem usitatius,
verbi gratia, quam ut dicat aliquis: " Et rustici mihi insultant ", etiam si unus insultet? Tunc enim
esset contrarium quod Lucas de uno manifestavit, si illi dixissent ambos latrones conviciatos
Domino; ita enim non posset sub numero plurali unus intellegi. Cum vero dictum est: latrones vel:
Qui cumeo crucifixi erant, nec additum est: " ambo ", non solum, si ambo fecissent, posset hoc dici,
sed etiam, quia unus hoc fecit, potuit usitato locutionis modo per pluralem numerum significari.

De potu aceti.
17. 54. Sequitur Matthaeus et dicit: A sexta autem hora tenebrae factae sunt super universam
terram usque ad horam nonam 241. Hoc et duo alii contestantur 242: addit autem Lucas etiam unde
factae sint tenebrae, id est solem obscuratum. Sequitur Matthaeus: Et circa horam nonam clamavit
Iesus voce magna dicens: " Eli, Eli, lema sabacthani? ". Hoc est: " Deus meus, Deus meus, utquid

80

