longe. Accenso autem igne in medio atrio et circumsedentibus illis erat Petrus in medio eorum 80. Et
Ioannes dicit, quod sequebatur Simon Petrus et alius discipulus. Discipulus autem ille alius erat
notus pontifici et introivit cum Iesu in atrium pontificis, sicut Ioannes dicit. Petrus autem stabat ad
hostium foris, secundum eumdem Ioannem. Exiit ergo discipulus alius, qui erat notus pontifici et
dixit ostiariae et introduxit Petrum 81, sicut idem Ioannes dicit. Sic enim factum est ut intus esset et
Petrus in atrio, sicut et alii dicunt.
6. 20. Principes autem sacerdotum et omne concilium, sicut Matthaeus dicit, quaerebant falsum
testimonium contra Iesum, ut eum morti traderent et non invenerunt, cum multi falsi testes
accessissent 82. Convenientia enim testimonia non erant 83, sicut Marcus dicit, cum eumdem locum
commemoraret. Novissime autem venerumt duo falsi testes, sicut dicit Matthaeus, et dixerunt: "
Hic dixit: "Possum destruere templum Dei et posttriduum aedificare illud" " 84. Alios etiam Marcus
commemorat dixisse: Nos audivimus eum dicentem: " Ego dissolvam templum hoc manu factum et
post triduum aliud non manu factum aedificabo ". Et ideo non erat conveniens testimonium illorum
85
, sicut ibidem Marcus dicit. Et surgens princeps sacerdotum ait illi: " Nihil respondes ad ea quae
isti adversum te testificantur? ". Iesus autem tacebat. Et princeps sacerdotum ait illi: " Adiuro te per
Deum vivum, ut dicas nobis, si tu es Christus Filius Dei ". Dicit illi Iesus: " Tu dixisti " 86, haec
Matthaeus. Marcus autem eadem aliis verbis dicit 87, nisi quod tacet, quod eum adiuraverit princeps
sacerdotum, sed tantum valere ostendit quod ei dicit Iesus: Tu dixisti, quantulum si diceret: Ego
sum. Sequitur enim, ut ait idem Marcus:Iesus autem dixit illi: " Ego sum. Et videbitis Filium hominis
a dextris sedentem virtutis et venientem cum nubibus caeli " 88. Hoc dicit etiam Matthaeus 89, sed
non dicit respondisse Iesum: " Ego sum ". Tunc princeps sacerdotum scidit vestimenta sua dicens: "
Blasphemavit; quid adhuc indigemus testibus? ". Quod Matthaeus commemorat et sequitur: Ecce
nunc audistis blasphemiam. Quid vobis videtur? At illi respondentes dixerunt: " Reus est mortis ".
Hoc etiam testatur et Marcus. Et sequitur Matthaeus: Tunc expuerunt in faciem eius, et colafis eum
ceciderunt. Alii autem palmas in faciem ei dederunt dicentes: " Prophetiza nobis, Christe, quis est
qui te percussit? " 90. Hoc dicit et Marcus: commemorat etiam quod ei faciem velaverunt 91. De his
Lucas quoque testatur 92.
6. 21. Haec intellegitur passus Dominus usque ad mane in domo principis sacerdotum, quo prius
adductus est, ubi etiam Petrus tentatus est. Sed de Petri tentatione, quae inter has Domini
contumelias facta est non eodem ordine omnes narrant; nam ipsas primo commemorant Matthaeus
et Marcus, deinde Petri tentationem 93, Lucas vero explicat prius tentationen Petri, tum demum has
Domini contumelias 94; Ioannes autem incipit Petri tentationem dicere et interponit quaedam de
contumeliis Domini et adiungit, quod inde missus est ad Caiphan pontificem,et inde recapitulat ut
explicet quam coeperat tentationem Petri in domo, quo primo adductus est, et redit ad ordinem, ubi
ostendat, quemadmodum ductus sit Dominus ad Caiphan 95.
6. 22. Sic ergo Matthaeus sequitur: Petrus vero sedebat foris in atrio, et accessit ad eum una ancilla
dicens: " Et tu cum Iesu Galilaeo eras ". At ille negavit coram omnibus dicens: " Nescio, quid dicis ".
Exeunte autem illo ianuam, vidit illum alia ancilla et ait his qui erant ibi: " Et hic erat cum Iesu
Nazareno ". Et iterum negavit cum iuramento: " Quia non novi hominem ". Et post pusillum
accesserunt qui stabant et dixerunt Petro: " Vere et tu ex illis es; nam et loquella tua manifestum te
facit ". Tunc coepit detestari et iurare, quia non novisset hominem. Et continuo gallus cantavit 96.
Haec dicit Matthaeus. Intellegitur autem, quod, posteaquam exiit foras, cum iam semel negasset,
gallus cantavit prius, quod Matthaeus tacet et Marcus dicit 97.
6. 23. Non autem foris ante ianuam iterum negavitsed cum redisset ad focum; quando autem
redierit, non opus erat commemorare. Marcus ergo sic illud narrat: Et exiit foras ante atrium, et
gallus cantavit. Rursus autem cum vidisset illum ancilla, coepit dicere circumstantibus: " Quia hic
ex illis est ". At ille iterum negavit 98. Haec vero ancilla non eadem, sed alia est, sicut dicit
Matthaeus. Sane hoc quoque intellegitur, quia in secunda negatione a duobus compellatus est, et
ab ancilla scilicet, quam commemorantMatthaeus et Marcus, et ab alio, quem commemorat Lucas.
Sic enim hoc narrat Lucas: Petrus vero sequebatur a longe. Accenso autem igne in medio atrio et
circumsedentibus illis erat Petrus in medio illorum. Quem cum vidisset ancilla quaedam sedentem
ad lumen et eum fuisset intuita, dixit: " Et hic cum illo erat ". At ille negavit eum dicens: " Mulier,
non novi illum ". Et post pusillum alius videns eum dixit: " Et tu de illis es " 99. Hoc ergo quod Lucas
ait: et post pusillum, iam egressus erat Petrus ianuam et primus gallus cantaverat, iamque redierat,
ut quemadmodum dicit Ioannes, ad focum stans iterum negaret. Ioannes enim in prima negatione
Petri non solum de primo galli cantu tacet, sicut ceteri, excepto Marco, sed etiam, quod sedentem
ad ignem cognovit ancilla, non commemorat, hoc enim tantum ait: Dicit ergo Petro ancilla ostiaria:
" Numquid ergo et tu de discipulis es hominis istius? ". Dicit ille: " Non sum " 100. Deinde interponit,
quae gesta sunt cum Iesu in eadem domo, quae commemoranda arbitratus est. Ita narrans:

69

