mirantibus discipulis de fidei virtute responsum est, atque his praetermissis intulit dicens: Et erat
docens quotidie in templo. Principes autem sacerdotum et scribae et principes plebis quaerebant
illum perdere et non inveniebant, quid facerent illi. Omnis enim populus suspensus erat audiens
illum. Et factum est in una dierum, docente illo populum in templo et evangelizante convenerunt
principes sacerdotum et scribae cum senioribus et aiunt dicentes ad illum: " Dic nobis, in qua
potestate haec facis? " 566, et cetera quae etiam duo illi commemorant. Unde apparet nihil eis etiam
ipso ordine repugnare, quando id quod dicit factum in una dierum ea dies intellegitur, in qua id
gestum illi etiam retulerunt.

De duobus quibus imperaverit pater ut irent in vineam, et de vinea quae locata est aliis
agricolis.
70. 133. Sequitur Matthaeus: Quid autem vobis videtur? Homo habebat duos filios et accedens ad
primum dixit: " fili, vade, hodie operare in vinea mea ". Ille autem respondens ait: " Nolo "; postea
autem paenitentia motus abiit. Accedens autem ad alterum dixit similiter: at ille respondens ait: "
Eo, domine "; et non iit 567, et cetera usque ad illud ubi ait: et qui ceciderit super lapidem istum
confringetur; super quem vero ceciderit, conteret eum 568. Marcus et Lucas non commemorant, de
duobus istis filiis, quibus imperatum est, ut irent atque operarentur invinea, sed quod post hoc
narrat Matthaeus de vinea, quae locata est agricolis, qui persecuti sunt servos missos ad se et
postea dilectum filium occiderunt et eiecerunt extra vineam 569, etiam illi ambo non tacent eodem
ordine custodito, id est posteaquam de baptismo Ioannis interrogati Iudaei se nescire dixerunt et
respondit eis: Nec ego dico vobis, in qua potestate haec facio 570.
70. 134. Nullius hic ergo repugnantiae quaestio nascitur, nisi quod Matthaeus, cum dixisset quod
Dominus interrogaverit Iudaeos: Cum venerit dominus vineae, quid faciet agricolis illis? Illos
respondisse subiungit atque dixisse: Malos male perdet et vineam locabit aliis agricolis, qui reddent
ei fructum temporibus suis 571. Quod Marcus non ab ipsis responsum esse commemorat, sed
Dominum hoc consequenter locutum post interrogationem suam ipsum sibi quodammodo
respondisse. Ita enim dicit: Quid ergo faciet dominus vineae? Veniet et perdet colonos et dabit
vineam aliis 572. Sed facile potest intellegi vel illorum vocem ita subiunctam, ut non interponeretur:
"Illi dixerunt" aut: "Illi responderunt©, sed tamen intellegeretur aut ideo responsionem istam
Domino potius attributam, quia, cum verum dixerunt, etiam de illis hoc ipse respondit qui veritas
est 573.
70. 135. Sed illud magis movet, quod Lucas non solumeos hoc respondisse non dicit, haec etiam
verba ipse quoque sicut Marcus Domino attribuens, verum etiam contrariam retulisseresponsionem
dicentes: Absit. Ita enim narrat: Quid ergo faciet illis dominus vineae? Veniet et perdet colonos istos
et dabit vineam aliis. Quo audito dixerunt illi: " Absit ". Ille autem aspiciens eos ait: " Quid est ergo
hoc quod scriptum est: "Lapidem, quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli"?
" 574. Quomodo ergo secundum Matthaeum illi quibus haec loquebatur dixerunt: Malos male perdet
et vineam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum temporibus suis 575, cum secundum Lucam
talibus verbis contradixerint dicentes: Absit? Et revera quod secutus Dominus ait de lapide
reprobato ab aedificantibus et facto in capite anguli, ita illatum est, ut hoc testimonio
convincerentur illi parabolae contradicentes. Nam et ipse Matthaeus hoc sic commemorat dictum
tamquam contradicentibus, cum ait: Numquam legistis in Scripturis: "Lapidem, quem
reprobaverunt aedificantes hic factus est in caput anguli"? 576 Quid est enim numquam legistis nisi
quia hoc responderant quod esset contrarium? Hoc et Marcus significat qui haec ipsa verba ita
refert: Nec Scripturam hanc legistis: "Lapidem, quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in
caput anguli"? 577 Quae sententia secundum Lucam magis apparet loco suo dicta post illorum
contradictionem, qua dixerunt: Absit. Tantumdem enim valet, sicut hoc etiam ipse ponit: Quid est
ergo hoc quod scriptum est: "Lapidem, quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput
anguli"? 578 Hanc enim sententiae voluntatem intimat sive Numquam legistis, sive Nec hoc legistis,
sive Quid est ergo hoc quod scriptum est.
70. 136. Restat ergo, ut intellegamus in plebe, quae audiebat, quosdam respondisse quod
Matthaeus commemorat dicens: Aiunt illi: " Malos male perdet et vineam suam locabit aliis agricolis
" 579, quosdam vero illud quod Lucas non tacuit, id est: Absit. His ergo qui illud domino responderant
illi alii responderunt: absit, sed illorum responsio quibus isti retulerunt: absit. Propterea Domino
tributa est et a Marco et a Luca quia, sicut dixi, per eos veritas ipsa locuta est, sive per nescientes,
si mali erant, sicut per Caipham, qui nesciens, quid dixerit, cum esset pontifex prophetavit 580, sive
per scientes ac iam intellegentes atque credentes. Ibi enim erat etiam illa multitudo, per quam iam
erat impleta prophetia, cum venienti magna celebritate occurrentes acclamarent: Benedictus qui
venit in nomine Domini 581.

55

