47. 100. Ioannes etiam adhuc cum istis aliquantum immoratur. Nam post narratum de quinque
panibus miraculum, ipse quoque hoc de laborante navicula et de ambulatione Domini super aquas
non tacet ita contexens: Iesus ergo cum cognovisset, quia venturi essent, ut raperent eum et
facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus. Ut autem sero factum est, descenderunt
discipuli eius ad mare. Et cum ascendissent navem venerunt trans mare in Capharnaum. Et
tenebrae iam factae erant et non venerat ad eos Iesus. Mare autem vento magno flante
exsurgebat, et cetera 443. Nihil hic contrarium videri potest, nisiquod Matthaeus dimissis turbis eum
dicit ascendisse in montem, ut illic solus oraret; Ioannes autem in monte fuisse, cum easdem turbas
de quinque panibus pavit. Sed cum et ipse Ioannes dicat post illud miraculum fugisse eum in
montem, ne a turbis teneretur, quae eum volebant regem facere, utique manifestum est, quod de
monte in planiora descenderant, quando illi panes turbis ministrati sunt. Et ideo non est contrarium,
quod ascendit rursus in montem, sicut et Matthaeus et Ioannes dicunt, nisi quod Matthaeus dixit:
Ascendit, Ioannes autem: fugit, quod esset contrarium, si fugiens non ascenderet. Nec illud
repugnat quod Matthaeus dixit: Ascendit in montem solus orare 444, Ioannes autem: cum
cognovisset, inquit, quia venturi essent, ut facerent eum regem, fugit iterum in montem ipse solus
445
. Neque enim causae orandi contraria est causa fugiendi, quando quidem et hinc Dominus
transfigurans in se corpus humilitatis nostrae, ut conforme faceret corpori gloriae suae 446, id
quoque doceat hanc esse nobis magnam causam orandi, quando est causa fugiendi. Nec illud
adversum est, quod Matthaeus prius eum dixit iussisse discipulos ascendere in naviculam et
praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas 447, ac deinde dimissis turbisascendisse in
montem solum orare; Ioannes vero prius eum commemorat fugisse solum in montem ac deinde: Ut
autem sero factum est, inquit, descenderunt discipuli eius ad mare, et cum ascendissent navem 448,
et cetera. Quis enim non videat hoc recapitulando Ioannem postea dixisse factum a discipulis quod
iam Iesus iusserat, antequam fugisset in montem, sicut solet in sermone ad aliquid praetermissum
rediri quodammodo? Sed quia ipse reditus maxime in brevitate ac puncto temporis factus non
commemoratur, putant plerumque qui audiunt hoc etiam postea factum esse quod postea dicitur.
Sic etiam quos dixerat ascendisse navem et venisse trans mare in Capharnaum, dicit ad eos in mari
laborantes venisse Dominum ambulantem super aquas, quod utique prius in ipsa navigatione
factum est, qua veniebant Capharnaum.
47. 101. Lucas autem post narratum de quinque panibus miraculum pergit in aliud et ab ordine isto
digreditur. Neque enim aliquid de navicula illa commemorat et de via Domini super aquas, sed cum
dixisset: Et manducaverunt omnes et saturati sunt et sublatum est quod superfuit illis
fragmentorum cophini duodecim, deinde subiunxit: Et factum est, cum solus esset orans, erant
cum illo et discipuli et interrogavit eos dicens: quem me dicunt esse turbae? 449 Iam deinceps aliud
narrans, non quod illitres, qui Dominumambulantem super aquas venisse ad navigantes discipulos
retulerunt. Nec ideo putari debet in illo monte, quo eum dixit Matthaeus ascendisse, ut solus oraret,
dixisse discipulis: Quem me dicunt turbae? 450 (Lucas enim videtur in hoc congruere Matthaeo, quia
dixit: Cum solus esset orans, cum ille dixisset: Ascendit in montem solus orare 451), sed omnino
alibi, cum solus oraret et essent cum illo discipuli, hoc interrogavit. Solum quippe Lucas fuisse dixit,
non sine discipulis, sicut Matthaeus et Ioannes, quando ab illo discesserunt, ut praecederent eum
trans mare 452. Iste namque apertissime adiunxit: erant cum illo et discipuli. Proinde solum dixit sine
turbis, quae cum illo non habitabant.

Quomodo Matthaeus et Marcus Ioanni non adversentur in eo quod ab eis tribus narratur
quid posteaquam transfretarunt factum sit.
48. 102. Sequitur Matthaeus dicens: Et cum transfretassent venerunt in terram Genesar. Et cum
cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam et obtulerunt ei omnes male
habentes, et rogabant eum, ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent. Et quicumque tetigerunt
salvi facti sunt 453. Tunc accesserunt ad eum ab Hierosolymis scribae et pharisaei dicentes: Quare
discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? Non enim lavant manus suas, cum panem
manducant 454, et cetera usque ad illud ubi ait: non lotis autem manibus manducare non coinquinat
hominem 455. Haec et Marcus commemorat sine aliqua repugnantiae quaestione 456: quidquid enim
diverso modo ab alio dicitur, ab eadem sententia non recedit. Ioannes autem ab illa navicula, ad
quam Dominus ambulans supra mare venit, posteaquam exierunt in terram, more suo in sermonem
Domini intentus eum ex occasione panis multa praecipueque divina locutum esse commemorat,
postque ipsum sermonem rursus in aliud atque aliud eius narratio sublimiter fertur 457. Nec tamen
in eo quod ab istis digreditur aliquid ordini istorum illius in alia transitus adversatur. Quid enim
prohibet intellegere et illos esse sanatos a Domino, de quibus narrat Matthaeus et Marcus, et illis
qui eum secuti sunt trans mare haec eum locutum esse quae praedicat Ioannes, quando quidem
Capharnaum, quo dicuntur secundum Ioannem transfretasse, iuxta stagnum est Genesar, ad quam
terram secundum Matthaeum dicuntur exisse?

47

