sorte exiit, ut incensum poneret ingressus in templum Domini et omnis multitudo erat populi orans
foris hora incensi. Apparuit autem illi angelus Domini stans a dextris altaris incensi et Zacharias
turbatusest videns et timor irruit super eum. Ait autem ad illum angelus: " Ne timeas, Zacharia,
quoniam exaudita est deprecatio tua et uxor tua Elisabeth pariet tibi filium et vocabis nomen eius
Iohannem: et erit gaudium tibi et exsultatio et multi in nativitate eius gaudebunt; erit enim magnus
coram Domino et vinum et siceram non bibet et Spiritu Sancto replebitur adhuc ex utero matris
suae et multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum ipsorum et ipse praecedet ante illum in
spiritu et virtute Eliae, ut convertat corda patrum in filios 73 et incredulos ad prudentiam iustorum
parare Domino plebem perfectam ". Et dixit Zacharias ad angelum: " Unde hoc sciam? Egoenim
sum senex et uxor mea processit in diebus suis ". Et respondens angelus dixit ei: " Ego sum Gabriel
qui assisto ante Deum et missus sum loqui ad te et haec tibi evangelizare: et ecce eris tacens et
non poteris loqui usque in diem, quo haec fiant, pro eo quod non credidisti verbis meis, quae
implebuntur in tempore suo ". Et erat plebs exspectans Zachariam et mirabantur quod tardaret ipse
in templo. Egressus autem non poterat loqui ad illos et cognoverunt quod visionem vidisset in
templo. Et ipse erat innuens illis et permansit mutus. Et factum est, ut impleti sunt dies officii eius,
abiit in domum suam. Post hos autem dies concepit Elisabeth uxor eius et occultabat se mensibus
quinque dicens: " Quia sic mihi fecit Dominus in diebus, quibus respexit auferre opprobrium meum
inter homines ". In mense autem sexto missus est angelus Gabriel a Domino in civitatem Galilaeae,
cui nomen Nazareth, ad virginem desponsatam viro, cui nomen erat Ioseph de domo David, et
nomen virginis Maria. Et ingressus angelus ad eam dixit: " Ave, gratia plena, Dominus tecum,
benedicta tu inter mulieribus ". Quaecum vidisset, turbata est in sermone eius et cogitabat, qualis
esset ista salutatio. Et ait angelus ei: " Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Deum; ecce
concipies in utero et paries filium et vocabis nomen eius Iesum, hic erit magnus et Filius Altissimi
vocabitur et dabit illi Dominus Deus sedem David patris eius, et regnabit in domo Iacob in
aeternum et regni eius non erit finis ". Dixit autem Maria ad angelum: " Quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco? ". Et respondens angelus dixit ei: " Spiritus Sanctus superveniet in te
et virtus Altissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur Sanctum vocabitur Filius Dei, et ecce
Elisabeth cognata tua et ipsa concepit filium in senectute sua, et hic mensis est sextus illi quae
vocabatur sterilis, quia non erit impossibile apud Deum omne verbum ". Dixit autem Maria: " Ecce
ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum ". Et discessit ab illa angelus. Exsurgens autem
Maria in diebus illis abiit in montana cum festinatione in civitatem Iuda et intravit in domum
Zachariae et salutavit Elisabeth. Et factum est, ut audivit salutationem Mariae Elisabeth,exultavit
infans in utero eius. Et repleta est Spiritu Sancto Elisabeth et exclamavit voce magna et dixit: "
Benedicta tu inter mulieres et benedictus fructus ventris tui. Et unde hoc mihi, ut veniat mater
Domini mei ad me? Ecce enim ut facta est vox salutationis tuae inauribus meis, exultavit in gaudio
infans in utero meo ". Et beata quae credidit, quoniam perficientur ea quae dicta sunt ei a Domino.
Et ait Maria: " Magnificat anima mea Dominum, et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo, quia
respexit humilitatem ancillae suae 74; ecce enim ex hoc beatam me dicunt omnes generationes,
quia fecit mihi magna qui potens est. Et sanctum nomen eius 75, et misericordia eius a progenie in
progenies timentibus eum 76. Fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui,
deposuit potentes de sede et exaltavit humiles, esurientes implevit bonis et divites dimisit inanes
77
. Suscepit Israel puerum suum, memorari misericordiae suae, sicut locutus est ad patres nostros,
Abraham et semini eiusin saecula 78. Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus et reversa
est in domum suam 79 et inventa est in utero habens de Spiritu Sancto. Ioseph autem vir eius, cum
esset iustus et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Haec autem eo cogitante ecce
angelus Domini in somnis apparuit ei dicens: Ioseph, fili David, noli timere accipere Mariam
coniugem tuam; quod enim in ea natum est de Spiritu Sancto est. Pariet autem filium, et vocabis
nomen eius Iesum: ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Hoc autem totum
factum est, ut adimpleretur quod dictum est a Domino per prophetam dicentem: Ecce virgo in utero
habebit et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel 80, quod est interpretatum " Nobiscum
Deus ". Exsurgens autem Ioseph a somno fecit sicut praecepit ei angelus Domini, et accepit
coniugem suam et non cognoscebat eam 81. Elisabeth autem impletum est tempus eius pariendi et
peperit filium. Et audierunt vicini et cognati eius, quia magnificavit Dominus misericordiam suam
cum illa, et congratulabantur ei. Et factum est in die octavo, venerunt circumcidere puerum et
vocabant eum nomine patris eiusZachariam. Et respondens mater eius dixit: Non, sed vocabitur
Ioannes. Et dixerunt ad illam: Quia nemo est in cognatione tua qui vocetur hoc nomine. Innuebant
autem patri eius quem vellet vocari eum. Et postulans pugillarem scripsit dicens: Ioannes est
nomen eius. Et mirati sunt universi. Apertum est autem illico os eius et lingua eius et loquebatur
benedicens Deum. Et factus est timor super omnes vicinos eorum, et super omnia montana
Iudaeae divulgabantur omnia verba haec. Et posuerunt omnes qui audierant in corde suo dicentes:
Quid putas puer iste erit? Etenim manus Domini erat cum illo. Et Zacharias pater eius impletus est
Spiritu Sancto et prophetavit dicens: " Benedictus Dominus, Deus Israel 82, quia visitavit et fecit
redemptionem plebis suae. Et erexit cornu salutis nobis, in domo David pueri sui 83, sicut locutus
est per os sanctorum, qui a saeculo sunt, Prophetarum eius, salutem ex inimicis nostris et de manu
omnium qui oderunt nos 84, ad faciendam misericordiam cum patribus nostris, et memorari

21

