63. 123. Sequitur Matthaeus: Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret et oraret. Discipuli
autem increpabant eis 522, et cetera usque ad illud ubi ait: Multi sunt enim vocati, pauci autem
electi 523. Hunc cum Matthaeo Marcus ordinem tenuit sed de conductis operariis ad vineam solus
Matthaeus interponit 524. Lucas autem cum commemorasset illud quod eis dixit quaerentibus inter
se quisnam maior esset, adiunxit de illo quem viderunt eicientem demonia, cum eum non
sequerentur; inde iam digreditur ab istis duobus, ubi ait eum firmasse faciem suam, ut iret in
Ierusalem 525, ac post multa interposita occurrit eis rursus ad commemorandum istum divitem 526,
cui dicitur: Vende omnia quae habes 527, quem nunc isti commemorant ex ordine quo pariter eunt.
Nam ibi etiam Lucas de istis parvulis, antequam divitis faciat mentionem, quemadmodum et isti,
non praetermittit. De illo ergo divite qui quaerit, quid boni faciat ut vitam aeternam consequatur,
potest videri distare aliquid, quod secundum Matthaeum dicitur: Quid me interrogas de bono? 528
Secundum illos autem: Quid me dicis bonum? 529 Namquid me interrogas de bono? ad illud magis
referri potest, quod ait illequaerens: quid boni faciam? Ibi enim et bonum nominavit et interrogatio
est, Magister autem bone nondum est interrogatio. Commodissime ergo intellegitur utrumque
dictum: Quid me dicis bonum, et: interrogas me de bono?

Ubi secreto duodecim discipulis de passione sua praedixit, et mater filiorum Zebedaei
cum filiis suis petit ut unus eorum ad dexteram eius, alter ad sinistram sederet, quomodo
non repugnet Matthaeus aliis duobus.
64. 124. Sequitur Matthaeus et dicit: Et ascendens Iesus Hierosolyma assumpsit duodecim
discipulos secreto, et ait illis: " Ecce ascendimus Hierosolyma, et Filius hominis tradetur principibus
sacerdotum et scribis, et condemnabunt eum morte, et tradent eum gentibus ad deludendum et
flagellandum et crucifigendum, et tertia die resurget ". Tunc accessit ad eum mater filiorum
Zebedaei cum filiis suis adorans et petens aliquid ab eo 530, et cetera usque ad illud ubi ait: Sicut
Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare et dare animam suam redemptionem pro multis
531
. Hunc cum illo ordinem etiam Marcus tenet filios Zebedaei perhibens dixisse quod ab eis non per
eos ipsos sed per matrem dictum esse Matthaeus expressit, cum illa eorum voluntatem attulisset
ad Dominum. Unde magis ipsos quam illam dixisse quod dictum est Marcus breviter intimavit 532.
Denique et Dominus et secundum Matthaeum et secundum Marcum ipsis potius quam matri
respondit. Lucas autem, postea quam ex eodemordine commemoravit quae de passione et
resurrectione sua duodecim discipulis praedixerit 533, praetermittit ea quae isti commemorant, post
quae interposita occurrerunt ei ad Hierichum. Quod autem dixerunt Matthaeus et Marcus de
principibus gentium, qui dominantur subiectis, non ita futurum inter illos, sed eum qui erit maior
etiam servum aliorum futurum, dicit tale aliquid et Lucas, sed non eo loco; et ordo ipse indicat
iterum esse eamdem sententiam a Domino dictam 534.

De caecis Iericho illuminatis, quemadmodum non adversetur Matthaeus vel Marco, vel
Lucae.
65. 125. Sequitur Matthaeus: Et egredientibus eis ab Hiericho secuta est turba multa. Et ecce duo
caeci sedentes secus viam audierunt, quia Iesus transiret, et clamaverunt dicentes: " Domine,
miserere nostri, fili David " 535, et cetera usque ad illud ubi ait: et confestim viderunt et secuti sunt
eum 536. Hoc et Marcus commemorat, sed de uno caeco factum 537. Quae ita solvitur quaestio, ut illa
soluta est de duobus, qui legionem daemonum patiebantur in regione Gerasenorum 538. Nam
duorum etiam caecorum, quos modo interposuit, unum fuisse notissimum et in illa civitate
famosissimum ex hoc etiam satis apparet, quod et nomen eius et patris eius Marcus commemoravit
539
, quod in tot superius sanatis a Domino non facile occurrit, nisi cum Iahirum archisynagogum
etiam nomine expressit, cuius filiam resuscitavit Iesus 540. In quo etiam magis iste sensus appareat,
quia et ille archisynagogus utique in loco illo nobilis fuit. Procul dubio itaque Bartimaeus iste Timaei
filius ex aliqua magna felicitate deiectus notissimae et famosissimae miseriae fuit, quod non solum
caecus, verum etiam mendicus sedebat. Hinc est ergo quod ipsum solum voluit commemorare
Marcus, cuius illuminatio tam claram famam huic miraculo comparavit, quam erat illius nota
calamitas.
65. 126. Lucas vero quamvis omnino eodem modo factum tamen in alio caeco intellegendus est
par commemorare miraculum et eiusdem miraculi parem modum 541. Ille quippe hoc factum dicit,
cum appropinquaret Hiericho 542, at isti, cum egrederetur ab Hiericho 543. Sed nomen civitatis et
facti similitudo putari suadet semel esse factum, sed evangelistas in hoc sibi adversari, quod alius
dicat: cum appropinquaret Hiericho, alii: cum egrederetur ab Hiericho, non sane hoc persuadet, nisi
eis qui proclivius credi volunt mentiri Evangelium quam duo similia similiterque miracula fecisse
Iesum. Quid autem sit credibilius aut quid potius verum, et omnis fidelis filius Evangelii facillime

52

