testamenti sancti sui, iusiurandum quod iuravit ad Abraham patrem nostrum, daturum se nobis 85,
ut sine timore de manibus inimicorum nostrorum liberati serviamus illi in sanctitate et iustitia
coram ipso omnibus diebus nostris. Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis; praeibis enim ante
faciem Domini praeparare vias eius 86 ad dandam scientiam salutis plebi eius in remissionem
peccatorum eorum. Per viscera misericordiae Dei nostri, in quibus visitavit nos oriens ex alto,
illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent ad dirigendos pedes nostros in viam pacis
87
. Puer autem crescebat et confortabatur spiritu et erat in desertis usque in diem ostensionis suae
ad Israel 88. Factum est autem in diebus illis, exiit edictum a Caesare Augusto, ut describeretur
universus orbis. Haec descriptio prima facta est sub praeside Syriae Quirino. Et ibant omnes, ut
profiterentur singuli in suam civitatem. Ascendit autem et Ioseph a Galilaea de civitate Nazareth in
Iudaeam civitatem David, quae vocatur Bethleem eo quodesset de domo et familia David, ut
profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore praegnante. Factum est autem, cum essent ibi,
impleti sunt dies eius ut pareret, et peperit filium suum primogenitum et pannis eum involvit et
reclinavit in praesepi, quia non erat eis locus in diversorio. Et pastores erant in regione eadem
vigilantes et custodientes vigilias noctis super gregem suum. Et ecce angelus Domini stetit iuxta
illos, et claritas Dei circumfulsit illos et timuerunt timore magno. Et dixit illis angelus: " Nolite
timere; ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est vobis
hodie Salvator qui est Christus Dominus in civitate David. Et hoc vobis signum: invenietis infantem
pannis involutum et positum in praesepi ". Et subito facta est cum angelo multitudo militiae
caelestis laudantium Deum et dicentium: " Gloria in altissimis Deo et in terra pax in hominibus
bonae voluntatis ". Et factum est, ut discesserunt ab eis angeli in caelum, pastores loquebantur ad
invicem: " Transeamus usque Bethleem et videamus hoc verbum,quod factum est, quod Dominus
ostendit nobis ". Et venerunt festinantes et invenerunt Mariam et Ioseph et infantem positum in
praesepio. Videntes autem cognoverunt de verbo quod dictum erat illis de puero hoc. Et omnes qui
audierunt mirati sunt et de his quae dicta erant a pastoribus ad ipsos, Maria autem conservabat
omnia verba haec conferens in corde suo. Et reversi sunt pastores glorificantes et laudantes Deum
in omnibus quae audierant et viderant, sicut dictum est ad illos. Et posteaquam consummati sunt
dies octo, ut circumcideretur, vocatum est nomen eius Iesus, quod vocatum est ab angelo
priusquam in utero conciperetur 89. Ecce Magi ab Oriente venerunt Hierosolymam dicentes: " Ubi
est qui natus est rex Iudaeorum? Vidimus enim stellam eius in Oriente et venimus adorare eum ".
Audiens autem Herodes rex turbatus est et omnis Hierosolyma cum illo. Et congregans omnes
principes sacerdotum et scribas populi,sciscitabatur ab eis, ubi Christus nasceretur. At illi dixerunt
ei: In Bethleem Iudae, sicenim scriptum est per prophetam: Et tu Bethleem terra Iuda, nequaquam
minima es in principibus Iuda; ex te enim exiet dux, qui reget populum meum Israel 90. Tunc
Herodes, clam vocatis Magis, diligenter inquisivit ab eis tempus stellae, quae apparuit eis. Et
mittens illos in Bethleem dixit: " Ite et interrogate diligenter de puero, et cum inveneritis, renuntiate
mihi, ut et ego veniens adorem eum ". Qui cum audissent regem, abierunt. Et ecce stella, quam
viderant in Oriente, antecedebat eos, usque dum veniens staret supra ubi erat puer. Videntes
autem stellam gavisi sunt gaudio magno valde. Et intrantes domum invenerunt puerum cum Maria
matre eius et procidentes adoraverunt eum et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum,
thus et myrrham 91. Et responso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam viam
regressi sunt in regionem suam 92. Qui cum recessissent, posteaquam impleti sunt dies purgationis
eius, secundum legem Moysi tulerunt illum in Ierusalem, ut sisterent eum Domino,sicut scriptum
est in lege Domini, quia omne masculinum adaperiens vulvam Sanctum Domino vocabitur 93, et ut
darent hostiam secundum quod dictum est in lege Domini par turturum aut duos pullos
columbarum 94. Et ecce homo erat in Ierusalem, cui nomen Simeon, et homo iste iustus et
timoratus expectans consolationem Israel, et Spiritus Sanctus erat in eo. Et responsum acceperat
ab Spiritu Sancto non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini. Et venit in spiritu in
templum. Et cum inducerent puerum Iesum parentes eius, ut facerent secundum consuetudinem
legis pro eo, et ipse accepit eum in amplexus suos et benedixit Deum et dixit: "Nunc dimittis
servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum,
quod parasti ante faciem omnium populorum, lumen ad revelationem gentium et gloriam plebis
tuae Israel ". Et erant pater eius et mater mirantes super his quae dicebantur de illo. Et benedixit
illos Simeon et dixit ad Mariam matrem eius: " Ecce positus est hic in ruinam et resurrectionem
multorum in Israel et in signum cui contradicetur 95, et tuam ipsius animam pertransiet gladius, ut
revelentur ex multis cordibus cogitationes ". Et erat Anna prophetissa filia Phanuhel de tribu Aser.
Haec processerat in diebusmultis et vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua, et haec
vidua usque ad annos octoginta quattuor, quae non discedebat de templo ieiuniis et orationibus
serviens nocte ac die. Et haec ipsa hora superveniens confitebatur Domino et loquebatur de illo
omnibus qui exspectabant redemptionem Ierusalem. Et ut perfecerunt omnia secundum legem
Domini 96, ecce angelus Domini apparuit in somnis Ioseph dicens: " Surge et accipe puerum et
matrem eius et fuge in Aegyptum et esto ibi usque dum dicam tibi; futurum est enim, ut Herodes
quaerat puerum ad perdendum eum ". Qui consurgens accepit puerum et matrem eius nocte et
recessit in Aegyptum. Et erat ibi usque ad obitum Herodis, ut adimpleretur quod dictum est a
Domino per prophetam dicentem: " Ex Aegypto vocavi filium meum " 97. Tunc Herodes videns

22

