quod factum est quadragesimo die post eius resurrectionem 365. Num quidnam tunc exprobraturus
erat, quod non credidissent eis qui eum viderant resurrexisse, quando iam et ipso post
resurrectionem totiens eum viderant et maxime ipso die resurrectionis eius, id est una sabbati iam
circa noctem, sicut Lucas Ioannesque commemorant? 366 Remanet igitur, ut intellegamus eumdem
diem resurrectionis eius, id est unam sabbati, quando eum post diluculum vidit Maria et aliae cum
illa mulieres, quando etiam Petrus, quando et illi duo, quorum erat unus Cleophas, quos videtur
etiam idem Marcus commemorare, quando iam circa noctem illi undecim praeter Thomam et qui
cum eis erant, quando eis et isti quod viderant narraverunt, nunc etiam Marcum more suo breviter
commemorare voluisse et ideo dixisse novissime, quia ipso die hoc novissimum fuit iam incipiente
nocturno tempore, posteaquam illi de castello, ubi eum in fractione panis agnoverant, redierunt in
Hierusalem et invenerunt, sicut dicit Lucas, illos undecim et eos qui cum illis erant iam colloquentes
de resurrectione Domini et quod visus fuerit Petro, quibus et ipsi narraverunt quod in via gestum
erat et quomodo eum cognoverunt in fractione panis 367. Sed erant ibiutique non credentes, unde
verum est quod Marcus dicit: Nec illis crediderunt 368. His ergo iam, sicut Marcus dicit,
discumbentibus 369 et adhuc inde, sicut Lucas dicit, loquentibus stetit in medio eorum Dominus et
ait illis: Pax vobiscum 370, sicut Lucas et Ioannes. Fores autem clausae erant, cum ad eos intravit,
quod solus Ioannes commemorat. Verbis itaque Domini, quae tunc eum locutum esse discipulis
Lucas Ioannesque dixerunt, interponitur et illa exprobratio, de qua Marcus dicit, quod non
crediderint eis qui eum resurrexisse viderant.
25. 76. Sed hoc rursus movet, quomodo discumbentibus undecim dicit Dominum apparuisse
Marcus 371, si illud tempus est diei dominici iam noctis initio, quod Lucas Ioannesque meminerunt
372
. Aperte quippe Ioannes dicit non cum eis tunc fuisse apostolum Thomam, quem credimus exisse
inde, antequam Dominus ad eos intraret, posteaquam illi duo redeuntes de castello cum ipsis
undecim collocuti sunt, sicut apud Lucam invenitur. Sed Lucas in sua narratione dat locum, quo
possit intellegi, dum haec loquerentur prius inde exisse Thomam et postea Dominum intrasse.
Marcus autem qui dicit: Novissime recumbentibus illis undecim apparuit 373, etiam Thomam illic
fuisse cogit fateri, nisi forte quamvis uno absente undecim tamen voluit appellare, quia eadem tunc
apostolica societas hoc numero nuncupabatur, antequam Matthias in locum Iudae subrogaretur 374.
Aut si hoc durum est sic accipere, illud ergo accipiamus, post multas demonstrationes eius, quibus
per dies quadraginta discipulis praesentatus est, eum etiam novissime recumbentibus illis undecim
apparuisse, id est ipso quadragesimo die, et quoniam iam erat ab eis ascensurus in caelum, hoc eis
illo die maxime exprobrare voluisse, quia his qui viderant eum resurrexisse non crediderant,
antequam ipsi eum viderent, cum utique post ascensionem suam praedicantibus illis Evangelium
etiam gentes quod non viderunt fuerant crediturae. Post illam quippe exprobrationem secutus ait
idem Marcus: Et dixit eis: " Euntes in mundum universum praedicate Evangelium omni creaturae.
Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit; qui vero non crediderit condemnabitur " 375. Hoc ergo
praedicaturi, quoniam qui non crediderit condemnabitur, cum id utique non crediderit quod non
vidit, nonne ipsi primitus fuerant obiurgandi, quod, antequam Dominum vidissent, non crediderunt
eis quibus prius apparuisset?
25. 77. Hanc autem novissimam fuisse corporaliter in terra repraesentationem Domini Apostolis
etiam illud admonet, ut credamus, quod ita sequitur idem Marcus: Signa autem eos qui crediderint
haec sequentur: in nomine meo demonia eicient, linguis loquentur novis; serpentes tollent et si
mortiferum quid biberint, non eos nocebit; super aegrotos manus imponent, et bene habebunt.
Deinde subiungit: Et Dominus quidem, postquam locutus est eis, assumptus est in caelum et sedit
a dextris Dei. Illi autem profecti praedicaverunt ubique Domino cooperante et sermonem
confirmante sequentibussignis. Cum ergo dicit: Et Dominus quidem, postquam locutus est eis,
assumptus est in caelum 376, satis videtur ostendere novissimum cum illis in terra hunc eum
habuisse sermonem, quamvis non omni modo ad id coartare videatur. Non enim ait: " Postquam
haec locutus est eis ", sed: Postquam locutus est eis, unde admittit, si necessitas cogeret, non
istam fuisse novissimam locutionem nec istum fuisse novissimum diem, quo eis in terra praesens
fuit, sed ad omnia quae cum eis omnibus illis diebus locutus est posse pertinere quod dictum est:
Postquam locutus est eis, assumptus est in caelum. Sed quia ea quae supra diximus magis suadent
hunc novissimum diem fuisse, quam ut intellegantur undecim, qui Thoma absente decem fuerunt,
ideo post hanc locutionem, quam Marcus commemorat, adiunctis etiam consequenter illis verbis vel
discipulorum vel ipsius, quae commemorantur in Actibus Apostolorum, credendum est assumptum
Dominum in caelum 377, quadragesimo scilicet die post diem resurrectionis eius.
25. 78. Ioannes autem, quamvis fateatur multa se praetermisisse quae fecit Iesus 378, voluit tamen
etiam tertiam eius repraesentationem discipulis post resurrectionem factam commemorare ad
mare Tiberiadis, septem scilicet discipulis, Petro, Thomae, Nathanaheli, filiis Zebedaei et aliis
duobus quos nominatim non expressit cum piscarentur, quando iussu eius retia mittentes in
dextram partem extraxerunt magnos pisces centum quinquaginta tres, quando etiam Petrum ter

90

