8. 34. Lucas apud Pilatum gesta sic narrat: Coeperunt autemaccusare illum dicentes: " Hunc
invenimus subvertentem gentem nostram et prohibentem tributa dari Caesari et dicentem se
Christum regem esse " 150. Hoc illi duo Evangelistae non dixerunt, cum tamen dicerent, quod eum
accusabant. Ergo iste etiam ipsa crimina quae falsa obiecerunt, aperuit. Tacuit autem quod ei dixit
Pilatus: Non respondes quidquam? Vide, in quantis te accusant 151, sed plane sequitur et dicit quod
etiam illi dixerunt: Pilatus autem interrogavit eum dicens: " Tu es rex Iudaeorum? ". At ille
respondens ait: " Tu dicis " 152. Hoc autem Matthaeus et Marcus commemoraverunt, antequam
dicerent compellatum Iesum, quod eis accusantibus non responderet 153. Nihil autem interest
veritatis, quo ordine Lucas ista rettulerit, quemadmodum nihil interest, si alius aliquid tacet quod
alius commemorat, quemadmodum in consequentibus dicit: Ait autem Pilatus ad principes
sacerdotum et turbas: " Nihil invenio causae in hoc homine ". At illi invalescebant dicentes: "
Commovet populum docens per universam Iudaeam et incipiens a Galilaea usque huc ". Pilatus
autem audiens Galilaeam interrogavit, si homo Galilaeus esset, et ut cognovit, quod de Herodis
potestate esset, remisit eum ad Herodem, qui et ipse Hierosolymis erat in illis diebus. Herodes
autem viso Iesu gavisus est valde. Erat enim cupiens ex multo tempore videre eum, eo quod
audiret multa de illo, et sperabat signum aliquod videre ab eo fieri. Interrogabat autem illum multis
sermonibus. At ipse nihil respondebat. Stabant etiam principes sacerdotum et scribae constanter
accusantes eum. Sprevit autem illum Herodes cum exercitu suo et illusit indutum veste alba et
remisit ad Pilatum. Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die; nam antea inimici erant ad
invicem 154. Haec omnia, id est quod a Pilato ad Herodem Dominus missus est et quae ibi gesta
sunt, Lucas solus indicat, etiamsi aliquid ibi ait simile quod in aliis narrationum locis apud alios
possit inveniri, ceteri autem ea tantum dicere voluerunt quae apud Pilatum gesta sunt, quousque
Dominus crucifigendus traderetur. Rediens ergo Lucas ad ea quae apud praesidem gerebantur,
unde digressus erat, ut narraret quod apud Herodem actumest, ita sequitur: Pilatus autem
convocatis principibus sacerdotum et magistratibus et plebe dixit ad illos: " Obtulistis mihi hunc
hominem quasi avertentem populum, et ecce coram vobis interrogans nullam causam inveni in
homine isto ex his, in quibus eum accusastis " 155. Hinc intellegimus eum praetermisisse,
quemadmodum a Domino quaesierit, quid accusatoribus responderet. Sed neque Herodes, inquit,
nam remisi vos ad illum, et eccenihil dignum morte actum est ei. Emendatum ergo illum dimittam.
Necesse autem habebat dimittere eis per diem festum unum. Exclamavit autem simul universa
turba dicens: " Tolle hunc et dimitte nobis Barabbam ", qui erat propter seditionem quamdam
factam in civitate et homicidium missus in carcerem. Iterum autem Pilatus locutus est ad illos
volens dimittere Iesum. At illi succlamabant dicentes: " Crucifige, crucifige illum! ". Ille autem tertio
dixit ad illos: " Quid enim mali fecit iste? Nullam causam mortis invenio in eo, corripiam ergo illum
et dimittam ". At illi instabant vocibus magnis postulantes, ut crucifigeretur, et invalescebant voces
eorum 156. Matthaeus huic conatui Pilati, quo saepius cum eis egit volens, ut dimitteretur Iesus,
paucissimis verbis satis attestatus est, ubi ait: Videns autem Pilatus, quia nihil proficeret, sed magis
tumultus fieret 157, quod non diceret, nisi multum ille nisus esset, quamvis tacuerit, quotiens hoc
efficere tentaverit, ut erueret Iesum furori eorum. Et Lucas itaque ita concludit, quod actum est
apud praesidem: Et Pilatus, inquit, adiudicavit fieri petitionem eorum. Dimisit autem illis eum qui
propter homicidium et seditionem missus fuerat in carcerem, quem petebant, Iesum vero tradidit
voluntati eorum 158.
8. 35. Nunc eadem secundum Ioannem consideremus, id est quae per Pilatum facta sunt. Et ipsi,
inquit, non introierunt in praetorium, ut non contaminarentur, sed manducarent pascha. Exiit ergo
Pilatus ad eos foras et dixit: " Quam accusationem affertis adversus hominen hunc? ".
Responderunt et dixerunt ei: " Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum " 159. Hoc
videndum est, ne contra sit ei quod Lucas dicit certa in eum dicta esse crimina et dicit quae dicta
sint: Coeperunt autem, inquit, accusare illum dicentes: "Hunc invenimus subvertentem gentem
nostram et prohibentem tributa dari Caesari et dicentem se Christum regem esse " 160. Quod vero
nunc secundum Ioannem commemoravi, videntur Iudaei noluisse dicere crimina, cum dixisset eis
Pilatus: Quam accusationen affertis adversus hominem hunc? Responderunt enim: Si non esset hic
malefactor, non tibi tradidissemus eum, videlicet ut eorum auctoritatem secutus, quid ei obiceretur,
desineret quaerere, sed ob hoc tantum nocentem crederet, quod sibi ab eis tradi meruisset. Ergo
intellegere debemus et hoc dictum esse et illud quod Lucas commemoravit. Multa enim dicta et
multa responsa sunt, unde cuique eorum quantum visum est decerpsit et in narratione sua posuit
quod satis esse iudicavit. Nam etiam et ipse Ioannes dicit quaedam quae obiecta sunt, quae suis
locis videbimus. Itaque sequitur: Dixit ergo eisPilatus: accipite eum vos et secundum legem
vestram iudicate eum. Dixerunt ergo ei Iudaei: " Nobis non licet interficere quemquam ", ut sermo
Iesu impleretur, quem dixit significans qua esset morte moriturus. Introivit ergo iterum in
praetorium Pilatus et vocavit Iesum et dixit ei: " Tu es rex Iudaeorum? ". Respondit Iesus: " A
temetipso hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? " 161. Et hoc videretur non convenire illi quod ab aliis
commemoratum est: Respondit Iesus: " Tu dicis " 162, nisi in consequentibus ostenderet et illud
dictum esse. Unde ostendit ea quae nunc dicit a ceteris potius Evangelistis tacita quam a Domino

74

