79. 155. Inter istos igitur tres, Matthaeum, Marcum et Ioannem, quemadmodum hoc conveniat
attendamus, de quibus non est dubium, quod eamdem rem narrent gestam in Bethania, ubi etiam
discipuli, quod omnes tres commemorant, murmuraverunt adversus mulierem tamquam de
perditione pretiosissimi unguenti. Quod ergo Matthaeus et Marcus caput Domini unguento illo
perfusum dicunt, Ioanne autem pedes, regula illa ostenditur non esse contrarium, quam
demonstravimus, cum de quinque panibus pasceret turbas. Ibi enim, quia non defuit qui et
quinquagenos et centenos discubuisse commemoraret, cum alius quinquagenos dixerit 675, non
potuit videri contrarium, potuisset autem, si alius centenos tantum posuisset sicut alius
quinquagenos, et tamen debuit inveniri utrumque factum esse. Quo exemplo informari nos oportuit,
sicut illic admonui, etiam ubi singuli evangelistae singula commemorant, utrumque factum
intellegere. Proinde et hic non solum caput, sed et pedes Domini accipiamus perfudisse mulierem.
Nisi forte, quoniam Marcus fracto alabastro perfusum caput commemorat 676, tam quisque absurdus
et calumniosus est, ut aliquid in vase fracto neget remanere potuisse, unde etiam pedes
perfunderet. Sed cum iste contenderit sic esse fractum, ut nihil ibi residui fieret, nitens adversus
veritatem Evangelii, quanto melius etreligiosius contendet alius non esse ita fractum, ut totum
effunderet, nitens pro veritate Evangelii. Ille autem calumniator si tam pertinaciter caecus est, ut
evangelistarum concordiam de alabastro fracto frangere conetur, prius accipiat perfusos pedes,
antequam illud fractum esset, ut in integro remaneret, unde etiam caput perfunderetur, ubi
fractura illa totum effunderet. A capite quippe nobis ordinate consuli agnoscimus, sed ordinate
etiam nos a pedibus ad caput ascendimus.
79. 156. Cetera facti huius nullam mihi videntur habere quaestionem quod enim alii dicunt
discipulos murmurasse de unguenti effusione pretiosi, Ioannes autem Iudam commemorat et ideo,
quia fur erat 677, manifestum puto esse discipulorum nomine eumdem Iudam significatum locutione
illa, quam de Philippo in quinque panibus insinuavimus 678, plurali numero pro singulari usurpato.
Potest etiam intellegi, quod et alii discipuli aut senserint hoc aut dixerint aut eis Iuda dicente
persuasum sit atque omniumvoluntatem Matthaeus et Marcus etiam verbis expresserint, sed Iudas
propterea dixerit, quia fur erat, ceteri vero propter pauperum curam, Ioannem autem de solo illo id
commemorare voluisse, cuius ex hac occasione furandi consuetudinem credidit intimandam.

Ubi mittit discipulos ut praeparent ei manducare Pascha.
80. 157. Sequitur Matthaeus: Tunc abiit unus de duodecim, qui dicitur Iudas Scarioth ad principes
sacerdotum et ait illis: " Quid vultis mihi dare et ego vobis eum tradam? ". At illi constituerunt ei
triginta argenteos 679, et cetera, usque ad illud ubi ait: et fecerunt discipuli sicut constituit illis Iesus
et paraverunt Pascha 680. Nihil in hoc capitulo contrarium putari potest Marco et Lucae, qui hoc
idem similiter narrant 681, quod enim dicit Matthaeus: Ite in civitatem ad quemdam et dicite ei: "
Magister dicit: Tempus meum prope est, apud te facio Pascha cum discipulis meis " 682, eum
significat quem Marcus et Lucas dicunt patrem familias vel dominum domus, in qua eis cenaculum
demonstratum est, ubi pararent Pascha. Quod ergo interposuit Matthaeus ad quemdam tamquam
ex persona sua studio brevitatis illum compendio voluit insinuare. Si enim diceret dixisse Dominum:
" Ite in civitate et dicite ei: "Magister dicit: Tempus meum prope est, apud te facio Pascha" ",
tamquam civitati dicendum esset, acciperetur. Ac per hoc non ex Domini, cuius mandatum
narrabat, sed ex sua persona interposuit ad quemdam iussisse Dominum ut irent, ne haberet
necesse totum dicere, cum hoc illi ad insinuandam iubentis sententiam sufficere videretur. Nam
neminem sic loqui, ut dicat " Ite ad quemdam ", quis nesciat? Si enim diceret: " Ite ad quemcumque
", aut: " ad quemlibet ", posset esse integra locutio, sed non esset certus homo, ad quem
mitterentur, cum eum certum ostendant quamvis tacito eius nomine Marcus et Lucas 683. Sciebat
quippe Dominus ad quem mitteret. Et ut eum etiam illi quos mittebat, invenirepossent, praemonuit,
quod indicium sequerentur, de homine gestante aquae lagenam vel amphoram, ut eum secuti ad
domum quam volebat, venirent. Cum itaque non hic posset dici: "Ite ad quemlibet ", quod integritas
quidem locutionis admittit, sed hoc loco rei huius, quae insinuabatur, veritas non admittit, quanto
minus hic dici potuit: " Ite ad quemdam ", quod omnino numquam recta locutione dici potest! Sed
plane discipulos a Domino non ad quemlibet, sed ad quemdam hominem, id est ad certum aliquem
missos esse manifestum est. Quod nobis ex persona sua recte potuit evangelista narrare, ut
diceret: " Misit eos ad quemdam, ut dicerent ei: "Apud te facio Pascha" ". Potuit etiam sic: " Misit
eos ad quemdam dicens: "Ite, dicite ei: Apud te facio Pascha" ". Ac per hoc cum verba Domini
posuisset dicentis: Ite in civitatem, interposuit ipse: ad quemdam, non quia hocDominus dixerit, sed
ut ipse nobis insinuaret tacito nomine fuisse quemdam in civitate, ad quem Domini discipuli
mittebantur, ut praepararent Pascha. Ac sic post hanc ex persona sua interpositionem duorum
verborum sequitur ordinem verborum Domini dicentis: et dicite ei: Magister dicit. Iam enim si
quaeras cui, recte respondetur: illi cuidam homini, ad quem misisse insinuavit evangelista; cum ex
persona sua interposuisset: ad quemdam. Minus quidem usitata locutio, sed tamen sic intellecta
integerrima est; aut si habet aliquid proprietatis hebraea lingua, qua perhibetur scripsisse

62

