34. 81. Sequitur Matthaeus et dicit: In illo tempore abiit Iesus sabbato per sata, discipuli autem
eius esurientes coeperunt vellere spicas et manducare 353, et cetera usque ad illud ubi ait: Dominus
est enim Filiushominis etiam sabbati 354. Hoc quoque sine ulla repugnantiae quaestione
commemoratur et a Marco et a Luca 355, sed illi non dicunt: in illo tempore. Unde fortassis magis
Matthaeus rei gestae hic ordinem tenuit, illi autem recordationis suae, nisi latius accipitur quod
dictum est: illo tempore, id est quo haec multa et diversa gerebantur.

De illo qui manum aridam cum haberet, sabbato curatus est, quemadmodum narratio
Matthaei concordet cum Marco et Luca.
35. 82. Sequitur ergo Matthaeus, ita narrans: Et cum inde transisset, venit in synagogam eorum. Et
ecce homo manum habens aridam 356, et cetera usque ad illud ubi ait: et restituta est sanitati sicut
altera 357. De isto sanato, qui manum habebat aridam, etiam Marcus et Lucas non tacent 358. Posset
autem putari eo die factum etde spicis et de isto sanato, quoniam sabbatum et hic commemoratur,
nisi Lucas aperuisset alio sabbato factum fuisse de sanitate aridae manus. Proinde quod ait
Matthaeus: Et cum inde transisset, venit in synagogam eorum, non quidem venit nisi cum inde
transisset, sed post quot dies in synagogam eorum venerit, posteaquam a segete illa transivit, an
recta continuoque illuc ierit, non expressum est. Ac per hoc locus datur narrationi Lucae, qui dicit
alio sabbato huius manum sanatam. Sed potest movere, quomodo Matthaeus dixerit, quod ipsi
interrogaverantDominum, si licet sabbato curare 359, volentes invenire accusandi occasionem, ipse
vero illis de ove proposuerit similitudinem dicens: Quis erit ex vobis homo qui habeat ovem unam,
et si ceciderit haec sabbatis in foveam, nonne tenebit et levabit eam? Quanto melior est homo ove?
Itaque licet sabbatis bene facere 360, cum Marcus et Lucas illos potius a Domino interrogatos esse
perhibeant: licet sabbato bene facere an male? Animam salvam facere an perdere? 361 Itaque
intellegendum est quod illi prius interrogaverint Dominum, si licet sabbato curare, deinde quod
intellegens cogitationes eorum aditum accusandi quaerentium constituerit in medio illum quem
fuerat sanaturus et interrogaverit quae Marcus et Lucas eum interrogasse commemorant, ac tunc
illis tacentibus proposuisse similitudinem de ove et conclusisse, quod liceat sabbato bene facere,
postremo circumspectis eis cum ira, sicut Marcus dicit, contristatum super caecitate cordis eorum
dixisse homini: extende manum tuam 362.

Considerandum utrum ab isto cuius arida manus sanata est, ita digrediantur hi tres
Evangelistae ut in nullo sibi adversentur ipso narrationis ordine.
36. 83. Sequitur Matthaeus ita contexens narrationem suam: Exeuntes autem pharisaei consilium
faciebant adversus eum, quomodo eum perderent. Iesus autemsciens recessit inde et secuti sunt
eum multi et curavit eos omnes et praecepit eis, ne manifestum eum facerent, ut adimpleretur
quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem 363, et cetera usque ad illud quod ait: et in nomine
eius Gentes sperabunt 364. Hoc solus iste commemorat, illi duo in alia perrexerunt. Ordinem sane rei
gestae videtur Marcus aliquantulum tenuisse, qui dicit Iesum cognita maligna adversum se
dispositione Iudaeorum secessisse ad mare cum discipulis suis et ad eum turbas confluxisse,
sanasse cum plurimos 365. Unde autem coeperit in aliud ire, non quod ordine sequeretur, vix
apparet, utrum ubi dicit convenisse ad eum turbas potuit enim hoc iam et alio tempore an ubi dicit:
ascendit in montem. Quod et Lucas videtur commemorare dicens: Factum est autem in illis diebus,
exiit in montem orare 366; dicendo enim: in illis diebus, satis ostendit non continuo factum.

De muto et caeco qui daemonium habebat, quomodo Matthaeus Lucasque consentiant.
37. 84. Matthaeus ergo sequitur et dicit: Tunc oblatusest ei demonium habens, caecus et mutus, et
curavit eum ita ut loqueretur et videret 367. Hoc non isto ordine, sed pos talia multa Lucas
commemorat et mutum dicit tantum 368, non etiam caecum. Sed non ex eo quod aliquid tacet de
alio dicere putandus est, ea enim sequentia etiam ipse contexit quae Matthaeus.

Ubi et dictum est quod in Beelzebub eicit daemonia, quidquid ex ipsa occasione locutus
est de blasphemia adversus Spiritum Sanctum, et de duabus arboribus.
38. 85. Sequitur Matthaeus dicens: Et stupebantomnes turbae et dicebant: " Numquid hic est filius
David? ". Pharisaei autem audientes dixerunt: " Hic non eicit demones nisi in Beelzebub principe
demoniorum ". Iesus autem sciens cogitationes eorum dixit eis: " Omne regnum divisum contra se
desolabitur " 369 et cetera, usque ad illud ubi ait: ex verbis tuis iustificaberis et ex verbis tuis
condemnaberis 370. Marcus non ex occasione illius muti subicit dictum de Iesu quod in Beelzebub

41

