Quattuor animalia ex Apocalypsi de quattuor Evangelistis alii aliis aptius intellexerunt.
6. 9. Unde mihi videntur qui ex Apocalypsi illa quattuor animalia 27 ad intellegendos quattuor
evangelistas interpretati sunt, probabilius aliquid attendisse illi, qui leonem in Matthaeo, hominem
in Marco, vitulum in Luca, aquilam in Ioanne intellexerunt, quam illi, qui hominem Matthaeo,
aquilam Marco, leonem Ioanni tribuerunt. De principiis enim librorum quamdam coniecturam
capere voluerunt, non de tota intentione evangelistarum, quae magis fuerat perscrutanda. Multo
enim congruentius ille qui regiam Christi personam maxime commendavit per leonem significatus
accipitur. Unde et in Apocalypsi cum ipsa tribu regia leo commemoratus est, ubi dictum est: Vicit
leo de tribu Iuda 28. Secundum Matthaeum enim et Magi narrantur venisse ab Oriente ad regem
quaerendum et adorandum, qui eis per stellam natus apparuit, et ipse rex Herodes regem formidat
infantem atque, ut eum possit occidere, tot parvulos necat 29. Quod autem per vitulum Lucas
significatus sit, propter maximam victimam sacerdotis, neutri dubitaverunt. Ibi enim a sacerdote
Zacharia incipit sermo narrantis; ibi cognatio Mariae et Elisabeth commemoratur 30, ibi
sacramentaprimi sacerdotii in infante Christo impleta narrantur 31; et quaecumque alia possunt
diligenter adverti, quibus appareat Lucas intentionem circa personam sacerdotis habuisse. Marcus
ergo, qui neque stirpem regiam neque sacerdotalem vel cognationem vel consecrationem narrare
voluit et tamen in eis versatus ostenditur, quae homo Christus operatus est, tantum hominis figura
in illis quattuor animalibussignificatus videtur. Haec autem animalia tria, sive leo sive homo sive
vitulus, in terra gradiuntur, unde isti tres evangelistae in his maxime occupati sunt, quae Christus in
carne operatus est et quae praecepta mortalis vitae exercendae carnem portantibus tradidit. At
vero Ioannes super nubila infirmitatis humanae velut aquila volat et lucem incommutabilis veritatis
acutissimis atque firmissimis oculis cordis intuetur.

Causa suscepti operis de Evangelistarum consensu. Occurritur iis qui dicunt Christum nihil
scripsisse, discipulos vero eius Deum illum praedicando, mentitos fuisse.
7. 10. Has Domini sanctas quadrigas, quibus per orbem vectus subigit populos leni suo iugo et
sarcinae levi 32, quidam vel impia vanitate vel imperita temeritate calumniis appetunt, ut eis veracis
narrationis derogent fidem, per quos christiana religio disseminata per mundum tanta fertilitate
provenit, ut homines infideles iam inter seipsos calumnias suas mussitarevix audeant, compressi
fide Gentium et omnium devotione populorum. Verumtamen quia nonnullos adhuc calumniosis
disputationibus suis, vel retardant a fide ne credant, vel iam credentes, quantum potuerint,
agitando perturbant, nonnulli autem fratres salva fide nosse desiderant, quid talibus respondeant
quaestionibus, vel ad profectum scientiae suae vel ad illorum vaniloquia refellenda, inspirante
atque adiuvante Domino Deo nostro (quod utinam et ipsorum saluti prosit), hoc opere demonstrare
suscepimus errorem vel temeritatem eorum, qui contra Evangelii quattuor libros, quos evangelistae
quattuor singulos conscripserunt, satis argutas criminationes se proferre arbitrantur. Quod ut fiat,
quam non sibi adversentur idem scriptores quattuor, ostendendum est. Hoc enim solent quasi
palmare suae vanitatis obicere, quod ipsi evangelistae inter se ipsos dissentiant.
7. 11. Sed illud prius discutiendum est, quod solet nonnullos movere, cur ipse Dominus nihil
scripserit, ut aliis de illo scribentibus necesse sit credere. Hoc enim dicunt illi vel maxime pagani,
qui Dominum ipsum Iesum Christum culpare aut blasphemare non audent, eique tribuunt
excellentissimam sapientiam, sed tamen tamquam homini, discipulos vero eius dicunt magistro suo
amplius tribuisse quam erat, ut eum Filium Dei dicerent et Verbum Dei, per quod facta sunt omnia,
et ipsum ac Deum Patrem unum esse 33, ac si qua similia suntin apostolicis litteris, quibus eum cum
Patre unum Deum colendum esse didicimus 34. Honorandum enim tamquam sapientissimum virum
putant, colendum autem tamquam Deum negant.
7. 12. Cum ergo quaerunt, quare ipse non scripserit, videntur parati fuisse hoc de illo credere, quod
de se ipse scripsisset, non quod alii de illo pro suo arbitrio praedicassent. A quibus quaero, cur de
quibusdam nobilissimis philosophis suis hoc crediderint, quod de illis eorum discipuli scriptum
memoriae reliquerunt,cum de se ipsi nihil scripsissent? Nam Pythagoras, quo in illa contemplativa
virtute nihil tunc habuit Graecia clarius, non tantum de se, sed nec de ulla re aliquid scripsisse
perhibetur. Socrates autem, quem rursus in activa, qua mores informantur, omnibus praetulerunt,
ita ut testimonio quoque dei sui Apollinis omnium sapientissimum pronuntiatum esse non taceant,
Aesopi fabulas pauculis versibus persecutus est verba et numeros suos adhibens rebus alterius,
usque adeo nihil scribere voluit, ut hoc se coactum imperio sui demonisfecisse dixit, sicut
nobilissimus discipulorum eius Plato commemorat, in quo tamen opere maluit alienas quam suas
exornare sententias. Quid igitur causae est cur de istis hoc credant, quod de illis discipuli eorum
litteris commendarunt, et de Christo nolint credere quod eius de illo discipuli conscripserunt;
praesertim cum ab eo ceteros homines sapientia superatos esse fateantur, quamvis eum fateri

3

