1. 3. Deinde sequitur Matthaeus et inserit misterium corporis et sanguinis a Domino discipulis
datum sicut et Marcus et Lucas 10. Sed cum tradidisset calicem, rursus de traditore suo locutus est,
quod Lucas persequitur dicens: Verumtamen ecce manus tradentis me mecum est in mensa. Et
quidem Filius hominis secundum quod definitum est vadit, verumtamen vae illi homini, per quem
tradetur! 11 Hic iam intellegendum est illud consequi, quod Ioannes narrat isti autem
praetermiserunt, sicut Ioannes quaedam praetermisit quae illi dixerunt. Cum ergo post traditum
calicem dixisset Dominus quod a Luca positum est: Verumtamen ecce manus tradentis me mecum
est in mensa, et cetera, coniungitur illud secundum Ioannem: Erat ergo recumbens unus ex
discipulis eius in sinu Iesu, quem diligebat Iesus; innuit ergo huic Simon Petrus et dicit ei: " Quis est
de quo dicit? ". Itaque cum recubuisset ille supra pectus Iesu, dicit ei: " Domine, quis est? ".
Respondit Iesus: " Ille cui ego intinctum panem porrexero ". Et cum intinxisset panem, dedit Iudae
Simonis Scarioth. Et post buccellam tunc introiit in illum satanas 12.
1. 4. Hic videndum est, ne non solum Lucae, qui iam dixerat intrasse satanam in cor Iudae, quando
pactus est tunc cum Iudaeis, ut eum accepta pecunia traderet 13, sed etiam sibi ipsi Ioannes
repugnare videatur, quia iam dixerat superius, antequam istam buccellam acciperet: Et cena facta,
cum iam diabolus immisisset in cor, ut traderet eum Iudas 14. Quomodo enim intrat in cor, nisi
immittendo iniquas persuasiones cogitationibus iniquorum? Sed nunc intellegere debemus a
diabolo Iudam plenius esse possessum, sicut contra in bono illi qui iam acceperant Spiritum
Sanctum, quando eis post resurrectionem insufflavit dicens: Accipite Spiritum Sanctum 15, postea
eum, cum desuper missus esset die Pentecostes, utique plenius acceperunt 16. Post buccellam ergo
tunc introivit in eum satanas: Et, sicut contextim Ioannes ipse commemorat, dicit ei Iesus: " Quod
facis, fac citius ". Hoc autem nemo scivit discumbentium ad quid dixerit ei. Quidam enim putabant,
quia loculos habebat Iudas, quia dicit ei Iesus: " Eme ea quae opus sunt nobis ad diem festum, aut
egenis ut aliquid daret ". Cum ergo accepisset ille buccellam, exiit continuo. Erat autem nox. Cum
ergo dixisset, dicit Iesus: " Nunc clarificatus est Filiushominis et Deus clarificatus est in eo. Et Deus
clarificabit eum in semetipso et continuo clarificabit eum " 17.

De praedicta negatione Petri.
2. 5. " Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Quaeretis me, et, sicut dixi Iudaeis, quo ego vado, vos
non potestis venire, et vobis dico modo. Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi
vos, et vos diligatis invicem. In hoc cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectionem
habueritis ad invicem ". Dicit ei Simon Petrus: " Domine, quo vadis? ". Respondit Iesus: " Quo ego
vado, non potes me modo sequi; sequeris autem postea ". Dicit ei Petrus: " Quare non possum
sequi te modo? Animam meam pro te ponam ". Respondit Iesus: " Animam tuam pro me ponis?
Amen, amen dico tibi, non cantabit gallus, donec me ter neges " 18. Hoc de praedicta negatione sua
Petro non solus Ioannes, ex cuius Evangelio modo ista interposui, sed et ceteri tres commemorant
19
. Non sane omnes ex una eademque occasione sermonis ad eam commemorandam veniunt. Nam
Matthaeus et Marcus pari prorsus ordine et eodem narrationis suae loco eam subnectunt ambo,
posteaquam Dominus egressus est ex illa domo, ubi manducaverant Pascha, Lucas vero et Ioannes,
antequam inde esset egressus. Sed facile possemusintellegere aut illos duos eam recapitulando
posuisse aut istos praeoccupando, nisi magis moveret, quod tam diversa non tantum verba sed
etiam sententias Domini praemittunt, quibus permotus Petrus illam praesumptionem proferret vel
cum Domino vel pro Domino moriendi, ut magis cogant intellegi ter eum expressisse
praesumptionem suam diversis locis sermonis Christi et ter illi a Domino responsum, quod eum
esset ante galli cantum ter negaturus.
2. 6. Neque enim incredibile est aliquantum disiunctis intervallis temporis Petrum commotum esse
ad praesumendum sicut ad negandum vel ei Dominum aliquid ter similiter respondisse, quando
quidem etiam contextim nullis aliis interpositis rebus aut verbis post resurrectionem ter illum
interrogat, utrum eum amet, et ei ter hoc idem respondenti etiam ipse mandatum de pascendis
ovibus suis unum idemque ter praecipit 20. Hoc autem esse credibilius, quod ter ostenderit
praesumptionem suam Petrus et de trina sua negatione ter a Domino audierit, ex ipsis
Evangelistarum verbis, quae a Domino dicta diverse ac diversa commemorant, sic probatur. Ecce
meminerimus quod nunc interposui ex Evangelio Ioannis. Hoc certe dixerat: Filioli, adhuc modicum
vobiscum sum. Quaeritis me, et, sicut dixi Iudaeis, quo ego vado, vos non potestis venire, et vobis
dico modo. Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos, et vos diligatis invicem.
In hoc cognoscent omnes, quiamei discipuli estis, si dilectionem habueritis ad invicem. Dicit ei
Simon Petrus: " Domine, quo vadis? ". Nempe hic manifestum est ex illis verbis motum esse Petrum,
ut diceret: Domine, quo vadis? Quia dicentem audierat: Quo ego vado vos non potestis venire.
Respondit Iesus eidem Petro: Quo ego vado, non potes me modo sequi; sequeris autem postea.
Tunc ille: Quare non possum, inquit, sequi te modo? Animam meam pro te ponam 21. Huic

64

