Quod si ita est, non mirum si et interrogatus quid diceret de se ipso, sicut narrat Ioannes
evangelista: Ego, ait, vox clamantis in deserto 134, sicut iam dixerat praecipiens, ut agerent
paenitentiam. De vestitu ergo eius et victu ita Matthaeus sequitur dicens: Ipse autem Ioannes
habebat vestimentum de pilis camelorum et zonam pelliceam circa lumbos suos. Esca autem eius
erat locustae et mel silvestre 135. Hoc et Marcus dicit pene totidem verbis 136, ceteri autem duo
tacent.
12. 26. Sequitur ergo Matthaeus et dicit: Tunc exibat ad eum Hierosolyma et omnis Iudaea et
omnis regio circa Iordanem et baptizabantur in Iordane ab eo confitentes peccata sua. Videns
autem multos pharisaeorum etsadducaeorum venientes ad baptismum suum dixit eis: " Progenies
viperarum, quis demonstravit vobis fugere ab ira futura? Facite ergo fructum dignum paenitentiae
et ne velitis dicere intra vos: Patrem habemus Abraham; dico enim vobis, quia potest Deus de
lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Iam enim securis ad radicem arborum posita est; omnis ergo
arbor, quae non facit fructum bonum, exciditur et in ignem mittitur. Ego quidem vos baptizo in
aqua in paenitentiam; qui autem post me venturus est fortior me est, cuius non sum dignus
calceamenta portare; ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto et igni, cuius ventilabrum in manu sua et
permundabit aream suam et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni
inexstinguibili " 137. Haec omnia dicit et Lucas eadem pene verba Ioannis exprimens 138. Et ubi
aliquid varium est in verbis, ab eadem tamensententia non receditur, velut cum dicit Matthaeus
Ioannem dixisse: Et ne velitis dicere intra vos: Patrem habemus Abraham 139, ille autem:Et ne
coeperitis dicere: Patrem habemus Abraham 140; iste: Ego quidem vos baptizo in aqua in
paenitentiam 141, ille interponit interrogationem turbarum, quid facerent, et eis respondentem
Ioannes de bonis operibus tamquam de fructibus paenitentiae 142, quod Matthaeus omisit; deinde in
cordibus suis cogitantibus de illo, utrum ipse esset Christus, eum dicit respondisse: Ego quidem
aqua baptizo vos 143, non dixit: " In paenitentiam ". Deinde Matthaeus: Qui autem, inquit, post me
venturus est fortior me est. Ille vero: Venit autem, inquit, fortior me 144. Item Matthaeus: Cuius non
sum, inquit, dignus calceamenta portare 145, ille autem: Cuius non sum dignus solvere corrigiam
calceamentorum eius 146. Quod et Marcus dicit, cum cetera taceat. Nam post commemoratum
habitum et victum eius secutus ait: Et praedicabat dicens: " Venit fortior me post me, cuius non
sum dignus procumbens solvere corrigiam calceamentorum eius. Ego baptizavi vos aqua, ille vero
baptizabit vos Spiritu Sancto " 147. De calceamentis ergo hoc a Luca distat, quod addidit
procumbens; de baptismo autem hoc ab utroque, quia non dixit: Et igni, sed tantum: Spiritu Sancto.
Sicut enim Matthaeus, ita et Lucas dixit et eodem ordine: Ipse vos baptizabit in Spiritu et igni, nisi
quod Lucas non addidit Sancto, sicut Matthaeus dixit: In Spiritu Sancto et igni. His tribus attestatur
Ioannes evangelista, cum dicit: Ioannes testimonium perbibet de ipso et clamat dicens: " Hic erat
quem dixi: Qui post me venit ante me factus est, quia prior me erat " 148. Sic enim ostendit tunc
eum hoc dixisse, quando eum illi dixisse commemorant; repetisse autem et commemorasse quod
iam dixisset, cum ait: Hic erat quem dixi: Qui post me venit.
12. 27. Si ergo quaeritur, quae verba potius Ioannes Baptista dixerit, utrum quae Matthaeus an
quae Lucas eum dixisse commemorat, an quae Marcus in ipsis paucis quae illum dixisse posuit
tacens cetera, nullo modo hinc laborandum esse iudicat qui prudenter intellegit ipsas sententias
esse necessarias cognoscendae veritati, quibuslibet verbis fuerint explicatae. Quod enim alius
alium verborum ordinem tenet, non est utique contrarium. Neque illud contrarium est, si alius dicit
quod alius praetermittit. Ut enim quisque meminerat et ut cuique cordi erat vel brevius vel
prolixius, eamdem tamen explicare sententiam, ita eos explicasse manifestum est.
12. 28. Et in hoc satis apparet, quod ad rem maxime pertinet, quoniam veritas Evangelii verbo Dei,
quod supra omnem creaturam aeternum atque incommutabile permanet, per creaturam
temporalibus signis et linguis hominum dispensato summum culmen auctoritatis obtinuit, non nos
debere arbitrari mentiri quemquam, si pluribus rem, quam audierunt vel viderunt, reminiscentibus
non eodem modo atque eisdem verbis eadem tamen res fuerit indicata, aut sive mutetur ordo
verborum, sive alia pro aliis quae tamen idem valeant verba proferantur, sive aliquid vel quod
recordanti non occurrerit vel quod ex aliis quae dicuntur possit intellegi, minus dicatur; sive aliorum
quae magis dicere statuit narrandorum gratia, ut congruus temporis modus sufficiat, aliquid sibi
non totum explicandum, sed ex parte tangendum quisque suscipiat; sive ad illuminandam
declarandamque sententiam, nihil quidem rerum, verborum tamen aliquid addat, cui auctoritas
narrandi concessa est; sive rem bene tenens non assequatur, quamvis id conetur, memoriter etiam
verba, quae audivit, ad integrum enuntiare. Quisquis autem dicit evangelistis certe per Spiritus
Sancti potentiam id debuisse concedi, ut nec in genere verborum nec in ordine nec in numero
discreparent, non intellegit, quanto amplius evangelistarum excellit auctoritas, tanto magis per eos
fuisse firmandam ceterorum hominum vera loquentium securitatem, ut pluribus eamdem rem forte
narrantibus nullo modo quisquam eorum de mendacio recte arguatur, si ab altero ita discrepaverit,
ut possit etiam evangelistarum exemplo praecedente defendi. Cum enim fas non sit,

26

