quae gesta sunt in Ierusalem et recordando interposuisse, antequam eius narratio Dominum
perduceret Ierusalem, aut eidem civitati iam propinquantem talia respondisse monentibus ut
caveret Herodem, qualia Matthaeus eum dicit etiam turbis locutum, cum iam pervenisset in
Ierusalem atque illa omnia peracta essent quae supra narrata sunt.

Cum praenuntiavit templi eversionem, quomodo aliis duobus narrandi ordine congruat.
76. 146. Sequitur Matthaeus et dicit: Et egressus Iesus de templo ibat. Et accesserunt discipuli
eius, ut ostenderent ei aedificationes templi. Ipse autem respondens dixit illis: " Videtis haec
omnia? Amen dicovobis, non relinquetur hic lapis super lapidem, qui non destruatur 632. Marcus
etiam commemorat hoc eodem pene ordine post aliquantam digressionem ad hoc factam, ut
commemoraret de vidua, quae misit duo minuta in gazophylacium, quod cum eo Lucas solus
commemorat 633. Nam etiam secundum Marcum, posteaquam illud Dominus egit cum Iudaeis,
quomodo acciperent Christum filium David, ea narrantur quae dicit de cavendis pharisaeis et
hypocrisi eorum 634. Quem locum Matthaeus latissime persecutus est et plura ibi dicta narravit.
Atque ideo post eumdem locum, quem breviter perstrinxit Marcus et copiose digessit Matthaeus,
nihil amplius Marcus intulit, sicut dixi, quam de illa vidua pauperrima et uberrima ac
deindesubiunxit ea quibus Matthaeo iterum cohaereret dicens de templi futura eversione. Lucas
quoque post illud de Christo, quomodo esset filius David, pauca de cavenda hypocrisi pharisaeorum
commemorat. Inde sicut Marcus pergit ad viduam, quae duo minuta in gazophylacium misit. Deinde
subiungit de templi futura eversione quod Matthaeus et Marcus 635.

De sermone quem habuit in monte Oliveti.
77. 147. Sequitur Matthaeus dicens: Sedente autem eo super montem Oliveti accesserunt ad eum
discipulisecreto dicentes: " Dic nobis, quando haec erunt et quod signum adventus tui et
consummationis saeculi? ". Et respondens Iesus dixit eis: " Videte, ne quis vos seducat. Multi enim
venient in nomine meo dicentes: "Ego sum Christus", et multos seducent " 636, et cetera usque ad
illud ubi ait: et ibunt hi in supplicium aeternum, iusti autem in vitam aeternam 637. Nunc iam istum
prolixum sermonem Domini secundum tres evangelistas Matthaeum, Marcum et Lucam
consideremus. Eumdem quippe tenentes ordinem pariter ista contexunt. Dicunt quidem hic aliqua
etiam singuli propria, in quibus nulla est repugnantiae metuenda suspicio; de his autem quae
pariter dicunt necubi sibimet adversari putentur, videndum est. Neque enim dici potest, si aliquid
tale occurrerit, aliud esse atque alibi a Domino similiter dictum, quando eodem loco rerum ac
temporum omnium trium versatur narratio. Sane quod earumdem sententiarum a Domino dictarum
non eumdem omnes ordinem servant, nihil ad rem pertinet vel intellegendam vel insinuandam,
dum ea quae ab illo dicta referuntur non sibimet adversentur.
77. 148. Quod ergo Matthaeus ait: Et praedicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe in
testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet consummatio 638, etiam Marcus eodem ordine ita
commemorat: Et in omnes Gentes primum oportet praedicari Evangelium 639. Non dixit: et tunc
veniet consummatio, sed hoc significat quod ait, primum, id est: et in omnes Gentes primum
oportet praedicari Evangelium, quia illi de fine interrogaverant. Cum ergo dicit:primum in omnes
Gentes oportet praedicari Evangelium, significat utique primum antequam veniat consummatio.
77. 149. Item quod Matthaeus ait: Cum ergo videritis abominationem desolationis, quae dicta est a
Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit intellegat 640, hoc Marcus ita dicit: Cum autem
videritis abominationen desolationis stantem ubi non debet, qui legit intellegat 641. In qua mutatione
verbi exposuit eamdem sententiam; ideo quippe ubi non debet, quia in loco sancto non debet.
Lucas autem non ait: cum videritis abominationem desolationis stantem in loco sancto; aut: Ubi
non debet: sed ait: Cum autem videritis circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc scitote, quia
appropinquavit desolatio eius 642. Tunc ergo erit abominatio desolationis in loco sancto.
77. 150. Quod autem ait Matthaeus: Tunc qui in Iudaea sunt fugiant in montes, et qui in tecto, non
descendat tollere aliquid de domo sua, et qui in agro, non revertatur tollere tunicam suam 643,
totidem pene verbis hoc etiam Marcus commemorat 644. Lucas autem: Tunc qui in Iudaea sunt,
inquit, fugiant in montes 645. Hoc sicut illi duo, cetera vero aliter. Sequitur enim et dicit: Et qui in
medio eius, discedant, et qui in regionibus, non intrent in eam, quia dies ultionis hi sunt, ut
impleantur omnia quaescripta sunt 646. Satis diversum videtur quod illi dixerunt: Et qui super
tectum, non descendat tollere aliquid de domo 647, et quod iste dicit: Et qui in medio eius,
discedant, nisi forte quia perturbatio magna erit tam magno instante periculo, illi quos inclusisset
obsidio, quod significat dicendo: qui in medio eius, in tecto erunt attoniti et volentes videre quid

59

