Quemadmodum inter se conveniant Matthaeus, Marcus et Lucas de verbis Herodis.
43. 91. Sequitur Matthaeus: In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Iesu et ait pueris suis:
" Hic est Ioannes Baptista; ipse surrexit a mortuis et ideo virtutes operantur in eo " 402. Marcus hoc
idem et eodem modo dicit 403, sed non eodem ordine. Nam posteaquam discipulos misit Dominus
dicens eis, ne quid in via ferrent nisi virgam tantum, terminato eo sermone, quantum ab illo
commemoratum est, etiam hoc subiecit, nulla tamen facta necessitate, qua hoc etiam
consequenter gestum esse intellegere cogeremur, sicut nec Matthaeus. In illo enim tempore dixit,
non: " In illo die " vel " hora ", nisi quod Marcus, non quod Herodes dixerit, sed: dicebant, inquit,
quia Ioannes Baptista resurrexit a mortuis 404. Matthaeus vero de ipso Herode: Ait, inquit, pueris
suis. Lucas etiam eum narrandi ordinem, quem Marcus, tenens nec ipse sane etiam rerum
gestarum eumdem ordinem fuisse credi cogens ita hoc idem commemorat:Audivit autem, inquit,
Herodes tetrarcha omnia quae fiebant ab eo et haesitabat, eo quod diceretur a quibusdam: quia
Ioannes surrexit a mortuis, a quibusdam vero: quia Elias apparuit, ab aliis autem quia propheta
unus de antiquis surrexit. Et ait Herodes: " Ioannem ego decollavi, quis est autem iste de quo audio
ego talia? ", et quaerebat videre eum 405. In his verbis Lucas quoque Marco attestatur, ad hoc
dumtaxat quod alii dixerint, non Herodes, Ioannem a mortuis resurrexisse. Sed quia haesitantem
commemoravit Herodem verbaque eius ita postea posuit dicentis: Ioannem ego decollavi: quis est
autem iste de quo audio ego talia? Intellegendum est aut post hanc haesitationem confirmasse in
animo suo quod ab aliis dicebatur, cum ait pueris suis, sicut Matthaeus narrat: Et ait pueris suis: "
Hic est Ioannes Baptista; ipse surrexit a mortuis et ideo virtutes operantur in eo " 406, aut ita
pronuntianda sunt haec verba, ut haesitantem adhuc indicent. Si enim diceret: " Numquidnam hic
est ", aut: " Numquid forte hic est Ioannes Baptista? ", non opus esset admonere aliquid de
pronuntiatione, qua dubitans atque haesitans intellegatur. Nunc quia illa verba desunt utroque
modo pronuntiari potest, ut aut confirmatum eum ex aliorum verbis credentem dixisseaccipiamus,
aut adhuc, sicut Lucas commemorat, haesitantem, praesertim quia et Marcus, qui superiusdixerat
ab aliis fuisse dictum quod Ioannes a mortuis resurrexerit, in extremo tamen ipsum Herodem
dixisse non tacet: Quem ego decollavi Ioannem, hic a mortuis resurrexit 407. Quae item verba
duobus modis pronuntiari possunt, ut aut confirmantis aut dubitantis intellegantur. Cum autem
Lucas, posteaquam hoc commemoravit, in aliud transeat, duo isti, Matthaeus et Marcus, ex hac
occasione narrant, quemadmodum sit ab Herode Ioannes occisus.

De Ioanne incluso, vel etiam occiso, quo ordine ab his tribus narretur.
44. 92. Sequitur ergo Matthaeus et dicit: Herodes enim tenuit Ioannem et alligavit eum et posuit in
carcere propter Herodiadem, uxorem fratris sui 408, et cetera usque ad eum locum, ubi ait: et
accedentes discipuli eius tulerunt corpus eius et sepelierunt illud et venientes nuntiaverunt Iesu 409.
Marcus hoc similiter narrat 410. Lucas autem non eodem ordine id recordatur, sed circa ipsum
baptismum, quo Dominus baptizatus est 411. Unde hoc praeoccupasse intellegitur et ipse ex
occasione, ut ibi narraret quod multo post factum est. Cum enim commemorasset Ioannis verba de
Domino, quod ventilabrum in manu eius et mundabit aream suam, frumentum recondet in horreum
suum, paleas autem comburet igni inextinguibili, continuo subiecit quod non continuo factum esse
Ioannes evangelista apertissime exponit, cum commemorat, posteaquam baptizatusest Iesus, isse
illum in Galilaeam, quando fecit de aqua vinum, et inde post paucorum dierum in Capharnaum
habitationem redisse ad Iudaeam terram et ibi baptizasse multos circa Iordanem, antequam missus
esset Ioannes in carcerem 412. Quis autem non putet qui minus in his litteris eruditus est, tamquam
post illa verba de ventilabro et de area mundata continuo sit a Ioanne offensus Herodes et eum in
carcerem miserit 413? Non autem hoc ordine ista narrata quo gesta sunt et alibi iam probavimus et
hoc ipso loco non quilibet alius, sed idem Lucas hoc probat. Si enim post verba illa continuo Ioannes
in carcerem missus est, quomodo post ipsam commemorationem Ioannis in carcerem missi
baptizatus est Iesus secundum ipsius Lucae narrationem? Proinde manifestum est ex occasione
recordatum praeoccupasse et ante multa, quae, priusquam Ioanni hoc fieret, gesta narraturus erat,
hoc praeoccupatum in sua narratione praemisisse. Sed nec illi duo Matthaeus et Marcus eo rerum
ordine de Ioanne in carcerem misso in sua narratione posuerunt 414, quo factum apparet etiam in
eorum scriptis. Nam et ipsi dixerunt tradito Ioanne Dominum isse in Galilaeam, et post multa quae
fecit in Galilaea veniunt ad Herodisadmonitionem vel haesitationem, quod Ioannes, quem
decollavit, a mortuis resurrexit, et ex hac occasione narrant omnia quae de Ioanne contigerunt
incluso et occiso 415.

Ad miraculum de quinque panibus quo ordine ab omnibus, et quemadmodum ventum sit.
45. 93. Sequitur ergo Matthaeus, cum dixisset nuntiatum esse Christo, quod Ioannes occisus est, et
ita narrationem contexit: Quod cum audisset, inquit, Iesus, secessit inde in navicula in locum

44

