meus usque modo operatur, et ego operor 65. Ibi exarserunt, non quia Patrem suum diceret Deum,
sed quod ei aequalis vellet intellegi dicendo: Pater meus usque modo operatur, et ego operor,
consequens esse ostendens, ut, quoniam Pater operatur, et Filius operetur, quia Pater sine Filio non
operatur. Ibi enim et paulo ante ait iam illis ob hoc irascentibus: Quaecumque enim ille fecerit, haec
et Filius similiter facit 66.
10. 15. Inde tandem descendit Ioannes ad illos tres cum eodem Domino in terra gradientes, ut
quinque milia panibus quinque pascantur, ubi tamen solus commemorat, quod, cum vellent eum
regem facere, solus fugit in montem 67. Qua in re nihil mihi aliud videtur animam rationalem
commonere voluisse, nisi eo se nostrae menti rationique regnare, quo est in excelsis nulla cum
hominibus communione naturae, solus, quia unicus Patri. Hoc autem mysterium deorsum repentes
carnales homines fugit, quiavalde sublime est; unde illos et ipse fugit inmontem, qui regnum eius
terreno animo requirebant, unde et alibi dicit: Regnum meum non est de hoc mundo 68. Neque
etiam hoc nisi Ioannes ipse commemorat, volatu quodammodo aethereo supereminens terris et
gaudens luce solis iustitiae. Ab illo itidem monte post miraculum de quinque panibus factum, cum
isdem tribus paululum remoratus, donec mare transissent, quando ambulavit super aquas, continuo
rursus se in verbum Domini attollit, quam magnum, quam prolixum, quam diu supernum et
excelsum, ex occasione panis exortum 69, cum dixisset turbis: Amen, amen dico vobis, quaeritis
me, non quia signa vidistis, sed quia edistis de panibus et satiati estis: operamini non cibum, qui
perit, sed qui permanet in vitam aeternam 70: et inde iam talia diutissime atque excelsissime. Tunc
ab ista verbi celsitudine ceciderunt, qui post eum deinceps non ambulaverunt, cui sane
inhaeserunt, qui potuerunt intellegere: Spiritus est qui vivificat, caro autem nihil prodest 71, quia
utique et per carnem spiritus prodest et solus spiritus prodest, caro autem sine spiritu nihil prodest.
10. 16. Deinde suis fratribus, id est cognatis carnis suae, suggerentibus, ut ascendat ad diem
festum, quo possit innotescere multitudini 72, quanta altitudine respondit: Tempus meum nondum
advenit, tempus autem vestrum semperest paratum. Non potest mundus odisse vos; me autem
odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eius mala sunt! 73 Hoc est ergo: Tempus
vestrum semper est paratum, quia vos diem istum concupiscitis, de quo Propheta dicit: Ego autem
non laboravi subsequens te, Domine, et diem hominum non concupivi; tu scis 74. Hoc est volare ad
lucem Verbi et concupiscere illum diem, quem videre concupivit Abraham et vidit et gavisus est 75.
Inde iam ad diem festum cum ascendisset in templum, quae illum Ioannes locutum esse
commemorat, quam mirabilia, quam divina, quam excelsa! 76 Quod ipsi venire non possent, quo
esset iturus, quod et ipsum nossent et unde esset scirent, et esset verus qui eum miserit, quem illi
nescirent, tamquam diceret: " Et unde sim scitis, et unde sim nescitis ". Quod quid aliud voluit
intellegi nisi secundum carnem notum se illis esse potuisse et gente et patria, secundum
divinitatem autem incognitum? Ibi etiam de dono Spiritus Sancti locutus ostendit, quis esset,
quando munus altissimum dare potuisset.
10. 17. Rursus illuc de Oliveti monte regredientem 77 quae et quanta narrat locutum post veniam illi
adulterae datam, quae velut lapidanda illi oblata a tentatoribus fuerat, quando digito scribebat in
terra, tamquam illos tales in terra scribendos significaret et non in caelo, ubi monuit discipulos
sescriptos esse gauderent 78, aut quod se humiliando, quodcapitis inclinatione monstrabat, signa in
terra faceret, aut quod iam tempus esset, ut in terra, quae fructum daret, non in lapide sterili, sicut
antea, lex eius conscriberetur! Ergo post haec lucem mundi se dixit et qui eum sequeretur non
ambulaturum in tenebris, sed habiturum lucem vitae 79. Dixit etiam se esse principium, quod et
loqueretur eis 80. Quo nomine utique se distinxit ab illa luce, quam fecit, tamquam lux, per quam
facta sunt omnia, ut illud, quod se dixerat lucem mundi, non sic acciperetur, quemadmodum
discipulis ait: Vos estis lux mundi 81, tamquam lucerna, quae non est ponenda sub modio, sed super
candelabrum 82, sicut et de Ioanne Baptista: Ille erat, inquit, lucerna ardens et lucens 83, sed ipse
sicut principium, de quo dictum est: Nos omnes de plenitudine eius accepimus 84. Ibi dixit se Filium
esse veritatem, quae nisi liberaverit, nemo erit liber 85.
10. 18. Inde posteaquam illuminavit a nativitate caecum 86, ex ipsa occasione in prolixo eius
sermone demoratur Ioannes, de ovibus et pastore et ianua et de potestate ponendi animam suam
et iterum sumendi eam 87, in quo excellentissimam potestatem suae divinitatis ostendit. Inde cum
Encenia in Hierosolymis fierent 88, commemorat ei dixisse Iudaeos: Quousque animam nostram
tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam 89. Atque inde sumpta opportunitate sermonis, quae etiam
sublimia dixerit, narrat 90. Ibi dixit: Ego et Pater unum sumus 91. Inde iam resuscitatum ab eo
Lazarum praedicat 92, ubi dixit: Ego sum resurrectio et vita; qui credit in me, etiam si mortuus
fuerit, vivet; et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in aeternum 93. In quibus verbis quid
nisi altitudinem divinitatis eius agnoscimus, cuius in aeternum participatione vivemus? Inde iterum

98

