quoniam illusus esset a Magis, iratus est valde et mittens occidit omnes pueros qui erant in
Bethleem et in omnibus finibus eius a bimatu et infra secundum tempus, quod exquisierat a Magis.
Tunc adimpletum est quod dictum est per Hieremiam prophetam dicentem: " Vox in Rama audita
est, ploratus et ululatus multus, Rachel plorans filios suos et noluit consolari quia non sunt " 98.
Defuncto autem Herode ecce apparuit angelus Domini in somnis Ioseph in Aegypto dicens: " Surge
et accipe puerum et matrem eius et vade in terram Israel; defuncti sunt enim qui quaerebant
animam pueri ". Qui surgens accepit puerum et matrem eius et venit in terram Israel. Audiens
autem quod Archelaus regnaret in Iudaea pro Herode patre suo, timuit illo ire. Et admonitus in
somnis secessit in partes Galilaeae. Et veniens habitavit in civitate quae dicitur Nazareth, ut
adimpleretur quod dictum est per Prophetas: " Quoniam Nazareus vocabitur " 99. Puer autem
crescebat et confortabatur plenus sapientia, et gratia Dei erat in illo. Et ibant parentes eius per
omnes annos in Ierusalem in die sollemni Paschae. Et cum factus esset annorum duodecim,
ascendentibus illis in Hierosolymam secundum consuetudinem diei festi, consummatisque diebus
cum redirent, remansit puer Iesus in Ierusalem et non cognoverunt parentes eius. Existimantes
autem illum esse in comitatu, venerunt iter diei et requirebant eum inter cognatos et notos. Et non
invenientes regressi sunt in Ierusalem requirentes eum. Etfactum est, post triduum invenerunt
illum in templo sedentem in medio doctorum, audientem illos et interrogantem illos. Stupebant
autem omnes qui eum audiebant super prudentia et responsis eius. Et videntes admirati sunt. Et
dixit mater eius ad illum: Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego dolentes quaerebamus
te. Et ait ad illos: Quid est quod me quaerebatis? Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt
oportet me esse? Et ipsi non intellexerunt verbum, quod locutus est ad illos. Et descendit cum eis et
venit Nazareth et erat subditus illis. Et mater eius conservabat omnia verba haec in corde suo. Et
Iesus proficiebat sapientia et aetate et gratia apud Deum et homines 100.

De ordine praedicationis Ioannis Baptistae inter omnes quattuor.
6. 18. Iam hinc de praedicatione Ioannis narrari incipit, quam omnes quattuor commemorant. Nam
et Matthaeus post illa verba, quae ultima eius posui, ubi commemoravit ex propheta testimonium:
Quoniam Nazaraeus vocabitur 101, sequitur et adiungit: In diebus autem illis venit Ioannes Baptista
praedicans in deserto Iudaeae 102, et cetera. Et Marcus, qui nihil de nativitate vel infantia vel
pueritia Domini narravit, hinc Evangelii sumpsit initium, id est a Ioannis praedicatione.Sic enim
exorsus est: Initium Evangelii IesuChristi Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta: Ecce mitto
angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam 103. Vox clamantis in deserto: Parate
viam Domini, rectas facite semitas eius 104. Fuit Ioannes in deserto baptizans et praedicans
baptismum paenitentiae in remissionem peccatorum 105, et cetera. Et Lucas post verba, ubi ait: Et
Iesus proficiebat sapientia, et aetate et gratia apud Deum et homines 106, de Ioannis praedicatione
iam sequitur dicens: Anno autem quinto decimo imperii Tiberii Caesaris procurante Pontio Pilato
Iudaeam, tetrarcha autem Galilaeae Herode, Philippo autem fratre eius tetrarcha Itureae et
Trachonitidis regionis et Lysania Abilianae tetrarcha, sub principibus sacerdotum Anna et Caipha,
factum est verbum Domini super Ioannem filium Zachariae in deserto 107, et cetera. Ioannes quoque
apostolus in evangelistisquattuor eminentissimus, posteaquam dixit de Verbo Dei, qui est ipse Filius
ante omnia saecula creaturae, quia omnia per ipsum facta sunt 108, intulit continuo de Ioannis
praedicatione ac testimonio dicens: Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes 109. Unde iam
videndum est de ipso Ioanne quattuor evangelistarum narrationes quemadmodum non inter se
discordent, non ut hoc a nobis per omnia requiratur aut exigatur, quod modo fecimus de primordiis
nati ex Maria Christi, quemadmodum inter se Matthaeus Lucasque consentiant, ut ex utriusque
narratione unam faceremus, demonstrantes tardioribus quemlibet eorum commemorando quod
alter tacet vel tacendo quod alter commemorat non impedire intellectum veracis narrationis
alterius, ut hoc exemplo, sive ut a me factum est sive alio modo commodius fieri possit, videat
unusquisque et in ceteris talibus locis fieri posse quod hic factum esse perspexerit.
6. 19. Iam ergo, ut dixi, videamus quattuor evangelistarum de Baptista Ioanne consensum.
Matthaeus ita sequitur: In diebus autem illis venit Ioannes Baptista praedicans in deserto Iudaeae
110
. Marcus non dixit: " In diebus illis ", quia nullam seriem rerum ante praemiserat, in quarum
rerum diebus intellegeretur dicere, si diceret: " In illis diebus ". Lucas autem per potestates terrenas
signantius ipsa tempora expressit praedicationis vel baptismi Ioannis dicens: Anno autem quinto
decimo imperii Tiberii Caesaris, procurante Pontio Pilato Iudaeam, tetrarcha autem Galilaeae
Herode, Philippo autem fratre eius tetrarcha Itureae et Traconitidis regionis et Lysania Abilianae
tetrarcha, sub principibus sacerdotum Anna et Caifa, factum est verbum Domini super Ioannem
Zachariae filium in deserto 111. Nec tamen intellegere debemus hos dies, id est hoc tempus harum
potestatum, significasse Matthaeum, cum diceret in illis diebus, sed in multo longioris temporis
spatio voluisse accipi quod ait in illis diebus. Mox enim ut narravit regressum de Aegypto Christum
mortuo Herode 112, quod utique tempore infantiae vel pueritiae eius factum est, ut possit constare

23

