praedixisse Petro praesumenti, quod eum negaturusesset, nulla hic Evangelistarum repugnantia
deprehendi poterit, sicut nulla est.

De his quae dicta sunt a Domino donec exiret de domo ubi caenaverant.
3. 9. Nunc ergo quantum possumus, ipsum ex omnibus ordinem iam sequamur. Cum itaque
secundum Ioannem hoc Petro praedictum esset, sequitur idem Ioannes et conseritDomini
sermonem dicentis: Non turbetur cor vestrum. Creditis in Deum, et in me credite. In domo Patris
mei mansiones multae sunt 35, et cetera sermonis eius praeclara maximeque sublimia diu narrat 36,
donec contextim veniat ad illum locum ubi ait Dominus: Pater iuste, et mundus te non cognovit,
ego autem te cognovi, et hi cognoverunt, quia tu me misisti, et notum eis feci nomen tuum et
notum faciam, ut dilectio qua dilexisti me in ipsis sit et ego in ipsis 37. Cum autem facta esset
contentio inter eos, quis eorum videretur esse maior, sicut Lucas commemorat, dixit eis: " Reges
Gentium dominantur eorum, et qui potestatem habent super eos benefici vocantur. Vos autem non
sic, sed qui maior est in vobis fiat sicut iunior, et qui praecessor est sicut ministrator. Nam quis
maior est, qui recumbit an qui ministrat? Nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum
sicut qui ministrat. Vos autem estis qui permansistis mecum in tentationibus meis. Et ego dispono
vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam meam in regno,
et sedeatis super thronos iudicantes duodecim tribus Israel ". Ait autem Dominus Simoni, sicut
Lucas ipse subiungit: " Ecce satanas expetivit vos, utcribraret sicut triticum; ego autem rogavi pro
te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus confirma fratres tuos ". Qui dixit ei: "
Domine, tecum paratus sum et in carcerem et in mortem ire ". Et ille dixit: " Dico tibi, Petre, non
cantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me ". Et dixit eis: " Quando misi vos sine sacculo et
pera et calceamentis, numquid aliquid defuit vobis? ". At illi dixerunt: " Nihil ". Dixit ergo eis: " Sed
nunc qui habet sacculum tollat, similiter et peram, et qui non habet vendat tunicam suam et emat
gladium. Dico enim vobis, quoniam adhuc hoc quod scriptum est oportet impleri in me: et quod
cum iniustis deputatus est 38. Etenim ea quae sunt de me finem habent ". At illi dixerunt: " Domine,
ecce gladii duo hic ". At ille dixit eis: " Satis est " 39. Et hymno dicto, sicut Matthaeus Marcusque
commemorant, exierunt in montem Oliveti. Tunc dicit illis Iesus: " Omnes vos scandalum patiemini
in me in ista nocte. Scriptum est enim: "Percutiam pastorem et dispergentur oves gregis".
Postquam autem resurrexero, praecedam vos in Galilaeam ". Respondens autem Petrus ait illi: "
Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego numquamscandalizabor ". Ait illi Iesus: "Amen dico tibi,
quia in hac nocte, antequam gallus cantet, ter me negabis ". Ait illi Petrus: " Etiamsi oportuerit me
mori tecum, non te negabo ". Similiter et omnes discipuli dixerunt 40. Haec secundum Matthaeum
inseruimus, sed et Marci paene ipsa ettotidem verba sunt, nisi quia distat illud quod de galli cantu
iam supra enodavimus 41.

De his quae gesta sunt in illo praedio vel horto, quo ex illa domo post caenam venerunt.
4. 10. Contexit ergo narrationem Matthaeus et dicit: Tunc venit Iesus cum illis in villam, quae
dicitur Gethsemani 42. Hoc dicit et Marcus, hoc et Lucas non expresse nominato praedio 43, cum ait:
Et egressus ibat secundum consuetudinem in montem Olivarum. Secuti sunt autem illum et
discipuli. Et cum pervenisset ad locum dixit illis: " Orate ne intretis in tentationem " 44. Iste locus est,
cuius nomen illi dixerunt Gethsemani. Ibi fuisse intellegimus hortum, quem commemorat Ioannes
ita narrans: Haec cum dixisset Iesus egressus est cum discipuli suis trans torrentem Cedron, ubi
erat hortus, in quem introivit ipse et discipuli eius 45. Deinde secundum Matthaeum: Dixit discipulis:
" Sedete hic, donec vadam illuc et orem ". Et assumpto Petro et duobus filiis Zebedaei coepit
contristari et maestus esse. Tunc ait illis: " Tristis est anima mea usque ad mortem; sustinete hic et
vigilate mecum ". Et progressus pusillum procidit in faciem suam orans et dicens: " Mi pater, si
possibile est, transeat a me calix iste; verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu ". Et venit ad
discipulos et invenit eos dormientes et dicit Petro: " Sicnon potuistis una hora vigilare mecum?
Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma ".
Iterum secundo abiit et oravit dicens: " Pater mi, si non potest hic calix transire, nisi bibam illum,
fiat voluntas tua ". Et venit iterum et invenit eos dormientes; erant enim oculi eorum gravati. Et
relictis illis iterum abiit et oravit tertio eumdem sermonem dicens. Tunc venit ad discipulos suos et
dicit illis: "Dormite iam et requiescite; ecce appropinquavit hora et Filius hominis tradetur in manus
peccatorum. Surgite, eamus; ecce adpropinquavit qui me tradet " 46.
4. 11. Haec etiam Marcus eoque prorsus modo atque ordine conserit aliquanto brevius quasdam
constringens sententias et aliquid magis aperiens. Nam videtur hic sermo secundum Matthaeum
tamquam sibi ipsi contrarius, quod post tertiam orationem venit ad discipulos suos et dicit illis:
Dormite iam et requiescite; ecce appropinquavit hora et Filius hominis tradetur in manus
peccatorum. Surgite, eamus; ecce appropinquavit qui me tradet. Quomodo enim supra: Dormite

66

