sonuisse quod in Psalmo scriptum est: Filius meus es tu, ego hodie genui te 156, quamquam in
antiquioribus codicibus graecis non inveniri perhibeatur, tamen si aliquibus fide dignis exemplaribus
confirmari possit, quid aliud quam utrumque intellegendum est quolibet verborum ordine de caelo
sonuisse?

Quomodo secundum Ioannem Evangelistam dicat Ioannes Baptista: Ego non noveram
eum; cum secundum alios inveniatur quod iam noverat eum.
15. 32. Quod autem secundum Ioannem de columba dicitur non quando factum est narratur, sed
verba Ioannis Baptistae referuntur commemorantis, quid viderit. In quo quaeritur, quemadmodum
dictum sit: Et ego non noveram eum, sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem
videris Spiritum descendentem et manentem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu Sancto 157. Si
enim tunc eum cognovit, cum columbam vidit descendentem super eum, quaerendum est,
quomodo dixerit venienti, ut baptizaretur: Ego magis a te debeo baptizari 158; hoc enim ei dixit,
antequam columba descenderet. Ex quo apparet, quamvis eum iam nosset (nam etiam in utero
matris exsultavit, cum ad Elisabeth Maria venisset 159), aliquid tamen in eo, quod nondum noverat,
columbae descensione didicisse, quod ipse scilicet baptizaret in Spiritu Sancto propria quadam et
divina potestate, ut nullus homo, qui accepisset a Deo baptismum, etiamsi aliquem baptizaret,
posset dicere suum esse quod traderet vel a se dari Spiritum Sanctum.

De tentato Iesu.
16. 33. Sequitur Matthaeus et dicit: Tunc Iesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a
diabolo. Et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit. Et accedens
tentator dixit ei: " Si Filius Dei es, dic, ut lapides isti panes fiant ". Qui respondens dixit: " Scriptum
est: Non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei " 160, et cetera usque
ad id quod dictum est: Tunc reliquit eum diabolus et ecce angeli accesserunt et ministrabant ei 161.
Totum hoc similiter Lucas narrat, etsi non eodem ordine 162. Unde incertum est, quid prius factum
sit, utrum regna terrae prius demonstrata sint ei et postea inpinnam templi levatus sit, an hoc prius
et illud postea. Nihil tamen ad rem, dum omnia facta fuisse manifestum sit et quod aliis verbis
easdem sententias Lucas explicat, non semper commendandum est quam nihil depereat veritati?
Marcus autem attestatur quidem eum in deserto a diabolo esse tentatum quadraginta diebus et
noctibus 163; sed tacet, quid ei dictum sit quidve responderit. Item quod Lucas praetermisit, iste non
tacuit, quod angeli ministrabant illi. Ioannes vero totum istum locum praetermisit.

De vocatione Apostolorum piscantium.
17. 34. Sequitur narrans Matthaeus: Cum autem audisset quod Ioannes traditus esset, secessit in
Galilaeam 164. Hoc et Marcus dicit, hoc et Lucas 165; sed Lucas de Ioanne tradito nihil hoc loco dicit.
Ioannes autem evangelista, priusquam iret Iesus in Galilaeam, dicit Petrum etAndream mansisse
cum illo uno die et tunc Petro nomen impositum, cum antea Simon vocaretur. Sequenti item die
iam volentem exire in Galilaeam invenisse Philippum et ei dixisse, ut sequeretur eum. Inde ventum
est, ut etiam de Nathanaele narraret. Die autem tertio in Galilaea constitutum, fecisse illud in Cana
de aquae in vinum conversione miraculum 166. Quae omnia ceteri evangelistae praetermiserunt id
contexentes narrationibus suis, quod Iesus reversus sit in Galilaeam. Unde intellegitur fuisse
interporsitos aliquot dies, quibus illa de discipulis gesta sunt, quae interponuntur a Ioanne. Non est
autem contrarium ei loco, ubi Matthaeus narrat Dominum dixisse Petro: Tu es Petrus et super hanc
petram aedificabo Ecclesiam meam 167. Neque enim hoc nomen tunc accepisse intellegendus est,
sed tunc potius, quando ei Ioannes dictum esse commemorat: Tu vocaberis Cephas, quod
interpretatur Petrus 168, ut eum hoc nomine appellaret postea Dominus dicens: Tu es Petrus. Non
enim ait: " Tu vocaberis Petrus ", sed: Tu es Petrus, quod ei iam dictum erat antea: Tu vocaberis.
17. 35. Deinde contexit narrationem Matthaeus et dicit: Et relicta civitate Nazareth venit et
habitavit in Capharnaum maritimam in finibus Zabulon et Nephtalim 169, et cetera, quousque sermo
terminetur, quem habuit in monte 170. In quo contextu narrationis attestatur ei Marcus de
discipulorum vocatione Petri et Andreae et paulo post Iacobi et Ioannis 171. Sed cum Matthaeus
continuo coniungeret narrationem prolixi illius sermonis quem in monte habuit, posteaquam multos
curavit et eum multae turbae secutae sunt 172, Marcus interposuit alia, quia docebat eos in
synagoga et stupebant super doctrinam eius 173. Tunc ipse dixit quod et Matthaeus post illum
prolixum sermonem, quia erat docens eos quasi potestatem habens et non sicut scribae 174.
Narravit etiam de homine, a quo expulsus est spiritus immundus, deinde de socru Petri 175; in his

28

