interrogavit, utrumab illo amaretur, et ei pascendas commendavit oves suas et de eius ipsius
passione praedixit 379 et de ipso Ioanne ait: Sic eum volo manere, donec veniam 380. Ad hoc Ioannes
Evangelium suum terminavit.
25. 79. Iam nunc quaerendum est quando primum visus sit a discipulis in Galilaea, quia et hoc
quod tertio narrat Ioannes in Galilaea factum est ad mare Tiberiadis 381, quod facile videt qui recolit
illud miraculum de panibus quinque 382, quod ita narrare incipit idem Ioannes: Post haec abiit Iesus
trans mare Galilaeae Tiberiadis 383. Ubi autem putari potest primum a discipulis post resurrectionem
videri debuisse nisi in Galilaea, si recolantur verba illius angeli, qui secundum Matthaeum
venientibus ad monumentum mulieribus ita loquitur: Nolite timere vos; scio enim, quod Iesum, qui
crucifixus est, quaeritis; non est hic, surrexit enim, sicut dixit; venite et videte locum, ubi positus
erat Dominus. Et cito euntes dicite discipulis eius, quia surrexit; et ecce praecedit vos in Galilaeam;
ibi eum videbitis. Ecce dixi vobis 384, item secundum Marcum, sive ipse sit angelus sive alius: Nolite,
inquit, expavescere. Iesum quaeritis Nazarenum crucifixum; surrexit, non est hic; ecce locus, ubi
posuerunt eum. Sed ite, dicite discipuliseius et Petro, quia praecedit vos in Galilaeam; ibi eum
videbitis, sicut dixit vobis 385? Haec verba ita videntur sonare, quod Iesus non erat se
demonstraturus post resurrectionem discipulis nisi in Galilaea. Quam demonstrationem nec ipse
Marcus commemoravit, qui eum dixit mane prima sabbati apparuisse primo Mariae Magdalenae et
illam nuntiasse discipulis his qui cum eo fuerant lugentibus et flentibus, illos autem non credidisse;
post haec deinde duobus ex his apparuisse euntibus in villam et illos ceteris nuntiasse, quod factum
est, sicut Lucas et Ioannes coattestantur, in Hierusalem eodem ipso die resurrectionis iam noctis
initio: deinde venit ad illam eius manifestationem, quam novissimam dicit, recumbentibus illis
undecim 386; post hanc dicit eum assumptum in caelum, quod factum scimus in monte Oliveti non
longe ab Hierusalem. Nusquam igitur commemorat Marcus completum quod ab angelo
praenuntiatum esse testatur. Matthaeus vero nihil aliud dicit nec ullum alium locum omnino
commemorat vel ante vel postea, ubi discipuli, posteaquam resurrexit, viderint Dominum nisi
inGalilaea secundum angeli praedictionem. Denique cum insinuasset, quid ab angelo mulieribus
dictum sit, et illis abeuntibus subiecisset, quid de corruptis ad mentiendum custodibus gestum sit
387
, continuo, tamquam nihil aliud sequeretur (quia et revera sic erat dictum ab angelo: Surrexit et
ecce praecedit vos in Galilaeam, ibi eum videbitis 388, ut nihil aliud sequi debuisse videatur):
Undecim auteminquit, discipuli abierunt in Galilaeam in montem, ubi constituerat illis Iesus. Et
videntes eum adoraverunt; quidam autem dubitaverunt. Et accedens Iesus locutus est eis dicens:
Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra. Euntes ergo docete omnes gentes baptizantes eos
in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis.
Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi 389. Ita Matthaeus
clausit evangelium suum.
25. 80. Ac per hoc, si aliorum consideratae narrationes ad diligentiorem inquisitionem non
compellerent, nihil aliud arbitraremur nisi Dominum post resurrectionem nusquam praeter in
Galilaea primum esse a discipulis visum. Item, si Marcus de illa praenuntiatione angeli tacuisset 390,
posset cuiquam putari Matthaeus ideo dixisse discipulos abisse in Galilaeam in montem atque ibi
adorasse Dominum, ut impletum videretur quod ipse per angelum mandatum ac praenuntiatum
esse narraverat. Nunc autem et Lucas ac Ioannes satis dilucide manifestantes ipso die
resurrectionis eius visum esse Dominum in Hierusalem a discipulis suis 391, unde ita longe est
Galilaea, ut uno die ab eis utroque loco videri non posset, et Marcus illam quidem praedictionem
angeli similiter narrans, in Galilaea vero visum a discipulis Dominum post resurrectionem nusquam
commemorans vehementer cogunt quaerere, quemadmodum dictumsit: Ecce praecedit vos in
Galilaeam, ibi eum videbitis 392. Nam et ipse Matthaeus si omnino non diceret undecim discipulos
abiisse in montem in Galilaeam, ubi constituerat eis Iesus, et illic eum vidisse atque adorasse, nihil
ex hac praedictione completum ad litteram putaremus, sed totum figurata significatione
praedictum, sicut illud secundum Lucam: Ecce hodie et cras eicio demonia et sanitates perficio, et
tertia die consummabor 393, quod ad litteram certum est non esse completum. Item si angelus
dixisset: " Praecedit vos in Galilaeam, ibi primum eum videbitis ", aut: " Ibi tantum eum videbitis ",
aut: " Nonnisi ibi eum videbitis ", ceteris Evangelistis Matthaeus sine dubio repugnaret; cum vero
dictum est: Ecce praecedit vos in Galilaeam, ibi eum videbitis, nec expressum est, quando id
futurum esset, utrum quam primum, antequam alibi ab eis visus esset, an posteaquam eum alicubi
etiam praeter Galilaeam vidissent, idque ipsum, quod discipulos Matthaeus dicit isse in Galilaeam in
montem, non exprimit diem nec narrandi ordinem ita contexit, ut necessitatem ingerat nihil aliud
intellegendi quam hoc primitus factum: non adversatur quidem narrationibus ceterorum et dat eis
intellegendis atque accipiendis locum. Verumtamen quodDominus non ubiprimun se
demonstraturus erat, sed in Galilaea, ubi necessario postea visus est, se videndum mandavit et per
angelum dicentem: Ecce praecedit vos in Galilaeam, ibi eum videbitis, et per se ipsum dicens: Ite,
nuntiate fratribus meis, ut eant in Galilaeam, ibi me videbunt 394, quemvis fidelem facit intentum ad
quaerendum in quo mysterio dictum intellegatur.

91

