impendeat vel qua evadendum sit. Sed quomodo ait: discedant, quando supra dixit: cum autem
videritis circumdari ab exercitu Ierusalem? Nam illud quod sequitur: qui in regionibus, non intrent in
eam, videtur ad congruam pertinere admonitionem, et potest observari, ut qui extra sunt non in
eam intrent, qui autem in medio sunt, quomodo discedant ab exercitu iam civitate circumdata? An
hoc est esse: in medio eius, quando iam ita periculum urgebit, ut temporaliter ad praesentem vitam
tuendam non possit evadi, et quoniam tunc parata debet esse anima ac libera nec carnalibus
desideriis occupata et oppressa, hoc significat quod ab aliis duobus dictum est: in tecto, vel super
tectum, ut quod iste ait: discedant, id est non iam huius vitae desiderio capiantur, sed in aliam
vitam migrare parati sint; hoc illi duo dixerint: non descendat tollere aliquid de domo, id est nullo
affectu inclinetur in carnem tamquam aliquid inde commodi percepturus, et quod iste ait: qui
inregionibus, non intrent in eam, id est qui iam bono cordis proposito extra illam facti sunt non eam
rursus carnali cupiditate desiderent, hoc illi dixerint: Et qui in agro est non revertatur retro tollere
vestimentum suum, tamquam iterum involvi curis, quibus erat exutus?
77. 151. Quod vero ait Matthaeus: Orate autem, ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato 648, hinc
Marcus partem dixit, partem tacuit: Orate vero, inquit, ut hieme non fiant 649. Lucas hoc non dixit,
sed tamen dixit aliquid solus, quo mihi videatur hanc ipsam, quae ab istis obscure posita est,
illustrasse sententiam. Ait enim: Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula
et ebrietate et curis huius vitae, et superveniat in vos repentina dies illa. Tamquam laqueus enim
superveniet in omnes qui sedent super faciem orbis terrae. Vigilate itaque in omni tempore
orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt 650. Haec intellegitur fuga, quam
Matthaeus commemorat, quae non debet fieri hieme vel sabbato. Ad hiemem autem pertinent
curae huius vitae, quas Lucas aperte posuit, ad sabbatum vero crapula et ebrietas. Curae quippe
tristessunt velut hiems, crapula vero et ebrietas carnali laetitia luxuriaque cor submergit atque
obruit, quod malum sabbati nomine propterea significatum est, quia haec erat iam, sicuti et nunc
est Iudaeorum pessima consuetudo illo die deliciis affluere, dumspiritale sabbatum ignorant; aut si
aliquid aliud in illis secundum Matthaeum et Marcum verbis intellegendum est, aliquid aliud etiam
Lucas dixerit, dum tamen nulla repugnantiae quaestio moveatur. Neque enim nunc Evangelia
exponenda suscepimus, sed a falsitatis vel fallaciae calumniis defendenda. Alia vero quae in hoc
sermone Matthaeus posuit communia cum Marco nihil habent quaestionis, quae autem cum Luca
non in hoc sermone Lucas ea posuit, cuius huic ordo concordat, sed alibi talia vel recordatur atque
inserit praeoccupando, ut prius commemoret quae post a Domino dicta sunt; vel bis a Domino dicta
facit intellegi, et nunc secundum Matthaeum, et tunc secundum ipsum.

Quod commemorant Matthaeus et Marcus ante biduum futurae Paschae.
78. 152. Sequitur Matthaeus: Et factum est, cum consummasset Iesus sermones hos omnes, dixit
discipulis suis: " Scitis quia post biduum Pascha fiet et Filius hominis tradetur, ut crucifigatur " 651.
Huic attestantur alii duo Marcus et Lucas ab eodem ordine non recedentes. Neque hoc tamquam a
Domino dictum insinuant; hoc enim intimare praetermiserunt. Ex sua tamen persona et Marcus
dicit: Erat autem Pascha et azyma post biduum 652, et Lucas: Appropinquabat autem dies festus
azymorum, qui dicitur Pascha 653. Sic ergo appropinquabat, ut esset post biduum, sicut alii duo
apertius consonant. Ioannes vero tribus quidem locis commemoravit eiusdem diei festi
propinquitatem, cum alia quaedam duobus superioribus locis narraret, tertio autem loco apparet
eius narratio circa ipsa versari tempora, ubi hoc etiam illi tres intimant, id est impendentis iam
dominicae passionis 654.
78. 153. Sed hoc videri potest parum diligenter intuentibus esse contrarium, quod Matthaeus et
Marcus posteaquam dixerunt Pascha post biduum futurum, deinde commemoraverunt quod erat
Iesus in Bethania, ubi de unguento illo pretioso dicitur 655, Ioannes autem ante sex dies Paschae
dicit Iesum venisse in Bethaniam de unguento eadem narraturus 656. Quomodo ergo secundum illos
duos post biduum futurum erat Pascha, cum posteaquam id dixerunt, inveniantur cum Ioanne in
Bethania illud de unguento quod ipse narrantes, tunc autem ipse dicat post sex dies futurum
Pascha? Sed qui ita moventur non intellegunt Matthaeum et Marcum illud quod in Bethania de
unguento factum erat recapitulando posuisse, non post illam de biduo praedicationem suam, sed
ante iam factum, cum adhuc sex diesessent ad Pascha. Non enim quisquam eorum, cum dixisset
post biduum futurum Pascha, sic adiunxit de illo facto in Bethania, ut diceret: " Post haec cum esset
in Bethania "; sed Matthaeus quidem: Cum autem esset, inquit, Iesus in Bethania 657, Marcus autem:
cum esset Bethaniae 658, quod utique intellegitur et antequam illa dicerentur quae ante biduum
Paschae dicta sunt. Sicut ergo ex Ioannis narratione colligitur, ante sex dies Paschae venit in
Bethaniam, ibi factum est illud convivium, ubi de unguento pretioso fit commemoratio, inde venit
Hierosolymam sedens super asellum, deinde postea geruntur ea quae narrant post hunc adventum
eius Hierosolymis gesta. Ex illo ergo die, quo venit in Bethaniam atque illud de unguento factum
est, usque ad diem, quo ista omnia gesta atque dicta sunt, intellegimus etiam evangelistis non

60

