apud Deum. Ecce concipies in utero et paries filium 57 et vocabis nomen eius Iesum:hic erit magnus
et Filius Altissimi vocabitur et dabit illi Dominus Deus sedem David patris eius, et regnabit in domo
Iacob in aeternum et regni eius non erit finis 58. Dixit autem Maria ad angelum: quomodo fiet istud,
quoniam virum non cognosco? Et respondens angelus dixit ei: Spiritus Sanctus superveniet in te et
virtusAltissimi obumbrabit tibi, ideoque et quod nascetur Sanctum vocabitur Filius Dei 59, et cetera
quae ad id quod nunc agitur non pertinent. Hoc ergo Matthaeus commemoravit dicens de Maria:
Inventa est in utero habens de Spiritu Sancto, nec contrarium est quia Lucas exposuit id quod
Matthaeus praetermisit, cum de Spiritu Sancto Mariam concepisse uterque testetur, sicut non est
contrarium quia Matthaeus deinceps connectit quod Lucas praetermittit. Sequitur enim et dicit
Matthaeus: Ioseph autem vir eius cum esset iustus et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere
eam. Haec autem eo cogitante ecce angelus Domini in somnis apparuit ei dicens: Ioseph, fili David,
noli timere accipere Mariam coniugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu Sancto est.
Pariet autem filium et vocabis nomen eius Iesum; ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum 60. Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur quod dictum est a Domino per
prophetam dicentem: Ecce virgo in utero habebit et pariet filium, et vocabunt nomen eius
Emmanuel 61, quod est interpretatum " Nobiscum Deus ". Exsurgens autem Ioseph a somno fecit
sicut praecepit ei angelus Domini et accepit coniugem suam: et non cognoscebat eam, donec
peperit filium suum primogenitum, et vocavit nomen eius Iesum 62. Cum ergo natus esset Iesusin
Bethleem Iudae in diebus Herodis regis 63, et cetera.
5. 15. De civitate Bethleem Matthaeus Lucasque consentiunt; sed quomodo et qua causa ad eam
venerint Ioseph et Maria, Lucas exponit 64, Matthaeus praetermittit. Contra de Magis ab oriente
venientibus Lucas tacet, Matthaeus dicit ita contexens: Ecce Magi ab Oriente venerunt
Hierosolymam dicentes: " Ubi est qui natus est rex Iudaeorum? Vidimus enim stellam eius in
Oriente et venimus adorare eum ". Audiens autem Herodes rex turbatus est 65, et cetera usque ad
eum locum, ubi scriptum est de ipsis Magis quod responso accepto in somnis, ne redirent per
Herodem, per aliam viam regressi sunt in regionem suam 66. Hoc totum Lucas praetermisit, sicut
Matthaeus non narravit, quod Lucas narrat, in praesepi positum Dominum et quod pastoribus eum
natum angelus nuntiaverit et quod multitudo militiae caeli facta est cum angelo laudantium Deum
et quod venerunt pastores et viderunt verum esse quod eis angelus nuntiaverit et quod die
circumcisionis suae nomen acceperit, et quae post impletos dies purgationis Mariae idem
Lucasnarrat, quod attulerit eum ad Ierusalem, et de Symeone velAnna, quae dixerint de illo in
templo, posteaquam cognoverunt eum impleti Spiritu Sancto 67. Omnia haec tacet Matthaeus.
5. 16. Unde merito quaeritur, quando facta sint sive quae Matthaeus praetermittit et Lucas dicit
sive quae Lucas praetermittit et Matthaeus dicit. Quando quidem Matthaeus regressis in regionem
suam Magis, qui venerant ab oriente, sequitur et narrat Ioseph ab angelo admonitum, ut cum
infante in Aegyptum fugeret, ne ab Herode necaretur, deinde Herodem illo non invento a bimatu et
infra pueros occidisse, defuncto autem Herode rediisse ab Aegypto et audito quod Archelaus in
Iudaea regnaret pro Herode patre suo habitasse cum puero in regione Galilaeae civitate Nazareth
68
, quae omnia Lucas tacet. Nec ideo contrarium videri potest, quod vel hic dicit, quae ille
praetermittit vel ille commemorat quae iste non dicit. Sed quaeritur: quando potuerunt fieri quae
contexit Matthaeus de profectione in Aegyptum atque inde regressione post Herodis mortem, ut
iam in civitate Nazareth habitarent, quo eos Lucas, posteaquam perfecerunt in templo circa puerum
omnia secundum legem Domini, reversos esse commemorat 69? Hic proinde cognoscendum est
quod deinceps ad cetera talia valeat, ne similiter moveant animumque conturbent, sic
unumquemque evangelistam contexere narrationem suam, ut tamquam nihil praetermittentis
series digesta videatur: tacitis enim quae non vult dicere sic ea quae vult dicere illis quae dicebat
adiungit, ut ipsa continuo sequi videantur. Sed cum alter dicit quae alter tacuit, diligenter ordo
consideratus indicat locum, ubi ea potuerit, a quo praetermissa sunt, transilire ut ea quae dicere
intenderat ita superioribus copularet, tamquam ipsa nullis interpositis sequerentur. Ac per hoc
intellegitur Matthaeus, ubi ait somnio admonitos Magos, ne redirent per Herodem, et per aliam
viam regressos in regionem suam 70, illic praetermisisse quae Lucas narravit gesta circa Dominum
in templo et dicta a Symeone et Anna, ubi rursus Lucas praetermittens profectionem in Aegyptum,
quam narrat Matthaeus, tamquam continuam contexuit regressionem ad civitatem Nazareth 71.
5. 17. Si quis autem velit unam narrationem ex omnibus quae de Christi nativitate et infantia vel
pueritia in utriusque narratione ab alterutro seu dicuntur seu praetermittuntur, ordinare sic potest:
Christi autem generatio sic erat 72. Fuit in diebus Herodis regis Iuda sacerdos quidam nomine
Zacharias de vice Abia et uxor illi de filiabus Aaron et nomen eius Elisabeth. Erant autem iusti ambo
ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et iustificationibus Domini sine querela. Et non erat
illis filius eo quod esset Elisabeth sterilis et ambo processissent in diebus suis. Factum est autem,
cum sacerdotio fungeretur in ordinem vicis suae ante Deum, secundum consuetudinem sacerdotii

20

