1. 1. Nunc iam quoniam Matthaei narrationem contextim considerantes et ei tres alios conferentes
usque in finem, in nullo eos vel sibi vel inter se repugnare docuimus, Marcum similiter videamus, ut
exceptis his quae cum Matthaeo dixit, de quibus iam quod disserendum videbatur absolvimus,
cetera eius inspecta atque collata nulli eorum repugnare monstrentur usque ad cenam Domini.
Nam inde iam omnia omnium quattuor, quemadmodum sibi conveniant, usque in finem considerata
tractavimus.
1. 2. Sic ergo incipit Marcus: Initium Evangelii Iesu Christi Filii Dei. Sicut scriptum est in Isaia
propheta 1, et cetera usque ad illud ubi ait: Et ingrediuntur Capharnaum et statim sabbatis
ingressus synagogam docebat eos 2. In hac tota contextione omnia superiora cum Matthaeo
considerata sunt. Hoc autem Marcus, quia ingressus Capharnaum in synagogam eorum docebat
eos sabbatis, cum Luca dixit 3, sed nihil habet quaestionis.

De homine a quo spiritus immundus eiectus est.
2. 3. Sequitur Marcus et dicit: Et stupebant super doctrinam eius; erat enim docens eos quasi
potestatemhabens et non sicut scribae eorum. Et erat in synagoga eorum homo in spiritu immundo
et exclamavit dicens: " Quid nobis et tibi, Iesu Nazarene? Venisti perdere nos " 4, et cetera usque ad
eum locum, ubi ait: Et erat praedicans in synagogis eorum et in omni Galilaea et demonia eiciens 5.
Et in hoc toto loco quamvis sint quaedam, quae cum solo Luca dixit 6, tamen iam tractata sunt, cum
Matthaei narrationem continuam teneremus, quia in ipsum ordinem sic incurrerant, ut ea
praetermittenda non arbitrarer. Sed Lucas de spiritu immundo ait, quod sic exierit ab homine, ut
nihil ei noceret. Marcus autem: Et discerpens eum, inquit, spiritus immundus, exclamans voce
magna, exit ab eo 7. Potest ergo videri contrarium: quomodo enim discerpens vel, sicut aliqui
codices habent, convexans eum, cui nihil nocuit secundum Lucam? Sed et ipse Lucas: Et cum
proiecisset illum, inquit, demonium in medium, exit ab illo nihilque ei nocuit 8. Unde intellegitur hoc
dixisse Marcum convexans eum quod Lucas dixit cum proiecisset eum in medium, ut quod secutus
ait: Nihilque ei nocuit hoc intellegatur, quod illa iactatio membrorum atque vexatio non eum
debilitavit, sicut solent exire demonia etiam quibusdam membris amota vexatione elisis.

Petro nomen impositum.
3. 4. Sequitur idem Marcus: Et venit ad eum leprosus deprecans eum et genuflexo dixit: " Si vis,
potes memundare " 9, et cetera usque ad illud ubi ait: Et clamabant dicentes: " Tu es Fillius Dei ". Et
vehementer comminabatur eis, ne manifestarent illum 10. Huic quod ultimum posuimus simile
aliquid et Lucas dicit 11, sed sine aliqua repugnantiae quaestione. Sequitur Marcus: Et ascendens in
montem vocavit ad se quos voluit ipse et venerunt ad eum. Et fecit, ut essent duodecim cum illo, et
ut mitteret eos praedicare. Et dedit illis potestatem curandi infirmitates et eiciendi demonia. Et
imposuit Simoni nomen Petrus 12, et cetera usquead illud ubi ait: Et abiit et coepit praedicare in
Decapoli, quanta sibi fecisset Iesus, et omnes mirabantur 13. De nominibus discipulorum iam et
antea me locutum scio, cum Matthaei ordinem sequerer, et hic rursus admoneo, ne quisquam putet
nunc accepisse nomen Simonem, ut Petrus vocaretur, et sit contrarium Ioanni, qui longe ante illi
dictum esse commemorat: Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus 14. Ipsa enim verba
Domini commemoravit, quibus ei nomen imposuit; Marcus autem hoc loco id recapitulando
commemoravit, cum ait: Et imposuit Simoni nomen Petrus 15. Cum enim vellet nomina duodecim
Apostolorum enumerare et necesse haberet Petrum dicere, breviter insinuare voluit, quod non hoc
ante vocaretur; sed hoc ei Dominus nomen imposuerit non tunc, sed quando Ioannes ipsa verba
Domini posuit. Cetera nihil cuiquam repugnant et antea iam pertractata sunt.

Iussi tacere qui magis erant praedicaturi.
4. 5. Sequitur Marcus: Et cum transcendisset Iesus in navi rursus trans fretum, convenit turba
multaad illum et erat circa mare 16, et cetera usque ad illud ubi ait: Et convenientes Apostoli ad
Iesum renuntiaverunt illi omnia quae egerant et docuerant 17. Hoc ultimum dixit cum Luca, nihilo
discordans 18, cetera iam ante tractata sunt. Sequitur Marcus: Et ait illis: " Venite seorsum in
desertum locum et requiescite pusillum " 19, et cetera usque ad illud ubi ait: Quanto autem eis
praecipiebat, tanto magis plus praedicabant, et eo amplius admirabantur dicentes: " Bene omnia
fecit, et surdos fecit audire et mutos loqui " 20. In his cum Luca Marcus nihil est quod repugnare
videatur et superiora omnia iam cosideravimus, quando eos Matthaeo conferebamus. Sed
cavendum est, ne quisquam arbitretur hoc quod in ultimo ex Evangelio Marci posui repugnare
omnibus qui eum aliis eius plerisque factis et dictis ostendunt scisse, quid ageretur in hominibus, id

94

