alia narranti nec sibi nec alteri? Quia enim nullius in potestate est, quamvis optime fideliterque res
cognitas quo quisque ordine recordetur (quid enim prius posteriusve homini veniat in mentem, non
est ut volumus,sed ut datur), satis probabile est quod unusquisque evangelistarum eo se ordine
credidit debuisse narrare, quo voluisset Deus ea ipsa quae narrabat eius recordationi suggerere in
eis duntaxat rebus, quarum ordo, sive ille sive ille sit, nihil minuit auctoritati veritatique
Evangelicae.
21. 52. Cur autem Spiritus Sanctus dividens propria unicuique prout vult 235 et ideo mentes quoque
sanctorum propter Libros in tanto auctoritatis culmine collocandos, in recolendo quae scriberent
sine dubio gubernans et regens alium sic, alium vero sic narrationem suam ordinare permiserit,
quisquis pia diligentia quaesiverit, divinitus adiutus poterit invenire. Hoc tamen non est huius operis
munus, quod nunc suscepimus, tantum ut demonstremus evangelistas neque sibi neque inter se
repugnare, quolibet ordine vel easdem res vel alias factorum dictorumque Christi unusquisque
eorum potuerit volueritve narrare. Quapropter ubi ordo temporum non apparet, nihil nostra
interesse debet, quem narrandi ordinem quilibet eorum tenuerit, ubi autem apparet, si quid
moverit, quod sibi aut alteri repugnare videatur, utique considerandum et enodandum est.

De ordine rerum quas post hoc narrant utrum nihil inter se dissentiant Matthaeus, Marcus
et Lucas.
22. 53. Sequitur ergo Matthaeus dicens: Vespere autem facto obtulerunt ei multos demonia
habentes et eiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit, ut adimpleretur quod dictum
est per Isaiam prophetam dicentem: " Ipse infirmitates nostras accepit et aegrotationes portavit "
236
. Hoc ad eiusdem diei tempus pertinere satis indicat, cum coniungit: Vespere autem facto. Sic et
Marcus, cum de ipsa socru Petri sanata dixisset: Et ministrabat eis, hoc idem subiecit: Vespere
autem facto cum occidisset sol, afferebant ad eum omnes male habentes et demonia habentes, et
erat omnis civitas congregata ad ianuam. Et curavit multos qui vexabantur variis languoribus et
demonia multa eiciebat et non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum. Et diluculo valde surgens
egressus abiit in desertum locum 237. Videtur hic ordinem tenuisse Marcus, ut post illud quod dictum
est: Vespere autem facto, deinde diceret: Et diluculo valde surgens. Quamvis nec illud necesse sit,
ubi dicitur: Vespere autem facto, eiusdem diei vesperum accipere, nec ubi dicitur: Diluculo,
eiusdem noctis diluculum, tamen utcumque videri potest hic rerum gestarum ordo servatus propter
digestum ordinem temporum. Lucas quoque, cum de socru Petri narrasset, non ait ipse: Vespere
autemfacto, sed tamen quod idem significaret adiunxit dicens: Cum sol autem occidisset, omnes
qui habebant infirmos variis languoribus ducebant illos ad eum: at ille singulis manum imponens
curabat eos. Exiebant etiam demonia a multis clamantia et dicentia: " Quia tu es Filius Dei ". Et
increpans non sinebat ea loqui, quia sciebant ipsum esse Christum. Facta autem die egressus ibat
in desertum locum 238. Et hic videmus eumdem prorsus ordinem temporum custoditum, quem
comperimus apud Marcum. Matthaeus autem, qui videtur non ordine, quo gestum est, sed quo
praetermissum recolit, hoc de socru Petri commemorasse, posteaquam narravit, quid ipso die facto
etiam vespere gestum sit, iam non subiungit diluculum, sed ita narrat: Videns autem Iesus turbas
multas circum se iussit ire trans fretum 239. Iam hoc aliud est, non illud quod Marcus et Lucas
contexunt, qui post vesperum diluculum ponunt. Quod ergo hic dictum est: Videns autem Iesus
turbas multas circum se iussit ire trans fretum, aliud eum recordatum interposuisse debemus
accipere, quod die quodam, cum vidisset Iesus turbas multas circum se, iussit ire trans fretum.

De illo qui ait Domino: Sequar te quocumque ieris, et aliis quae iuxta sunt, quo ordine
narrentur a Matthaeo et Luca.
23. 54. Deinde quod subiungit: Et accedens unus scriba ait illi: "Magister sequar te, quocumque
ieris ", usque ad illud ubi ait: Dimitte mortuos sepelire mortuos suos 240, hoc similiter narrat et
Lucas. Sed ille post pluranec ipse sane expresso ordine temporum, sed recordantis modo: utrum
quod prius omisit, an quod posterius etiam factum quam sunt ea quae sequuntur praeoccupavit,
incertum est. Ita enim dicit: Factum est autem ambulantibus illis in via, dixit quidam ad illum: "
Sequar te, quocumque ieris " 241. Et respondit ei prorsus eadem quae Matthaeus commemorat.
Quod autem Matthaeus dicit tunc istud gestum esse, quando iussit ut irent trans fretum 242, Lucas
vero ambulantibus illis in via 243, non est contrarium, quia in via utique ambulabant, ut venirent ad
fretum. Et de illo qui petit primo sepelire patrem suum Matthaeus et Lucas omnino consentiunt 244.
Quod enim Matthaeus primo eiusdem verba posuit hoc propter patrem suum petentis et deinde
Domini dicentis: Sequere me, Lucas autem primo Domini dicentis: Sequere me et deinde illius hoc
petentis, ad sententiam nihil interest. Commemoravit Lucas et alium dixisse: Sequar te, Domine,
sed primum permitte mihi renuntiare his qui domi sunt 245, de quo tacet Matthaeus. Inde iam Lucas
in aliud perrexit, non in illud quod ordine temporis sequebatur. Post haec autem, inquit, designavit

33

