autem duos, Marcum et Lucam, nec interrogati esse nec respondisse inveniuntur. Intellegere enim
debemus post eorum responsionem sententiam ipsius Domini a duobus evangelistis insinuatam,
quomodo ab illo dicta sit, his audientibus quos volebat suo magisterio utiliter informare et ab
scribarum alienare doctrina, qui de Christo illud solum sapiebant, quod secundum carnem factus
erat ex semine David, non eum autem intellegebant Deum, propter quod erat Dominus ipsius
David. Ideo tamquam de illis errantibus Dominus ad istos sermonem faciens quos volebat ab
illorum errore liberari secundum hos duos evangelistas commemoratur, ut quod illis dictum est:
quomodo dicitis, sicutMatthaeus narrat, sic accipiatur, non tamquam ad illos, sed tamquam de illis
ad eos potius dictum sit, quos volebat instruere.

De Pharisaeis sedentibus super cathedram Moysi, et dicentibus quae non faciunt,
ceterisque in eosdem Pharisaeos a Domino dictis.
75. 144. Sequitur Matthaeus ita narrationis ordinem tenens: Tunc Iesus locutus est ad turbas et
discipulos suos dicens: " Super cathedram Moysi sederunt scribae et pharisaei; omnia ergo
quaecumque dixerint vobis servate et facite; secundum opera vero eorum nolite facere. Dicunt
enim et non faciunt " 617, et cetera usque ad illud ubi ait: non me videbitis amodo donec dicatis:
Benedictus qui venit in nomine Domini 618. Similem sermonem habuisse Dominum adversus
pharisaeos et scribas legisque doctores Lucas quoque commemorat, sed in domo cuiusdam
pharisaei, qui eum vocaverat ad convivium 619. Quod ut narraret, digressus erat a Matthaeo circa
illum locum, ubi ambo commemoraverant quod dictum est a Domino de signo Ionae trium dierum
et noctium et de regina Austri et de Ninivitis et de spiritu immundo, qui redit et invenit mundatam
domum 620. Post quem sermonem dicit Matthaeus: Adhuc eo loquente ad turbas ecce mater eius et
fratres stabant foris quaerentes loqui ei 621. Lucas autem in eo sermone Domini commemoratis
etiam quibusdam quae Matthaeus dixisse Dominum praetermisit ab ordine, quem cum Matthaeo
tenuerat, ita digreditur: Et cum loqueretur, inquit, rogavit illumquidam pharisaeus, ut pranderet
apud se, et ingressus recubuit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans dicere, quare non
baptizatus esset ante prandium. Et ait Dominus ad illum: " Nunc vos pharisaei quod de foris est
calicis et catini mundatis " 623. Atque hinc iam cetera in eosdem pharisaeos et scribas et Legis
doctores talia dicit qualia Matthaeus hoc loco, quem nunc considerandum suscepimus 624.
Quamquam ergo ita ista Matthaeus commemoret, ut, quamvis domum illius pharisaei non nominet,
non tamem locum exprimat, ubi dicta sint, quo repugnet aliquid illi domui, tamen quia iam venerat
Dominus in Ierusalem a Galilaea et post eius adventum ita superiora usque ad hunc sermonem
contexuntur, ut probabiliter accipiantur in Ierusalem gesta, Lucas autem illud narrat, cum adhuc
Dominus iter ageret in Ierusalem, videntur mihi similes duo esse sermones, quorum ille alterum,
alterum iste narravit.
75. 145. Sane considerandum est, quomodo hic dictum sit: Non me videbitis amodo, donec dicatis:
Benedictus qui venit in nomine Domini 625, cum secundum eumdem Matthaeum iam hoc dixerint 626.
Et Lucas enim dicit hoc esse responsum a Domino illis qui eum monuerant, ut iret inde, quoniam
vellet eum Herodes occidere. Ibi etiam adversus ipsam Ierusalem ea prorsus verba ab illo esse dicta
commemorat, quae hic Matthaeus. Sic enim narratur secundum Lucam: In ipsa dieaccesserunt
quidam pharisaeorum dicentes illi: "Exi et vade hinc, quia Herodes vult te occidere ". Et ait illis: "
Ite, dicite vulpi illi: "Ecce eicio demonia et sanitates perficio hodie et cras, et tertia consummor";
verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti ambulare, quia non capit prophetam perire extra
Ierusalem. Ierusalem, Ierusalem, quae occidis Prophetas et lapidas eos qui mittuntur ad te, quoties
volui congregare filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pinnis, et noluisti! Ecce
relinquetur vobis domus vestra. Dico autem vobis, quia non videbitis me, donec veniat,cum dicetis:
"Benedictus qui venit in nomine Domini" " 627. Narrationi quidem huic Lucae non videtur adversari,
quod turbae dixerunt, Domino venienti ad Ierusalem: Benedictus qui venit in nomine Domini 628;
secundum quippe Lucae ordinem nondum illuc venerat et nondum dictum erat. Sed quia non dicit,
quod inde tunc abscesserit, ut non veniret nisi eo tempore, quo iam illud diceretur (perseverat
quippe in itinere suo, donec veniat Ierusalem atque illud quod ait: Ecce eicio demonia et sanitates
perficio hodie et cras et tertia consummor 629, mystice ab illo et figurate dicta intelleguntur
nequeenim eo die passus est, qui est ab hoc die tertius, cum continuo dicat: Oportet me hodie et
cras et sequenti ambulare 630), cogit profecto etiam illud mystice intellegi quod ait: non videbitis
me, donec veniat, cum dicetis: Benedictus qui venit in nomine Domini 631, de illo suo adventu, quo
in claritate venturus est, hoc significans, ut illud quod ait: Eicio demonia et sanitates perficio hodie
et cras et tertia consummor, referatur ad corpus eius, quod est Ecclesia. Expelluntur enim demonia,
cum relictis paternis superstitionibus credunt in eum Gentes, et perficiuntur sanitates, cum
secundum eius praecepta vivitur, posteaquam fuerit diabolo et huic saeculo renuntiatum, usque in
finem resurrectionis, qua tamquam tertia consummabitur, hoc est ad plenitudinem angelicam per
corporis etiam immortalitatem perficietur Ecclesia. Quapropter ordo iste Matthaei nequaquam
putandus est in aliud aliquid esse digressus; sed Lucas magis intellegendus est vel praeoccupasse

58

