dereliquisti me? " 243. Quidam autem illic stantes et audientes dicebant: " Eliam vocat iste " 244.
Marcus paene ad eadem verba, ad eamdem tamen sententiam non paene, sed omnino consentit
245
. Sequitur Matthaeus: Et continuo currens unus ex eis acceptam spongeam implevit aceto et
imposuit harundini et dabat ei bibere 246. Sic et Marcus dicit: Currens autem unus et implens
spongeam aceto circumponensque calamo potum dabat ei dicens: " Sinite, videamus, si veniat
Elias ad deponendum eum " 247. Quod quidem de Elia non ipsum qui obtulit spongeam cum aceto,
sed ceteros dixisse Matthaeus narravit. Ait enim: Ceteri verodicebant; " Sine, videamus, an veniat
Elias liberans eum " 248, unde intellegimus et illum et ceteros hoc dixisse. Lucas autem, antequam
de latronis insultatione narraret, hoc de aceto ita commemoravit: Illudebant autem ei et milites
accedentes et acetum offerentes illi, et dicentes: " Si tu es rex Iudaeorum, salvum te fac " 249. Semel
complecti voluit quod a militibus factum et dictum est. Ubi movere non debet, quod non unum
eorum dixit acetum obtulisse; genus enim locutionis tenuit, de quo supra tractavimus, pluralem pro
singulari ponens. Hoc autem de aceto etiam Ioannes commemoravit, ubi ait: Postea sciens Iesus,
quia iam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, dixit: " Sitio ". Vas autem positum
erat aceto plenum; illi autem spongeam plenam aceto hyssopo circumponentes obtulerunt ori eius
250
. Sed quod apud eumdem Ioannem invenitur dixisse sitio et quia vas ibi erat aceto plenum, non
mirum est si ceteri tacuerunt.

De vocibus Domini quas continuo moriturus emisit.
18. 55. Sequitur Matthaeus: Iesus autem iterum clamans voce magna emisit spiritum 251. Marcus
similiter: Iesus autem emissa voce magna expiravit 252. Lucas autem, quid ipsa voce magna dixerit,
declaravit; dixit enim: Et clamansIesus voce magna ait: " Pater, in manus tuas commendo spiritum
meum ", et haec dicens expiravit 253. Ioannes vero, sicut tacuit illam vocem primam Eli, Eli, quam
Matthaeus et Marcus rettulerunt, tacuit etiam istam, quam Lucas solus indicavit, illi autem duo
nomine vocis magnae significaverunt, id est: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum, quod
eum voce magna dixisse et ipse Lucas similiter attestatus est, ut intellegeremus hanc fuisse vocem
magnam quam Matthaeus et Marcus commemoraverunt. Sed dixit Ioannes, quod nullus illorum
trium, eum dixisse: consummatum est, cum acetum accepisset, quod eum ante ipsam vocem
magnam dixisse intellegimus. Haec sunt enim verba Ioannis: Cum ergo accepisset Iesus acetum,
dixit: " Consummatum est ", et inclinato capite tradidit spiritum 254. Inter illud quod ait:
Consummatum est, et illud quod ait: Et inclinato capite tradidit spiritum, emissa est illa vox magna,
quam tacuit iste, ceteri autem tres commemoraverunt. Hoc enim apparet esse ordinis, ut ante
diceret: consummatum est, cum perfectum in illo esset quod de illo prophetatum erat, et tamquam
ad hoc exspectaret qui utique, cum vellet, moreretur, deinde commendans tradidit spiritum. Sed
quovis ordine quilibet arbitretur dici potuisse, hoc magno opere cavendum est, ne cui videatur
quisquam Evangelistarum alteri repugnare, si vel tacuit quod alius dixit, vel dixit quod alius tacuit.

De scissione veli.
19. 56. Sequitur Matthaeus: Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque
deorsun 255. Et Marcus sic: Et velum templi scissum est in duo, a summo usque deorsum 256. Lucas
autem similiter hoc ait: Et velum templi scissum est medium 257, sed non eodem ordine. Volens
enim miraculum miraculo adiungere, cum dixisset: Sol obscuratus est, continuo subiungendum
existimavit: et velum templi scissum est medium, praeoccupans videlicet, quod exspirante Domino
factum est, ut deinde recapitulans exsequeretur et de potu aceti et de illa voce magna et de ipsa
morte, quae ante scissionem veli post tenebras facta intelleguntur. Matthaeus enim, qui, cum
dixisset: Iesus autem iterum clamans voce magna emisit spiritum, continuo subiecit: Et ecce velum
templi scissum est 258, satis expressittunc esse scissum, cum Iesus emisisset spiritum. Si autem non
addidisset: Et ecce, sed simpliciter dixisset: Et velum templi scissum est, incertum esset, utrum
ipse et Marcus hoc recapitulando commemorassent, Lucas autem ordinem tenuisset, an Lucas
recapitulasset quod illi ordine posuissent.

De admiratione centurionis et eorum qui cum illo erant.
20. 57. Sequitur Matthaeus: Et terra mota est et petrae scissae sunt et monumenta aperta sunt et
multa corpora sanctorum, qui dormierant, surrexerunt; et exeuntes de monumentis post
resurrectionem eius venerunt in sanctam civitatem et apparuerunt multis 259. Haec quae solus dixit
non est metuendum ne cuiquam ceterorum repugnare videantur. Sequitur idem ipse:
Centurioautem et qui cum eo erant custodientes Iesum viso terrae motu et his quae fiebant
timuerunt valde dicentes: " Vere Dei Filius erat iste " 260. Marcus sic: Videns autem centurio, qui ex
adverso stabat, quia sic clamans exspirasset, ait: " Vere homo hic Filius Dei erat " 261 Lucas sic:

81

