Saturni, sed post eorum mortem sideribus ab initio mundi conditis haec nomina imposuerunt
homines, qui illos mortuos quasi deos haberi voluerunt. De quibus quid tantum mali castitas aut
quid tantum boni voluptas commeruit, ut inter astra, quae cum sole et luna circumeunt, Venus
habeat stellam et Minerva non habeat?
23. 33. Sed fuerit et Cicero academicus incertior quam poetae, qui sepulchra deorum
commemorare ausus est litterisquemandare quamvis hoc non ex opinione propria praesumpserit,
sed ex ipsorum sacrorum traditione commemoraverit. Numquid et Varro vel tamquam poeta fingit
vel tamquam academicus dubie ponit, quod dicit talium deorum sacra ex cuiusque eorum vita vel
morte, qua inter homines vixerunt vel obierunt, esse composita? Numquid et Leon ille sacerdos
aegyptius poeta vel academicus fuit, qui macedoni Alexandro diversam quidem a Graecorum
opinione istorum deorum originem verumtamen ita prodit, ut eos homines fuisse declaret?
23. 34. Sed quid ad nos? Dicant se Iovem non hominem mortuum colere nec homini mortuo
Capitolium dedicasse, sed spiritui vivificanti omnia quo mundus impletur, et scutum eius in
honorem nutricis eius factum de pelle caprina interpretentur ut volunt. Quid dicunt de Saturno?
Quem Saturnum colunt? Nonne ille est, qui primus ab Olympo venit:
Arma Iovis fugiens et regnis exsul ademptis,
qui genus indocile et dispersum montibus altis
composuit legesque dedit, Latiumque vocari
maluit, his quoniam latuisset tutus in oris 55?
Nonne ipsum eius simulacrum, quod cooperto capite fingitur, quasi latentem indicat? Nonne ipse
Italis ostendit agriculturam,quod falce demonstrat? Non, inquiunt; nam videris, si fuit ille homo et
rex quidam, de quo ista narrantur; nos tamen Saturnum interpretamur " universum tempus ", quod
graecum etiam vocabulum eius ostendit; vocatur enim
, quod aspiratione addita etiam
temporis nomen est, unde et latine Saturnus appellatur, quasi saturetur annis. Quid iam cum istis
agendum sit, nescio, qui conantes in melius interpretari nomina et simulacra deorum suorum,
fatentur maiorem deum suum et patrem ceterorum tempus esse. Quid enim aliud indicant quam
omnes deos suos temporales esse, quorum patrem ipsum tempus constituunt?
23. 35. Erubuerunt hinc philosophi eorum recentioresplatonici, qui iam christianis temporibus
fuerunt, et Saturnum aliter interpretari conati sunt dicentes appellatum

, velut a satietate

intellectus, eo quod graece satietas
, intellectus autem sive mens
dicitur. Cui videtur
suffragari et latinum nomen quasi ex prima latina parte et graeca posteriore compositum, ut
diceretur Saturnus, tamquam satur,
. Videruntquam esset absurdum, si filius temporis Iuppiter
haberetur, quem deum aeternum vel putabant vel putari volebant. At vero secundum istam
novellam interpretationem, quam veteres eorum si habuissent mirum si Ciceronem Varronemque
latuisset, Saturni filium Iovem dicunt tamquam ab illa summa mente profluentem spiritum, quam
volunt esse velut animam mundi huius omnia caelestia et terrena corpora implentem. Unde illud
Maronis est, quod paulo ante commemoravi:
Iovis omnia plena 56.
Numquid non, si possent isti, sicut ipsam interpretationem ita etiam superstitionem hominum
commutarent et aut nulla simulacra aut certe Saturno potius quam Iovi Capitolia constituerent?
Neque enim ullam animam rationalem sapientem fieri disputant nisi participatione summae illius
incommutabilisque sapientiae, non solum cuisquam hominis animam, sed ipsius etiam mundi,
quam dicunt Iovem; nos vero esse quandam summam Dei sapientiam, cuius participatione fit
sapiens, quaecumque anima fit vere sapiens, non tantum concedimus, verum etiam maxime
praedicamus 57. Utrum autem universa ista corporalis moles, quae mundus appellatur,habeat
quandam animam vel quasi animam suam, id est rationalem vitam qua ita regatur sicut
unumquodque animal, magna atque abdita quaestio est, nec affirmari debet ista opinio nisi
comperta, quod vera sit, nec refelli nisi comperta, quod falsa sit. Quid autem hoc ad hominem,
etiamsi semper eum lateat, quando quidem nulla anima fit sapiens vel beata ex alia quacumque
anima, sed ex illa sola summa atque incommutabili Dei sapientia?
23. 36. Romani tamen, qui non Saturno, sed Iovi Capitolium condiderunt, vel aliae nationes, quae
Iovem praecipue supra ceteros deos colendum esse putaverunt, non hoc quod isti senserunt. Qui
secundum istam suam novam opinionem et summas arces, si quicquam in his rebus potestatis
habuissent, Saturno potius dedicarent; et mathematicos vel genethliacos maxime delerent, qui
Saturnum, quem sapientum effectorem isti dicerent, maleficum deum inter alia sidera
constituerent. Quae opinio tantum contra illos in animis humanis praevaluit, ut nec nominare illum

9

