est quod eum cogitationes et voluntates eorum latere non poterant, sicut apertissime Ioannes dicit:
Ipse autem Iesus non credebat semetipsum eis eo quod ipse nosset omnes et quia opus ei non
erat, ut quis testimonium perhiberet de homine: ipse enim sciebat, quid esset in homine 21. Sed
quid mirum, si praesentes hominum voluntates videbat, qui etiam futuram Petro praenuntiavit,
quam tunc utique non habebat, quando pro illo vel cum illo paratum se mori praesumebat 22? Quae
cum ita sint , quomodo huic eius tantae scientiae et praescientiae non est contrarium quod Marcus
dicit: Praecepit illis, ne cui dicerent; quanto autem eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant
23
? Si enim sciebat eos, sicut ille qui notas habebat et praesentes et futuras hominumvoluntates,
tanto magis praedicaturos, quanto magis, ne praedicarent, eis praecipiebat, utquid hoc
praecipiebat, nisi quia pigris volebat ostendere, quanto studiosius quantoque ferventius eum
praedicare debeant quibus iubet, ut praedicent, quando illi qui prohibebantur tacere non poterant?

Domini sententiae duae invicem conciliatae.
5. 6. Sequitur Marcus: In illis diebus iterum cum turba multa esset nec haberent quod
manducarent, et cetera usque ad illud ubi ait: Respondit illi Ioannes dicens: " Magister, vidimus
quemdam in nomine tuo eicientem demonia, qui non sequitur nobiscum et prohibuimus eum ".
Iesus autem ait: " Nolite prohibere eum; nemo est enim qui faciat virtutem in nomine meo et possit
cito male loqui de me; qui enim non est adversum vos pro vobis est " 24. Hoc Lucas similiter narrat,
nisi quod ipse non dicit: " Nemo est enim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito male
loqui de me " 25. Nulla est ergo inter eos quaestio cuiusquam repugnantiae. Sed videndum est, ne
hoc illi sententiae Domini putetur contrarium ubi ait: Qui mecumnon est, adversus me est; et qui
mecum non colligit, spargit 26. Quomodo enim iste non erat adversus eum, qui cum illo non erat, de
quo Ioannes suggessit, quod cum illis eum non sequebatur, si adversus illum est qui non est cum
illo? Aut si adversus illum erat, quomodo dicit discipulis: Nolite prohibere, qui enim non est
adversus vos, pro vobis est 27? An hoc interesse aliquis dicet, quia hic discipulis ait: Qui non est
adversus vos, pro vobis est 28, ibi autem de se ipso locutus est: Qui mecum non est, adversus me
est? Quasi vero possit cum illo non esse qui discipulis eius tamquam membris eius sociatur.
Alioquin quomodo verum erit: Qui vos recipit, me recipit 29, et: Quando uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis 30? Aut potest etiam non esse adversus eum, qui fuerit adversus discipulos eius? Nam
ubi erit illud: Qui vos spernit, me spernit 31, et: Quando uni ex minimis meis non fecistis, neque mihi
fecistis 32, et: Saule, Saule, quid me persequeris? 33 cum discipulos eius persequeretur? Sed
nimirum hoc vult intellegi in tantum cum illo non esse aliquem, in quantum est adversus illum, et in
tantum adversus illum non esse, in quantum cum illo est. Exempli gratia, sicut iste ipse qui in
nomine Christi virtutes faciebat et in societate discipulorum Christi non erat,in quantum operabatur
virtutes in illius nomine, in tantum cum ipsis erat et adversus eos non erat; in quantum vero eorum
societati non adhaerebat, in tantum cum ipsis non erat et adversus eos erat. Sed quia illi hoc eum
facere prohibuerant, in quo cum ipsis erat, dixit eis Dominus: Nolite prohibere. Illud enim prohibere
debuerunt quod extra eorum erat societatem, ut illi unitatem Ecclesiae suaderent, non illud, in quo
cum illis erat, nomen scilicet Magistri et Domini eorum in demoniorum expulsione commendans.
Sicut catholica Ecclesia facit non improbans in haereticis sacramenta communia; in his enim
nobiscum sunt et adversus nos non sunt; sed improbat et prohibet divisionem ac separationem vel
aliquam adversam paci veritatique sententiam: in hoc enim adversus nos sunt, quia in hoc
nobiscum non sunt et nobiscum non colligunt et ideo spargunt.

Dicta a Christo occasione hominis eicientis daemonia in ipsius nomine.
6. 7. Sequitur Marcus et dicit: Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae in nomine meo,
quia Christi estis, amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Et quisquis scandalizaverit unum
ex his pusillis credentibus in me, bonum est ei magis, si circumdaretur mola asinaria collo eius et in
mare mitteretur. Et si scandalizaverit te manus tua, abscide illam; bonum est tibi debilem introire in
vitam quam duas manus habentem ire in gehennam, in ignem inexstinguibilem, ubi vermis eorum
non moritur et ignis non exstinguitur 34, et cetera usque ad illud ubi ait: Habete in vobis salem et
pacem habete inter vos 35. Haec Marcus Dominum locutum, posteaquam illum qui in nomine eius
eiciebat demonia et cum discipulis non eum sequebatur vetuit prohiberi, contextim commemorat
aliqua ponens, quae nullus alius Evangelistarum posuit, aliqua vero, quae Matthaeus quoque posuit
36
, et aliqua itidem, quae et Matthaeus et Lucas 37, sed et illi ex aliis occasionibus et in alio rerum
ordine, non hoc loco, ubi de illo suggestum est, qui cum dicipulis Christi non eum sequebatur et
demonia in eius nomine eiciebat. Unde mihi videtur etiam hoc loco Dominus secundum Marci fidem
ideo dixisse quae aliis etiam locis dixit, quia satis pertinebant ad hanc ipsam eius sententiam, qua
vetuit prohiberi virtutes in nomine suo fieri, etiam ab illo qui cum discipulis eum non sequebatur.
Sic enim contexit: Qui enim non est adversum vos, pro vobis est. Quisquis enim potum dederit
vobis calicem aquae in nomine meo, quia Christi estis, amen dico vobis, non perdet mercedem

95

