fortassis continuo consequenti die nihil enim repugnat et deinde, quando voluit, constituens eis,
quod et ante praedixerat, ut eos in Galilaeae montem praecederet, atque omnino per illos
quadraginta dies, quotiens voluit, quibus voluit, quemadmodum voluit; sicut Petrus dicit, quando
eum Cornelio et his qui cum illo fuerant praedicabat: Qui simul, inquit, manducavimus et bibimus
cum illo, posteaquam resurrexit a mortuis, per dies quadraginta 416, non quod cotidie per dies
quadraginta cum illo manducassent et bibissent; nam erit contrarium Ioanni, qui octo dies illos
interposuit, quibus eis visus non est, ut tertio manifestaretur ad mare Tiberiadis. Inde iam etiam si
cotidie illis visus et cum illis convivatus est, nihil repugnat. Et fortasse ideo dictum est: Per
quadraginta dies, qui quater deni sunt in mysterio vel totius mundi vel totius temporalis saeculi,
quia et illi primi decem dies, in quibus erant illi octo dies, a parte totum possunt more Scripturarum
non dissone computari.
25. 85. Conferatur ergo et quod ait apostolus Paulus, utrum nihil afferat quaestionis. Resurrexit,
inquit, tertio die secundum Scripturas et apparuit Cephae 417. Non dixit: " Primum apparuit Cephae "
418
, nam esset contrarium, quod primo mulieribus apparuisse in Evangelio legitur 419. Postea, inquit,
duodecim 420: quibuslibet, qua hora libet, ipso tamen resurrectionis die. Deinde apparuit plusquam
quingentis fratribus simul 421, sive isti cum illis undecim erant congregati clausis ostiis propter
metum Iudaeorum, unde cum exisset Thomas venit ad eos Iesus, sive post octo illos dies quando
libet 422, nihil habet adversi. Postea, inquit, apparuit Iacobo, non tunc autem primum accipere
debemus visum esse Iacobo, sed aliqua propria manifestatione singulariter. Deinde Apostolis
omnibus 423, nec illis tunc primum, sed iam ut familiarius conversaretur cum eis usque ad diem
ascensionis suae 424. Novissime autem omnium, inquit, quasi abortivo apparuit et mihi 425, sed hoc
iam de caelo post non parvum tempus ascensionis suae.
25. 86. Nunc iam videamus, quod distuleramus, cuius mysterii gratia secundum Matthaeum et
Marcum resurgens ita mandaverit: Praecedam vos in Galilaeam, ibi me videbitis 426, quod etsi
completum est, tamen post multa completum est, cum sic mandatum sit (quamquam sine
praeiudicio necessitatis), ut aut hocsolum aut hoc primum exspectaretur fieri debuisse. Procul dubio
ergo, quoniam vox est ista non Evangelistae narrantis,quod ita factum sit, sed angeli ex mandato
Domini et ipsius postea Domini, Evangelistae autem narrantis, sed quod ita ab angelo et a Domino
dictum sit, prophetice dictum accipiendum est. Galilaea namque interpretatur vel " Trasmigratio ",
vel " Revelatio ". Prius itaque secundum transmigrationis significationem quid aliud occurrit
intellegendum praecedit vos in Galilaeam, ibi eum videbitis 427, nisi quia Christi gratia de populo
Israel transmigratura erat ad gentes? Quibus Apostoli praedicantes Evangelium nullo modo
crederentur, nisi eis ipse Dominus viam in cordibus hominum praepararet; et hoc intellegitur:
Praecedit vos in Galilaeam. Quod autem gaudentes mirarentur disruptis et evictis difficultatibus
aperiri sibi ostium in Domino per illuminationen fidelium, hoc intellegitur: Ibi eum videbitis, id est,
ibi eius membra invenietis, ibi vivum corpus eius in iis qui vos susceperint agnoscetis. Secundum
illud autem quod Galilaea interpretatur " Revelatio " non iam in forma servi intellegendum est, sed
in illa in qua aequalis est Patri 428, quam promisit apud Ioannem dilectoribus suis, cum diceret: Et
ego diligam eum et ostendam me ipsum illi 429. Non utique secundum id quod iam videbant et quod
etiam resurgens cum cicatricibus nonsolum videndum sed etiam tangendum postmodum ostendit
430
, sed secundum illam ineffabilem lucem, qua illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum, secundum quam lucet in tenebris et tenebrae eum non comprehendunt 431. Illuc nos
praecessit, unde ad nos veniens non recessit et quo nos praecedens non deseruit. Illa erit revelatio
tamquam vera Galilaea, cum similes ei erimus; ibi eum videbimus sicuti est 432. Ipsa erit etiam
beatior transmigratio ex isto saeculo in illam aeternitatem, si eius praecepta sic amplectamur, ut ad
eius dexteram segregari mereamur. Tunc enim ibunt sinistri in combustionem aeternam, iusti
autem in vitam aeternam 433. Hinc illuc transmigrabunt et ibi eum videbunt, quomodo non vident
impii. Tolletur enim impius, ut non videat claritatem Domini 434, et impii lumen non videbunt. Haec
est autem, inquit, vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum et quem misisti Iesum
Christum 435, sicut in illa aeternitate cognoscitur, quo servos perducet per formam servi, ut liberi
contemplentur formam Domini 436.

4 LIBER QUARTUS

Prologus.
93

