recordando conscriberent. Verumtamen idem Lucas sermonem etiam ipse Domini prolixum
narravit, ubi etiam sic exorsus est, ut in isto Matthaeus. Hic enim dixit: Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum caelorum 209, et ille: Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei 210.
Deinde multa quae sequuntur etiam in Lucae narratione similia sunt. Et ad extremum sermonis ipsa
conclusio prorsus eadem reperitur, de homine prudente, qui aedificat super petram, et de stulto,
qui aedificat super harenam, nisi quod ibi flumen tantum dicit illisum domui, non etiam pluviam et
ventos, sicut Matthaeus 211. Posset ergo facillime credi eumdem etiam ipse Domini interposuisse
sermonem, aliquas autem praetermisisse sententias, quas Matthaeus posuit, item aliasposuisse,
quas iste non dixit, quasdam etiam non isdem verbis, custodita tamen veritatis integritate similiter
explicasse.
19. 45. Posset hoc, ut dixi, facillime credi, nisi moveret, quod Matthaeus in monte dicit hunc
habitum esse sermonem a Domino sedente 212, Lucas autem in loco campestri a Domino stante 213.
Haec itaque diversitas facit videri alium fuisse illum, alium istum. Quid enim prohiberet Christum
alibi quaedam repetere quae antea iam dixerat aut iterum quaedam facere quae ante iam fecerat?
Non sane istos duos sermones, quorum unum Matthaeus, alterum Lucas inseruit, longa temporis
distantia separari hinc probabilitercreditur, quod et ante et postea quaedam similia vel eadem
ambo narrarunt, ut non absurde sentiatur eorum narrationes haec interponentium in eisdem locis
et diebus esse versatas. Nam Matthaeus hoc ita dicit: Et secutae sunt eum turbae multae a
Galilaea, et Decapoli, et Hierosolymis, et Iudea et de trans Iordanem. Videns autem turbas ascendit
in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli eius. Et aperiens os suum docebat eos
dicens: " Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum " 214, et cetera. Hic potest
videri multas turbas vitare voluisse et ob hoc ascendisse in montem tamquam secedendo a turbis,
ut solis suis discipulis loqueretur. Cui rei videtur attestarietiam Lucas ita narrans: Factum est autem
in illis diebus, exiit in montem orare et erat pernoctans in oratione Dei. Et cum dies factus esset,
vocavit discipulos suos et elegit duodecim ex ipsis, quos et Apostolos nominavit, Simonem, quem
cognominavit Petrum, et Andream fratrem eius, Iacobum et Ioannem, Philippum et Bartholomaeum,
Matthaeum et Thomam, Iacobum Alphaei et Simonem, qui vocatur Zelotes, Iudam Iacobi et Iudam
Scariotem, qui fuit proditor. Et descendens cum illis stetit in loco campestri, et turba discipulorum
eius et multitudo copiosa plebis ab omni Iudaea et Ierusalem et maritima Tyri et Sidonis, qui
venerant, ut audirent eum et sanarentur a languoribus suis. Et qui vexabantur a spiritibus
immundis curabantur. Et omnis turba quaerebat eum tangere, quia virtus de illo exiebat et sanabat
omnes. Et ipse elevatis oculis in discipulos dicebat: " Beati pauperes, quia vestrum est regnum Dei
" 215 et cetera. Hic potest intellegi, cum in monte duodecim discipulos elegit ex pluribus, quos
Apostolos nominavit, quod Matthaeus praetermisit, tunc illum habuisse sermonem, quemMatthaeus
interposuit et Lucas tacuit. Hoc est in monte, ac deinde, cum descendisset, in loco campestri
habuisse alterum similem, de quo Matthaeus tacet et Lucas non tacet, et utrumque sermonem
eodem modo esse conclusum 216.
19. 46. Quod autem Matthaeus isto sermone terminato sequitur et dicit: Et factum est, cum
consummasset Iesus verba haec, admirabantur turbae super doctrinam eius 217, potest videri
discipulorum turbas dixisse, ex quibus illos duodecim elegerat 218. Quod vero mox ait: Cum autem
descendisset de monte, secutae sunt eum turbae multae, et ecce leprosus veniens adorabat eum
219
, potest intellegi post utrumque sermonem factum fuisse, non solum quem Matthaeus, verum
etiam quem Lucas interponit. Neque enim apparet post descensionem de monte quantum temporis
fuerit interpositum, sed hoc solum voluit significare Matthaeus, post illam descensionem multas
turbas fuisse cum Domino, quando leprosum mundavit, non quantum temporis interfuerit,
praesertim cum eumdem leprosum Lucas iam in civitate posito Domino dicat esse mundatum 220,
quod Matthaeus dicere non curavit.
19. 47. Quamquam etiam illud possit occurrere, in aliqua excelsiore parte montis primo cum solis
discipulis Dominum fuisse quandoex eis illos duodecim elegit, deinde cum eis descendisse non de
monte, sed de ipsa montis celsitudine in campestrem locum, id est in aliquam aequalitatem, quae
in latere montis erat et multas turbas capere poterat; atque ibi stetisse, donec ad eum turbae
congregarentur, ac postea cum sedisset, accessisse propinquius discipulos eius atque ita illis
ceterisque turbis praesentibus unum habuisse sermonem, quem Matthaeus Lucasque narrarunt,
diverso narrandi modo, sed eadem veritate rerum et sententiarum, quas ambo dixerunt. Iam enim
praemonuimus, quod et nullo praemonente unicuique sponte videndum fuit, si quis praetermittat
aliquid quod alius dicat, non esse contrarium, nec si alius alio modo aliquid dicat, dum eadem
rerum sententiarumque veritas explicetur, ut quod Matthaeus ait: Cum autem descendisset de
monte 221, simul etiam de illo campestri loco, qui in latere montis esse potuit, intellegatur. Deinde
Matthaeus de leproso mundato narrat, quod etiam Marcus et Lucas similiter 222.

31

