Magedan. Nec illud moveat, quod Marcus non dicit responsum esse quaerentibus signum de caelo,
idem quod Matthaeus de Iona, sed ait Dominum respondisse: signum non dabitur ei. Intellegendum
est enim quale petebant, hoc est de caelo, praetermisit autem dicere de Iona, quod Matthaeus
commemoravit.

De fermento Phariseorum, quomodo cum Marco conveniat, vel re vel ordine.
52. 107. Sequitur Matthaeus: Et relictis illis abiit. Et cum venissent discipuli eius trans fretum, obliti
sunt panes accipere. Qui dixit illis: " Intuemini et cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum
" 473, et cetera usque ad illud ubi ait: Tunc intellexerunt, quia non dixerit cavendum a fermento
panum, sed a doctrina pharisaeorum et sadducaeorum 474, haec eadem etiam Marcus et eodem
ordine digerit 475.

Cum interrogavit discipulos, quem illum dicerent homines, utrum nihil inter se repugnent
Matthaeus, Marcus et Lucas, rebus aut ordine.
53. 108. Sequitur Matthaeus: Venit autem Iesus in partesCaesareae Philippi et interrogabat
discipulos suos dicens: Quem me dicunt homines esse filium hominis? At illi dixerunt: alii Ioannem
Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Hieremiam aut unum ex Prophetis 475, et cetera usque ad illud
ubi ait: Et quodcumque solveris super terram, erit solutum et in caelis 476. Hoc eodem pene ordine
Marcus narrat, sed interposuit primo de caeco illuminato, quod solus ipse commemorat 477, de illo
qui dixit Domino: Video homines sicut arbores ambulantes 478. Lucas autem post miraculum illud de
quinque panibus hoc recordatur atque inserit 479, cuius recordationis ordo, sicut supra iam
ostendimus, nihil repugnat ordini istorum. Sed potest illud movere, quod Lucas Dominum
interrogasse discipulos suos, quem illum dicerent homines, tunc dixit, cum esset solus orans et
adessent etiam ipsi, porro autem Marcus in via dicit illos hoc ab eodem interrogatos 480, sed eum
movet qui numquam oravit in via.
53. 109. Iam etiam dixisse me recolo, ne quis arbitretur quod hic Petrus nomen accepit, ubi ait illi:
Tu es Petrus et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam 481. Non enim accepit hoc nomen,
nisi ubi Ioannes commemorat ei dictumesse: Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus 482.
Unde nec illo loco, ubi Marcus duodecim discipulos nominatim commemorans, dixit appellatos
Iacobum et Ioannem filios tonitrui 483, arbitrandum est nomen accepisse Petrum, quia dixit illic quod
imposuerit ei nomen, ut vocaretur Petrus; hoc enim recolendo dixit, non quod tunc factum sit.

Ubi praenuntiavit discipulis passionem suam, quae sit inter Matthaeum, Marcum et
Lucam convenientia.
54. 110. Sequitur Matthaeus et dicit: Tunc praecepit discipulis suis, ut nemini diceret, quia ipse
esset Iesus Christus. Exinde coepit Iesus ostendere discipulis suis, quia oporteret eum ire
Hierosolyma et multa pati a senioribus et scribis 484, et cetera usque ad illud ubi ait: non sapis ea
quae Dei sunt, sed ea quae hominum 485. Haec eodem ordine subnectunt Marcus et Lucas: sed
Lucas de Petro, quod passioni Christi contradixerit, tacet 486.

Ubi subiungunt iidem tres qomodo praeceperit Dominus ut post eum qui voluerit veniat,
quam secum concordent.
55. 111. Sequitur Matthaeus: Tunc Iesus dixit discipulis suis: "Si quis vult post me venire, abneget
semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me " 487, et cetera usque ad illum ubi ait: Et tunc
reddet unicuique secundum opus eius 488. Hoc et Marcus subiungit eumdem ordinem servans 489;
sed ipse non dicit de filio hominis venturo cum angelis suis, ut reddat unicuique secundum opus
suum. Commemorat tamenetiam illud dixisse Dominum: Qui enim me confusus fuerit, et mea
verba, in generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur eum, cum venerit in
gloria sua cum angelis sanctis 490. Quod intellegi potest ad eamdem sententiam pertinere, qua dixit
Matthaeus, ut reddat unicuique secundum opus suum. Lucas quoque eadem eodemque ordine
adnectit non multum diverso verborum modo, eadem tamen sententiarum veritate simillimus 491.

Quod se Dominus tribus discipulis in monte ostendit cum Moyse et Elia, quomodo inter se
congruant tres Evangelistae.
49

