Stabant autem servi et ministri ad prunas, quia frigus erat, et calefiebant, erat autem cum eis et
Petrus stans et calefaciens se 101. Hic ergo intellegitur iam exisse foras Petrum et redisse; primo
enim sedebat ad ignem, postea iam rediens stare coeperat.
6. 24. Sed forte ait aliquis: nondum exierat, surrexerat autem exiturus. Hoc potest dicere qui putat
foris ante ianuam secundo interrogatum negasse. Videamus ergo Ioannis sequentia: Pontifex ergo,
inquit, interrogavit Iesum de discipulis suis et de doctrina eius. Respondit ei Iesus: " Ego palam
locutus sum mundo, ego semper docui in synagoga et in templo, quo omnes Iudaei conveniunt, et
in occulto locutus sum nihil. Quid me interrogas? Interroga eos qui audierunt quid locutus sum ipsis.
Ecce hi sciunt quae dixerim ego ". Haec autem cum dixisset, unus assistens ministrorum dedit
alapam Iesu dicens: " Sic respondes pontifici? ". Respondit ei Iesus: " Si male locutus sum
testimonium perhibe de malo; si autem bene, quid me caedis? ". Et misit eum Annas ligatum ad
Caiphan pontificem 102. Hic sane ostenditur, quod Annas pontifex erat; nondum enim missus erat ad
Caiphan, cum iam illi diceretur: Sic respondes pontifici? Et hos duos Annam et Caiphan pontifices,
commemorat etiam Lucas in initio Evangeli sui 103. His dictis Ioannes redit ad quod coeperat de
negatione Petri, id est ad eamdem domum, ubi gesta sunt quae narravit et unde ad Caiphan missus
est Iesus, ad quem ab initio ducebatur, sicut dixit Matthaeus. Commemoravit autem ista Ioannes
quae interposuit recapitulans de Petro et ad eam narrationem rediens ita dicit, ut compleat trinam
negationem: Erat autem Simon Petrus stans et calefaciens se. Dixerunt ergo ei:" Numquid et tu
exdiscipulis eius es? ". Negavit ille et dixit: " Non sum " 104. Hoc igitur loco invenimus et non ante
ianuam, sed ad focum stantem secundo negasse Petrum, quod fieri non posset, nisi iam redisset,
posteaquam foras exierat. Neque enim iam exierat et foris eum vidit altera ancilla, sed cum exiret,
eum vidit, id est cum surgeret, ut exiret, animadvertit eum et dixit his qui erant ibi, id est qui simul
erant ad ignem intus in atrio: Et hic erat cum Iesu Nazareno 105. Ille autem qui foras exierat hoc
audito rediens iuravit illis contra nitentibus, quia non novit hominem 106. Nam et Marcus sic ait de
eadem ancilla: Et coepit dicere circumstantibus: " Quia hic ex illis est " 107. Dicebat enim non illi, sed
his qui illo exeunte ibi remanserant, sic tamen, ut ille audiret, unde rediens et rursus ad ignem
stans resistebat negando verbis eorum. Deinde in eo quod Ioannes ait: Dixerunt: " Numquid et tu
ex discipulis eius es? " 108. Quod redeunti et stanti dictum intellegimus, hoc quoque confirmatur non
illam tantum alteram ancillam, quam commemorat in hac secunda negatione Matthaeus et Marcus,
sed et alium, quem commemorat Lucas, cum Petro id egisse, unde Ioannes dicit: Dixerunt ergo ei.
Quapropter sive posteaquam illo exeunte dixit ancilla his qui secum erant in atrio: Quia hic ex illis
est, hoc audito ille regressus est , ut se quasi purgaret negando sive, quod est credibilius, non
audivit, quid de illo dictum fuerit, cum foras exiret, et posteaquam rediit, ei dixerunt ancilla et ille
alius quem Lucas commemorat: Numquid et tu ex discipulis eius es? Et dixit: Non sum, pertinacius
insistente illo de quo Lucas ait atque dicente: Et tu de illis es, cui Petrus ait: O homo, non sum 109,
liquido tamen colligitur collatis de hac re omnibus Evangelistarum testimoniis non ante ianuam
secundo Petrum negasse, sed intus in atrio ad ignem, Matthaeum autem et Marcum, qui
commemoraverunt exisse eum foras, regressum eius brevitatis causa tacuisse.
6. 25. Nunc iam de tertia negatione inspiciamus eorum congruentiam, quam Matthaeum solum iam
explicasse meminerimus, sequitur ergo Marcus et dicit: Et post pusillum, qui astabant, dicebant
Petro: " Vere ex illis es, nam et Galilaeus es ". Ille autem coepit anathematizare et iurare: " Quia
nescio hominem istum, quem dicitis ". Et statim iterum gallus cantavit 110. Lucas autem ita secutus
hoc idem narrat: Et intervallo facto quasi horae unius, alius quidam affirmabat dicens: " Vere et hic
cum illo erat; nam et Galilaeus est ". Et ait Petrus: " Homo, nescio quid dicis ". Et continuo adhuc illo
loquente cantavit gallus 111. Ioannes secutus de tertia Petri negationeita explicat: Dicit unus ex
servis pontificis, cognatus eius cuius abscidit Petrus auriculam: " Nonne ego te vidi in horto cum
illo? ". Iterum ergo negavit Petrus, et statim gallus cantavit 112. Quod igitur Matthaeus et Marcus
dicunt post pusillum quantum esset hoc temporis, manifestat Lucas dicendo: Et intervallo facto
quasi horae unius. De hoc autem intervallo tacet Ioannes. Item quod Matthaeus et Marcus non
singulari, sed plurali numero enuntiant eos qui cum Petro agebant, cum Lucas unum dicat,
Ioannesquoque unum eumque cognatum eius cuius abscidit Petrus auriculam, facile est intellegere
aut pluralem numerum pro singulari usitata locutione usurpasse Matthaeum et Marcum, aut quod
unus maxime tamquam sciens et qui eum viderat affirmabat. Ceteri autem secuti eius fidem
Petrum simul urgebant, unde duos Evangelistas compendio pluralem numerum posuisse, alios
autem duos eum solum significare voluisse qui praecipuus in hoc erat. Iam vero illud quod
Matthaeus ipsi Petro dictum fuisse asserit: Vere et tu ex illis es et loquela tua manifestum te facit
113
, sicut Ioannes eidem Petro dictum asseverat: Nonne ego te vidi in horto cum illo? 114 Marcus
autem inter se illos de Petro locutos dicit: Vere ex illis est; nam et Galilaeus est 115, sicut et Lucas
non Petro, sed de Petro dicit: Alius quidem affirmabat dicens: Vereet hic cum illo erat; nam et
Galilaeus est 116 aut sententiam intellegimus tenuisse eos, qui compellatum dicunt Petrum
tantumdem enim voluit quod de illo coram illo dicebatur, quantum, si illi diceretur, aut utroque

70

