quod Lucas de illo, cum duodecim annorum esset, gestum narravit in templo Ierusalem 113, cum
ergo infantem vel puerum ex Aegypto revocatum commemorasset,Matthaeus continuo intulit: In
diebus autem illis venit Ioannes Baptista 114, non utique tantummodo pueritiae illius dies insinuans,
sed omnes dies ab eius nativitate usque adtempus, quo praedicare et baptizare coepit Ioannes, quo
iam tempore Christi aetas iuvenilis invenitur, quia coaevi erant ipse et Ioannes et triginta ferme
annorum narratur fuisse, cum ab illo baptizatus esset.

De duobus Herodibus.
7. 20. Sed plane de Herode solet movere nonnullos, quod Lucas narravit in diebus baptismi Ioannis
Herodem fuisse tetrarcham Galilaeae, quando etiam Dominus iuvenis baptizatus est 115, Matthaeus
autem, mortuo Herode, dicit puerum Iesum ab Aegypto remeasse 116; quod utrumque verum esse
non potest, nisi duo fuisse intellegantur Herodes. Quod cum fieri potuisse nemo nesciat, qua
caecitate insaniant, qui procliviores sunt ad calumniandum evangelicae veritati quam paululum
consideratiores, ut duos homines eodem vocabulo appellatos intellegant?, cuius rei exemplis plena
sunt omnia. Nam iste posterior Herodes prioris Herodis filius fuisse perhibetur. Sicut Archelaus,
quem Matthaeus in Iudaeae regnum patri mortuo successisse commemorat, sicut Philippus, quem
fratrem tetrarchae Herodis et ipsum Itureae tetrarcham Lucas insinuat. Rex enim fuit Herodes ille,
qui quaerebat animam pueri Christi, Herodes autem aliusfilius eius non rex, sed tetrarcha dictus
est, quod nomen praecum a parte regni quarta inditum resonat.

Quomodo Matthaeus dicat timuisse Ioseph ire cum infante Christo in Ierusalem, propter
Archelaum; et non timuisse ire in Galileam.
8. 21. Nisi forte hinc rursus quispiam moveatur: cum Matthaeus dixerit ideo timuisse Ioseph cum
puero redeunte ire in Iudaeam, quia pro patre suo Herode Archelaus filius eius ibi regnabat;
quomodo potuit ire in Galilaeam, ubi alius filius eius Herodes tetrarches erat, sicut Lucas testatur
117
? Quasi vero ipsa sint tempora, quibus tunc puero timebatur, quae nunc Lucas commemoravit,
quae usque adeo mutata erant, ut in ipsa Iudaea non iam rex esset Archelaus, sed Pontius Pilatus
qui non rex Iudaeorum, sed praeses erat, cuius temporibus agentes sub Tiberio Caesare filii maioris
Herodis non regnum habebant, sed tetrarchiam. Quod utique nondum factum erat, quando Ioseph
timens Archelaum in Iudaea regnantem se in Galilaeam cum puero contulit, ubi et civitas eius erat
Nazareth.

Quomodo ideo isse in Galilaeam Ioseph cum infante Christo quia timuit Archelaum pro
suo patre regnantem in Ierusalem.
9. 22. An forte et hoc movet, quomodo dicat Matthaeus propterea cum puero Iesu parentes eius
isse in Galilaeam, quia metu Archelai ire in Iudaeam noluerunt 118, cum propterea magisisse in
Galilaeam videantur,quia civitas eorum erat Nazareth Galilaea, sicut Lucas non tacuit 119? Sed
intellegendum est, ubi angelus in somnis in Aegypto dixit ad Ioseph: Surge et accipe puerum et
matrem eius et vade in terram Israel 120, sic intellectum esse primo a Ioseph, ut putaret iussum se
esse pergere in Iudaeam; ipsa enim primitus intellegi potuit terra Israel, porro autem posteaquam
comperit illic regnare filium Herodis Archelaum, noluit obicere se illi periculo, cum posset terra
Israel etiam sic intellegi, ut et Galilaea illic deputaretur, quia et ipsam populus Israel incolebat.
Quamquam et alio modo solvi possit haec quaestio. Quia potuit videri parentibus Christi cum puero,
de quo talia per angelica responsa cognoverant, non esse habitandum nisi in Ierusalem, ubi erat
templum Domini, et propterea redeuntes ex Aegypto illuc eos ituros fuisse et illic habitaturos, nisi
Archelai praesentia terrerentur, neque enim divinitus iubebantur ibi habitare, ut de Archelao quod
timebat deberent contemnere.

Quomodo Lucas dicit: Ibant parentes eius per omnes annos in Hierusalem in die sollemni
Paschae cum illo puero; cum dicat Matthaeus quod metu Archelai timuerint illuc ire ab
Aegypto redeuntes.
10. 23. An et hoc aliquis dicit: Quomodo ergo, sicut Lucas narrat, ibant parentes eius per omnes
annos pueritiae Christi in Ierusalem 121, si Archelai timore illuc prohibebantur accedere? Hoc mihi
dissolvere non esset difficile, nec si aliquis evangelistarum expressisset, quamdiu ibi regnaret
Archelaus. Fieri enim poterat, ut per diem festum inter tam ingentem turbamlatenter ascenderent,
mox reversuri, ubi tamen aliis diebus habitare metuerent, ut nec sollemnitate praetermissa essent
irreligiosi nec continua mansione conspicui. Cum vero etiam de regno Archelai, quam fuerit
diuturnum, omnes tacuerint, iste quoque intellectus patet, ut quod Lucas dicit per omnes annos eos

24

