Videns autem centurio quod factum fuerat glorificavit Deum dicens: " Vere hic homo iustus erat "
262
. Non est contrarium, quod Matthaeus dicit viso terrae motu admiratum centurionem et eos qui
cum illo erant, cum Lucas dicat hoc eum admiratum, quod emissa illa voce exspirasset, ostendens,
quam in potestate habuerit, quando moreretur. In eo quippe, quod idem Matthaeus non solum dixit:
Viso terrae motu, sed etiam addidit: Et his quae facta erant, integrum locum fuisse demonstravit
Lucae, ut diceret centurionem ipsam Domini mortem fuisse miratum, quia et haec inter illa est quae
tunc mirabiliter facta erant. Quamquam, etsi Matthaeus illud non addidisset, intellegendum erat,
cum multa miranda facta fuerint et omnia centurio et qui cum eo erant mirari potuerint, liberum
fuisse narrantibus, quid quisque illum miratum commemorare voluisset, nec eos sibi repugnare,
cum alius illud, alius illud diceret fuisse miratum, quando omnia fuerat ille miratus. Quod autem
alius ait centurionem dixisse: Vere Dei Filius erat iste 263, alius autem: Vere homo hic Filius Dei erat
264
, non movebit eum cui non exciderunt tam multa superius similiter dicta et exposita, ad unam
quippe sententiam utraque verba concurrunt, nec quod alius tacuit homo, aliusdixit, ullo modo
contrarium est. Magis quod Lucas non ait centurionem dixisse: " Filius Dei erat ", sed: Iustus erat,
potest putari diversum; sed vel utrumque dictum a centurione intellegere debemus et aliud illos,
aliud istum commemorasse, vel fortasse Lucam exprimere voluisse sententiam centurionis,
quomodo dixerit Iesum Filium Dei. Forte enim non eum Unigenitum aequalem Patri centurio
intellexerat, sed ideo Filium Dei dixerat, quia iustum crediderat, sicut multi iusti dicti sunt filii Dei.
Quod autem etiam ipse Lucas dixit: Videns autem centurio quod factum erat, in eo genere inclusit
omnia quae in illa hora mirabiliter facta erant,tamquam unum mirabile factum commemorans,
cuius quasi membra et partes erant omnia illa miracula. Iam vero, quod Matthaeus addidit eos qui
cum centurione erant, alii autem hoc tacuerunt, cui non appareat ex notissima regula non esse
contrarium, cum alius dicit quod alius tacet? Et quod Matthaeus dixit: Timuerunt valde, Lucas
autem non dixit: " timuit ", sed: Glorificavit Deum, quis eum non intellegat timendo glorificasse?

De mulieribus quae ibi stabant.
21. 58. Sequitur Matthaeus: Erant autem ibi mulieres multae a longe, quae secutae erant Iesum a
Galilaea ministrantes ei, inter quas erat Maria Magdalene et Maria Iacobi et Ioseph mater, et mater
filiorum Zebedaei 265 Marcus sic: Erant autem et mulieres de longe aspicientes, inter quas erat
Maria Magdalene et Maria Iacobi minoris et Ioseph mater et Salome; et cumesset in Galilaea,
sequebantur eum et ministrabant ei, et aliae multae, quae simul cum eo ascenderant
Hierosolymam 266. Inter hos nihil video, quod contrarium possit putari. Quid enim interest ad
veritatem, quod quasdam mulieres pariter, quasdam singuli nominaverunt? Lucas quoque ita
narrationem contexit: Et omnis turba eorum qui simul aderant ad spectaculum istud, et videbant
quae fiebant, percutientes pectora sua revertebantur. Stabant autem omnes noti eius a longe et
mulieres, quae secutae fuerant eum a Galilaea, haec videntes 267. Unde superioribus duobus de
mulierum praesentia satis consentit, quamvis nullam earum nominatim exprimat. De turba etiam,
quae simul aderat et videntes quae fiebant tundebant pectora sua et revertebantur, consentit
Mattheo, quamvis seorsum annexuerit: Centurio autem et qui cum eo erant 268. Quapropter tantum
modo de notis eius, qui stabant a longe, solus invenitur dixisse. Nam et Ioannes commemoravit de
praesentia feminarum, antequam Dominus emisisset spiritum, ita narrans: Stabant autem iuxta
crucem Iesu mater eius et soror matris eius Maria Cleophae et Maria Magdalene. Cum vidisset ergo
Iesus matrem et discipulum stantem, quem diligebat, dicit matri suae: " Mulier, ecce filius tuus ".
Deinde dicit discipulo: " Ecce mater tua ". Et ex illa hora accepit eam discipulus in sua 269. Qua in re
nisiapertissime Matthaeus quoque et Marcus Mariam Magdalenen nominassent, possemus dicere,
alias a longe, alias iuxta crucem fuisse. Nullus enim eorum praeter Ioannem matrem Domini
commemoravit. Nunc ergo quomodo intellegitur eadem Maria Magdalene et a longe stetisse cum
aliis mulieribus, sicut Matthaeus et Marcus dicunt, et iuxta crucem fuisse, sicut Ioannes dicit, nisi
quia in tanto intervallo erant, ut et iuxta dici possent, quia in conspectu eius praesto aderant, et a
longe in comparatione turbae propinquius circumstantis cum centurione et militibus? Possumus
etiam intellegere, quod illae quae simul aderant cum matre Domini, postquameam discipulo
commendavit, abire iam coeperant, ut a densitate turbae se exuerent, et cetera quae facta sunt
longius intuerentur, ut ceteri Evangelistae qui post mortem Domini eas commemoraverunt, iam
longe stantes commemorarent.

De Ioseph qui corpus Domini petiit a Pilato.
22. 59. Sequitur Matthaeus: Cum sero autem factum esset venit quidam homo dives ab Arimathia
nomine Ioseph, qui et ipse discipulus erat Iesu. Hic accessit ad Pilatum et petit corpus Iesu. Tunc
Pilatus iussit reddi corpus 270. Marcus sic: Et cum iam sero esset factum, quia erat parasceve, quod
est ante sabbatum, venit Ioseph ab Arimathia, nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum
Dei, et audacter introit ad Pilatum et petiit corpus Iesu. Pilatus autemmirabatur, si iam obisset. Et
accersito centurione interrogavit eum, si iam mortuus esset. Et cum cognovisset a centurione,

82

