68. 130. Sequitur Matthaeus: Et accesserunt ad eum caeci et claudi in templo et sanavit eos.
Videntes autem principes sacerdotum et scribae mirabilia quae fecit et pueros clamantes in templo
et dicentes: " Osanna filio David ", indignati sunt et dixerunt ei: " Audis quid isti dicant? ". Iesus
autem dicit eis: " Utique. Numquam legistis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem?
". Et relictis illis abiit foras extra civitatem in Bethaniam ibique mansit. Mane autem revertens in
civitatem esurivit; et videns fici arborem unam secus viam venit ad eam et nihil invenit in ea nisi
folia tantum, et ait illi: "Numquam ex te fructus nascatur in sempiternum "; et arefacta est continuo
ficulnea. Et videntes discipuli mirati sunt dicentes: " Quomodo continuo aruit? ". Respondens autem
Iesus ait eis: " Amen dico vobis, si habueritis fidem et non haesitaveritis, non solum de ficulnea
facietis sed et si monti huic dixeritis: "Tolle te et iacta te in mare", fiet, et omnia, quaecumque
petieritis in oratione credentes, accipietis "554.
68. 131. Hoc et Marcus consequenter dicit, sed non eumdem ordinem tenet 555. Primo enim quod
eum in templum Matthaeus dixit intrasse et eiecisse vendentes et ementes, non commemorat
Marcus, sed circumspectis omnibus, cum iam vespera esset, exisse dicit in Bethaniam cum
duodecim, et alia die cum exirent a Bethania esuriisse et arbori fici maledixisse quod et Matthaeus
commemorat. Et subiungit idem Marcus, quod venerit Hierosolyma, et cum introisset in templum,
eiecit vendentes et ementes, quasi altero die, non primo factum esset. Sed quia Matthaeus ita
connectit: Et relictis illis abiit foras extra civitatem in Bethaniam 556, unde mane revertentem in
civitatem arbori maledixisse commemorat, probabilius creditur ipse potius tenuisse ordinem
temporis de vendentibus et ementibus eiectis de templo. Cum enim dicit: Et relictis illis abiit foras,
quibus relictis intellegi poterit, nisi cum quibus superius loquebatur indignantibus, quod pueri
clamarent: Osanna filio David? 557 Praetermisit ergo Marcus quod primo die factum est, cum intravit
in templum, et recordatum interposuit, cum dixisset, quod non invenerit aliquid in ficulnea praeter
folia 558, quod secundo die factum est, sicut ambo testantur. Miratos autem esse discipulos, quod
arbor aruerit, et eis Dominum respondisse de fide et de monte in mare transferendo, non ipso
secundo die, quo dixit arbori: Iam non amplius in aeternum quisquam ex te fructum manducet 559,
sed tertio die dicit. Ipso quippe die secundo commemoravit idem Marcusde templo eiectos
vendentes, quod primo die factum praetermiserat. Ipso ergo secundo die dicit facta vespera
egressum de civitate, et cum mane transiret, vidisse discipulos ficum aridam factam a radicibus
etrecordatum Petrum dixisse ei: Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti aruit 560, tunc eum de potentia
fidei respondisse, Matthaeus autem, tamquam secundo die hoc totum factum sit, id est et dictum
arbori: Numquam ex te fructus nascatur in sempiternum 561, et arefactam esse continuo, et
videntibus hoc discipulis atque mirantibus illud de virtute fidei fuisse responsum. Unde intellegitur
Marcum quidem secundo die commemorasse quod primo die factum praetermiserat, de templo
scilicet eiectos vendentes et ementes, Matthaeus vero cum commemorasset quod altero die factum
est de arbore maledicta, quando mane revertebatur a Bethania in civitatem, praetermisit ea quae
Marcus commemoravit, venisse illum in civitatem et vespere exisse et mane, cum transirent,
discipulos arborem aridam fuisse miratos; et ei quod secundo die gestum erat, quo arbor maledicta
est, adiunxit illud quod tertio die gestum est, eius ariditatem miratos esse discipulos et de potentia
fidei a Domino audisse, sic ea coniungens, ut nisi ex Marci narratione cogamur intendere, ubi et
quid Matthaeus praetermiserit, non possit agnosci. Cum ergo dixisset Matthaeus: Et relictis illis abiit
foras extra civitatem in Bethaniam ibique mansit. Mane autem revertens in civitatem esurivit, et
videns fici arborem unam secus viam venit ad eam et nihil invenit nisi folia tantum, et ait illi:
numquam abs tefructus nascatur in sempiternum; et arefacta est continuo ficulnea, praetermissis
ceteris ad eumdem diem pertinentibus adiunxit statim: Et videntes discipuli mirati sunt dicentes: "
Quomodo continuo aruit? " 562. Quod alio die viderunt alio die mirati sunt. Intellegitur autem non
tunc aruisse, quando viderunt, sed continuo quod maledicta est. Neque enim arescentem, sed
penitus arefactam viderunt ac sic eam continuo in verbo Domini aruisse intellexerunt.

Cum Dominum interrogaverunt Iudaei, in qua potestate ista faceret, quomodo inter se
consentiant isti tres.
69. 132. Sequitur Matthaeus et dicit: Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum docentem
principes sacerdotum et seniores populi dicentes: " In qua potestate haec facis et quis tibi dedit
hanc potestatem? ". Respondens Iesus dixit illis: " Interrogo vos et ego unum sermonem; quem si
dixeritis mihi, et ego vobis dicam, in qua potestate haec faciam. Baptismus Ioannis unde erat? " 563,
et cetera usque ad illud ubi ait: Nec ego dico vobis, in qua potestate haec facio 564. Hoc totum et alii
duo Marcus et Lucas totidem pene verbis explicaverunt 565. Nec in ordine inter se videntur aliquid
discrepare nisi, unde superius locutus sum, quod praetermissis quibusdam Matthaeus ad alterum
diem pertinentibus ita contexit narrationem, ut, nisi advertatur, possit putari ipsum in secundo die
adhuc versari, Marcum autem in tertio. Lucas vero non quasi ex ordine dies persequens hoc
subiunxit, sed cum commemorasset eiectos de templo ementes et vendentes, praetermisit quod
exibat in Bethaniam et regrediebatur in civitatem et quod de ficulnea factum est et quod

54

