modo actum, et alios illum, alios alium modum commemorasse. Galli autem cantum post tertiam
negationem secundum intellegimus, sicut Marcus expressit.
6. 26. Sequitur ergo Matthaeus ita dicens: Et recordatus est Petrus verbi Iesu quod dixerat: "
Priusquam gallus cantet, ter me negabis ". Et egressus foras ploravit amare 117. Marcus autem ita
dicit: Recordatus est Petrus verbi quod dixerat ei Iesus: " Priusquam gallus cantet bis, ter me
negabis ". Et coepit flere 118. Lucas autem sic ait: Et conversus Dominus respexit Petrum. Et
recordatus est Petrus verbi Domini sicut dixit: " Quia priusquam gallus cantet, ter me negabis ". Et
egressus foras Petrus flevit amare 119. Ioannes de recordatione et fletu Petri tacet 120. Sane in eo
quod ait Lucas, quod conversus Dominus respexerit Petrum, quomodo accipiendum sit, diligentius
considerandum est. Quamvis enim dicantur etiam interiora atria, tamen in exteriore atrio fuit Petrus
inter servos, qui simul se ad ignem calefaciebant. Non est autem credibile, quod ibi audiebatur
Dominus a Iudaeis, ut corporalis fieret illa respectio. Namque cum dixisset Matthaeus: Tunc
expuerunt in faciem eius et colafis eum ceciderunt, alii autem palmas in faciem ei dederunt
dicentes: " Prophetiza nobis Christe, quis est qui te percussit? ". Secutus est dicens: Petrus vero
sedebat foris in atrio 121, quod non diceret, nisi illa cum Domino intus agerentur. Et quantum
colligitur in narratione Marci, non solum in interioribus, sed etiam in superioribus domus agebantur.
Nam posteaquam Marcus talia narravit, secutus ait: Et cum esset Petrus in atrio deorsum 122. Sicut
ergo eo quod Matthaeus ait: Petrus vero sedebat foris in atrio 123, ostendit, quod illa intus
agerentur, sic eo quod dixit Marcus: Et cum esset Petrus in atrio deorsum, ostendit non solum in
interioribus, sed etiam in superioribus gestaquae dixerat. Quomodo ergo respexit Petrum Dominus
facie corporali? Quapropter mihi videtur illa respectio divinitus facta, ut ei veniret in mentem,
quotiens iam negasset et quid ei Dominus praedixisset, atque ita misericorditer Domino respiciente
paeniteret eum et salubriter fleret. Sicut quotidie dicimus: " Domine, respice me ", et: " Respexit
eum Dominus ", qui de aliquo periculo vel labore divina misericordia liberatus est, et sicut dictum
est: Respice et exaudi me 124, et: Convertere, Domine, et libera animam meam 125, ita dictum
arbitror: Conversus Dominus respexit Petrum et recordatus est Petrus verbi Domini 126. Denique
cum frequentius soleant in narrationibus suis ponere Iesum quam Dominum, modo Lucas Dominum
posuit dicens: Conversus Dominus respexit Petrum et recordatus estPetrus verbi Domini, Matthaeus
autem et Marcus, qui de ista respectione tacuerunt, non verbi Domini, sed verbi Iesu eum
recordatum esse dixerunt, ut etiam ex hoc intellegamus illam respectionem a Iesu non humanis
oculis, sed divinitus factam.

De his quae mane gesta sunt, priusquam Pilato traderetur.
7. 27. Sequitur ergo Matthaeus et dicit: Mane autem facto consilium inierunt omnes principes
sacerdotum et seniores populi adversus Iesum, ut eum morti traderent. Et vinctum adduxerunt
eum et tradiderunt Pontio Pilato praesidi 127. Marcus similiter: Et confestim mane, inquit, consilium
facientes summi sacerdotes cum senioribus et scribis et universo concilio, vincientes Iesum
duxerunt et tradiderunt Pilato 128. Lucas autem, posteaquam complevit narrando Petri negationem,
recapitulavit quae cum Domino gesta sunt iam, ut apparet, circa mane atque ita contexuit
narrationem: Et viri, qui tenebant illum, illudebant ei caedentes, et velaverunt eum et percutiebant
faciem eius et interrogabant eum dicentes: " Prophetiza nobis, quis est qui te percussit? ", et alia
multa blasphemantes dicebant in eum. Et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis et
principes sacerdotum et scribae, et duxerunt illum in concilium suum dicentes: " Si tu es Christus,
dic nobis ". Et ait illis: " Si vobis dixero, non creditis mihi; si autem et interrogavero, non respondetis
mihi, neque dimittetis. Ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris virtutis Dei ". Dixerunt
autem omnes: " Tu ergo es Filius Dei? ". Qui ait: vos dicitis, quia ego sum. At illi dixerunt: " Quid
adhuc desideramus testimonium? ipsi enim audivimus de ore eius ". Et surgens omnis multitudo
eorum duxerunt illum ad Pilatum 129. Haec omnia narravit Lucas, ubi intellegitur, quod etiam
Matthaeus et Marcus narraverunt 130, quod interrogatus sit Dominus, utrum ipse esset Filius Dei, et
quod dixerit: Dico vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis et venientem in
nubibus caeli 131, iam lucescente die gestum, quando Lucas dicit: Et ut factus est dies 132; atque ita
narrat similia, etsi quid etiam ipse commemorat quod illi tacuerunt. Nocte autem intellegimus per
falsos testes actum esse cum Domino quod breviter commemoraverunt Matthaeus et Marcus 133,
Lucas tacuit, qui enarravit quae circa mane sunt gesta. Nam et illi, id est Matthaeus et Marcus,
contexuerunt narrationem in his quae cum Domino acta sunt usque ad mane 134, sed postea
redierunt ad narrandam Petri negationem, qua terminata redierunt ad mane, ut inde cetera
contexerent, quousque perducerent quae cum Domino acta erant, sed nondum commemoraverant
quod mane factumesset 135. Ioannes quoque, cum ea quae cum gesta sunt, ex quanta parte visum
est, et Petri negationem totam commemorasset, adducunt ergo, inquit, Iesum ad Caiphan in
preaetorium. Erat autem mane 136. Ubi intellegimus aut aliquam fuisse causam, quae coegerit
Caiphan esse in praetorio nec esse praesentem, cum alii principes sacerdotum haberent de Domino

71

