sententia insinuans pariter convivantes? Lucas autem aliquanto differentius hoc videtur
commemorasse. Et murmurabant, inquit, pharisaei et scribae eorum dicentes ad discipulos eius: "
Quare cum publicanis et peccatoribus manducatis et bibitis? " 277. Non utique magistrum eorum,
nolens illic intellegi, sed simul omnibus, et ipsi et discipulis eius, hoc obiectum insinuans, non
tamen ei dictum, sed illis, quod et de ipso et de illis acciperetur. Nam utique et ipse Lucas ita dicit
Dominum respondisse: " Non veni vocare iustos, sed peccatores in paenitentiam "278. Quod non eis
respondisset, nisi quod dixerant: Manducatis et bibitis ad ipsum maxime pertineret. Propterea
etiam Matthaeus et Marcus de illo discipulis eius hoc obiectum esse narrarunt, quia et cum de
discipulisdicebatur, magistro magis obiciebatur, quem sectando imitabantur. Una ergo sententia
est, et tanto melius insinuata, quanto quibusdam verbis manente veritate variata. Item quod
Matthaeus refert Dominum respondisse: Non est opus valentibus medicus, sed male habentibus.
Euntes autem discite, quid est: Misericordiam volo et non sacrificium 279.Non enim veni vocare
iustos, sed peccatores 280. Marcus quoque et Lucas eisdem paena verbis eamdem sententiam
tenuerunt 281, nisi quod ambo non interponunt illud ex propheta testimonium: Misericordiam volo
quam sacrificium 282. Lucas autem cum dixisset: Non veni vocare iustos, sed peccatores, addidit in
paenitentiam 283, quod ad explanandam sententiam valet, ne quisquam peccatores ob hoc ipsum
quod peccatores sunt diligi arbitretur a Christo, cum et illa similitudo de aegrotis bene intimet, quid
velit Deus vocando peccatores tamquam medicus aegros, utique ut ab iniquitate tamquam ab
aegritudine salvi fiant, quod fit per paenitentiam.
27. 62. Item quod dicit Matthaeus: Tunc accesserunt ad eum discipuli Ioannis dicentes: " Quare nos
et pharisaei ieiunamus frequenter? "284. Marcus similiter intulit dicens: Et erant discipuli Ioannis et
pharisaei ieiunantes, et veniunt et dicunt illi: " Cur discipuli Ioannis et pharisaeorum ieiunant ? " 285.
Nisiquod iste putari potest addidisse pharisaeos, quod simul cum discipulis Ioannis hoc dixerint,
cum Matthaeus tantum discipulos Ioannis hoc dixisse perhibeat. Sed verba ipsa, quae illos dixisse
apud Marcum legitur, magis indicant alios hoc dixisse de aliis, id est convivas qui aderant venisse
ad Iesum, quia ieiunabant discipuli Ioannis et pharisaei, et hoc ei de illis dixisse, ut quod ait:
Veniunt non de ipsis dixerit, de quibus interposuerat: Et erant discipuli Ioannis et pharisaei
ieiunantes, sed cum isti essent ieiunantes, veniunt illi quos hoc movit et dicunt illi: Cur discipuli
Ioannis et pharisaeorum ieiunant, tui autem non ieiunant? Quod Lucas evidentius expressit ita hoc
idem intimans, cum dixisset, quid eis responderit Dominus de vocatione peccatorum tamquam
aegrotorum: At illi, inquit, dixerunt ad eum: " Quare discipuli Ioannis ieiunant frequenter et
obsecrationes faciunt, similiter et pharisaeorum, tui autem edunt et bibunt? " 286. Ergo et hic sicut
Marcus alios de aliis hoc dixisse narravit. Unde ergo Matthaeus: Tunc accesserunt ad eum discipuli
Ioannis dicentes: " Quare nos et pharisaei ieiunamus? " 287. Nisi quia et ipsi aderant et omnes
certatim, ut quisque poterat, hoc obiecerunt, quorum sententia diverso loquendi modo, sed tamen
a veritate non alieno, a tribus evangelistis insinuata est.
27. 63. Item illud de sponsi filiis, quia non ieiunabunt, quamdiu cum eis est sponsus 288, similiter
interposuerunt Matthaeus etMarcus, nisi quod Marcus filios nuptiarum appellavit quos ille sponsi,
quod ad rem nihil interest. Filios quippe nuptiarum non tantum sponsi, sed etiam sponsae
intellegimus. Eadem ergo est aperta sententia, non altera adversa. Lucas autem non ait: " Numquid
possunt filii sponsi ieiunare? ", sed ait: Numquid potestis filios sponsi, quamdiu cum illis est
sponsus, facere ieiunare? 289 In quo et ipse ad aliud quiddam insinuandum eamdem sententiam
eleganter aperuit. Sic enim intellegitur eosdem ipsos qui loquebantur fuisse facturos, ut lugentes
ieiunarent filii sponsi, quoniam ipsi essent sponsum occisuri. Quodautem dixit Matthaeus lugere,
hoc Marcus et Lucas ieiunare, quia et ille postea tunc ieiunabunt ait, non: " Tunc lugebunt ". Verum
illo verbo significavit de tali ieiunio Dominum locutum, quod pertinet ad humilitatem tribulationis, ut
illud alterum, quod pertinet ad gaudium mentis in spiritalia suspensae atque ob hoc alienatae
quodammodo a corporalibus cibis, posterioribus similitudinibus Dominus significasse intellegitur de
panno novo et vino novo 290 id ostendens, quod animalibus atque carnalibus circa corpus occupatis
et ob hoc veterem adhuc sensum trahentibus hoc genus ieiunii non congruat. Quas similitudines et
alii duo similiter explicarunt. Iam enim satis in promptu est nihil essecontrarium, si quid alius dicit
quod alius praetermittit seu verbi seu rei, dum vel ab eadem sententia non recedatur vel quae forte
alia ponitur aliae non adversetur.

De filia Archisynagogi resuscitata, et muliere quae tetigit fimbriam vestimenti eius.
28. 64. Sequitur deinde Matthaeus adhuc temporum ordinem servans: Haec illo loquente ad eos,
ecce princeps unus accessit et adorabat eum dicens: " Filia mea modo defuncta est, sed veni,
impone manum tuam super eam, et vivet ", et cetera 291 usque ad illud ubi ait: Et surrexit puella. Et
exiit fama haec in universam terram illam 292. Dicunt hoc et alii duo, Marcus et Lucas, sed ab isto
ordine iam recedunt. Alibi enim hoc recordantur atque inserunt, id est eo loco, ubi redit

36

