tam turpem ut tanto minus ibi homo esse debeat, quanto fuerit magis vir bonus? Et tamen dii
eorum tali dedecore placabantur, quale a viris bonis removendum esse censebat. Est etiam hinc
eiusdem ipsius Ciceronis aperta confessio, ubi ait sibi Floram matrem ludorum celebritate
placandam 105. In quibus ludis tanta exhiberi turpitudo consuevit, ut in eorum comparatione ceteri
honesti sint, a quibus tamen etiam ipsis agendis viri boni prohibentur. Quae ista est Flora mater,
qualis dea est, quam celebrior ethabenis effusioribus laxata conciliat et propitiat turpitudo? Quanto
iam honestius in scaenam Roscius intrabat, quam Cicero deam talem colebat? Si deminuta rerum
copia, quae in haec celebranda funduntur, dii gentium offenduntur, apparet, quales sint qui talibus
delectantur. Si autem ipsi irati ista minuunt, utilius irascuntur quam placantur. Quapropter aut
philosophos suos arguant, qui talia in luxuriosis hominibus reprehenderunt, aut deos suos frangant,
qui talia de suis cultoribus exegerunt, si tamen iam inveniunt vel quos frangant vel quos
abscondant, christianorum vero temporibus defectum rerum secundarum, quo in turpia et noxia
diffluebant, blasphemando imputare desistant, ne magis nos unde amplius Christi potestas laudetur
admoneant.

Epilogus superiorum.
34. 52. Multa hinc dicerem, nisi me iam librum istum concludere atque ad propositam intentionem
redire suscepti operis necessitas cogeret. Cum enim evangelicas quaestiones, ubi videntur
quibusdam quattuor evangelistae non inter se constare, solvere adgrederer, ut potui, expositis
intentionibus singulorum primo mihi discutiendum occurrit, quod nonnulli quaerere solent cur ipsius
Christi nulla scripta proferamus. Ita enim volunt et ipsum credi nescio quid aliud scripsisse quod
diligunt nihilque sensisse contra deos suos sed eos potius magico ritu coluisse, et discipulos eius
non solum de illo fuisse mentitos dicendo illum Deum, per quem facta sunt omnia 106, cum aliud
nihil quam homo fuerit quamvis excellentissimae sapientiae verum etiam de diis eorum non hoc
docuisse quod ab illo didicissent. Unde factum est, ut eos de Deo Israel potius urgeremus, qui per
Ecclesiam christianorum ab omnibus gentibus colitur et istorum sacrilegas vanitates ubique iam
evertit, sicut per Prophetas suos tanto ante praedixit et per Christi nomen in quo benedici omnes
Gentes promiserat 107, ea quae praedixit implevit. Ex quo intellegere debent nec Christum aliud de
diis eorum vel nosse vel docere potuisse, quam Deus Israel per Prophetas iussit atque praedixit, per
quos ipsum Christum promisit et misit, in cuius nomine secundum pollicitationem, quam patribus
fecit cum benedicerentur omnes Gentes, factum est, ut et ipse Deus Israel universae terrae
vocaretur 108, nec discipulos eius a sui magistri doctrina deviasse, cum deos gentium coli
prohibuerint, ne vel insensatis simulacris supplicaremus vel societatem cum demoniis haberemus
vel creaturae potius quam Creatori religionis obsequio serviremus 109.

Mediatoris mysterium antiquis per prophetiam, nobis per Evangelium praedicatur.
35. 53. Quapropter, cum sit ipse Christi Sapientia Dei, per quam creata sunt omnia, cumque nullae
mentes rationales sive angelorum sive hominum nisi participatione ipsius sapientes fiant, cui per
Spiritum Sanctum, per quem caritas in cordibusnostris diffunditur 110, inhaeremus, quae Trinitas
unus Deus est, consultum est divina providentia mortalibus, quorum temporalis vita in rebus
orientibus et occidentibus occupata tenebatur, ut eadem ipsa Dei Sapientia ad unitatem personae
suae homine assumpto, in quo temporaliter nasceretur, viveret, moreretur, resurgeret, congrua
saluti nostrae dicendo et faciendo, patiendo et sustinendo fieret et deorsum hominibus exemplum
redeundi, qui sursum est angelis exemplum manendi. Nisi enim et in animae rationalis natura
temporaliter aliquid oriretur, id est inciperet esse quod non erat, numquam ex vita pessima et
stulta ad sapientem atque optimam perveniret. Ac per hoc,cum rebus aeternis contemplantium
veritas perfruatur, rebus autem ortis fides credentium debeatur, purgatur homo per rerum
temporalium fidem, ut aeternarum percipiat veritatem. Nam et quidam eorum nobilissimus
philosophus Plato in eo libro, quem Timaeum vocant, sic ait: Quantum ad id quod ortum est
aeternitas valet, tantum ad fidem veritas 111. Duo illa sursum sunt, aeternitas et veritas, duo ista
deorsum, quod ortum est et fides. Ut ergo ab imis ad summa revocemur atque id quod ortum est
recipiat aeternitatem, per fidem veniendum est ad veritatem. Et quia omnia quae in contrarium
pergunt per aliquid mediumreducuntur, ab aeterna iustitia temporalis iniquitas nos alienabat, opus
ergo erat media iustitia temporali, quae medietas temporalis esset de imis, iusta de summis, atque
ita se nec abrumpens a summis et contemperans imis, ima redderet summis. Ideo Christus
mediator Dei et hominum dictus est inter Deum immortalem et hominem mortalem Deus et homo,
reconcilians hominem Deo 112, manens id quod erat, factus quod non erat. Ipse est nobis fides in
rebus ortis, qui est veritas in aeternis.
35. 54. Hoc magnum et inenarrabile sacramentum, hoc regnum et sacerdotium antiquis per
prophetiam revelabatur, posteris eorum per Evangelium praedicatur. Oportebat enim, ut aliquando

15

