suam 38. Unde ostendit etiam illum, de quo Ioannes suggesserat et unde iste eius sermo exortus
est, quod non ita separabatur a societate discipulorum, ut eamtamquam haereticus improbaret, sed
sicut solent homines nondum audere Christi suscipere sacramenta et tamen nomini favere
christiano, ita ut Christianos etiam suscipiant et non ob aliud eis, nisi quia Christiani sunt,
obsequantur, de qualibus dicit, quod non perdunt mercedem suam, non quia iam tuti atque securi
sibi debent videri ex hac benevolentia, quam erga Christianos habent, etiamsi Christi baptismo
nonabluantur nec unitati eius incorporentur, sed quia ita iam Dei misericordia gubernantur, ut ad ea
quoque perveniant atque ita securi de hoc saeculo abscedant. Qui profecto, et priusquam
Christianorum numero socientur, utiliores sunt quam hi qui, cum iam Christiani appellentur et
christianis sacramentis imbuti sint, talia suadent, ut quibus ea persuaserint secum in aeternam
poenam pertrahant. Quos membrorum corporalium nomine tamquam manum vel oculum,
scandalizantem iubet erui a corpore 39, hoc est ab ipsa unitatis societate, ut sine his potius veniatur
ad vitam, quam cum eis eatur in gehennam. Hoc ipso autem separantur, a quibus separantur, quod
eis mala suadentibus, hoc est scandalizantibus non consentitur. Et si quidem omnibus bonis, cum
quibus eis societas est, etiam de hac perversitate innotescunt, ab omnium penitus societate atque
ab ipsa divinorum sacramentorum participatione separantur; si autem quibusdam ita noti
sunt,pluribus autem ista eorum est ignota perversitas, ita tolerandi sunt, sicut ante ventilationem
palea toleratur in area, ut neque illis ad iniquitatis communionem consentiatur nec propter illos
bonorum societas deseratur. Hoc faciunt qui habent in se ipsis salem et pacem habent inter se.

Hinc usque ad coenam Domini nullam de Marco quaestionem esse tractatum.
7. 8. Sequitur Marcus: Et inde exsurgens venit in fines Iudaeae ultra Iordanem et conveniunt iterum
turbae ad eum et, sicut consueverat, iterum docebat illos 40, et cetera usque ad illud ubi ait: Omnes
enim ex eo quod abundabat illis miserunt, haec vero de penuria sua omnia quae habuit misit,
totum victum suum 41. In hac tota contextione omnia superiora considerata sunt, ne quid viderentur
habere contrarium, quando cum Matthaei ordine ceteros conferebamus; hoc autem de vidua
paupercula, quae duo minuta misit in gazophylacium, duo soli dicunt, Marcus et Lucas 42, sed sine
ulla quaestione concordant. Hinc iam usque ad cenam Domini 43, unde omnium omnia considerata
tractavimus, non dicit et Marcus quod cogat cum aliquo comparari ad inquirendum, ne quid
repugnare videatur.

De Lucae Evangelio, quomodo principium eius congruat principio libri Act. Ap.
8. 9. Nunc ergo deinceps Lucae Evangelium ex ordine pertractemus exceptis eis quae habet cum
Matthaeo Marcoque communia, quoniam illa iam omnia pertractata sunt. Sic ergo incipit Lucas:
Quoniam quidem multi conati suntordinare narrationem, quae in nobis completae sunt, rerum, sicut
tradiderunt nobis qui ab initio ipsi viderunt et ministri fuerunt sermonis, visum est et mihi assecuto
a principio omnibus diligenterex ordine tibi scribere, optime Theophile, ut cognoscas eorum
verborum, de quibus eruditus es, veritatem 44. Hoc principium ad Evangelii narrationem nondum
pertinet. Admonet autem, ut noverimus eumdem Lucam etiam illum librum scripsisse, qui Actus
Apostolorum vocatur, non solum, quia Theophili nomen etiam illic inest; nam posset fieri, ut et alius
aliquis Theophilus esset et, si idem ipse esset, ab alio ad illum aliquid scriberetur, sicut a Luca
Evangelium, sed quia et ibi ita exorsus est, ut diceret: Primum quidem sermonem de omnibus feci,
o Theophile, quae coepit Iesus facere et docere usque in diem, quo Apostolos elegit, per Spiritum
Sanctum mandans iussit praedicare Evangelium 45, dedit intellegi, quod iam scripserit Evangelii
librum unum ex quattuor, quorum est in Ecclesia sublimis auctoritas. Nec ideo, quia dixit de
omnibus se fecisse sermonem quae coepit Iesus facere et docere usque in diem, quo mandavit
Apostolis, putari debet omnia scripsisse in Evangelio suo quae Iesus cum Apostolis in terra versatus
fecit et dixit, ne sit contrarium Ioanni, qui ait multa alia fecisse Iesum, quae si scriberentur,
mundum totum non potuisse capere illos libros 46, cum etiam constet ab aliis Evangelistis non
pauca narrata, quae Lucas ipsenarrando non attigit. De omnibus ergo fecit sermonem eligendo de
omnibus, unde faceret sermonem, quae iudicavit apta et congrua sufficere officio dispensationis
suae. Et quod dicit multos conatos ordinare narrationem, quae in nobis completae sunt rerum,
videtur significare nonnullos, qui non potuerunt hoc susceptum munus implere; ideo autem dicit
sibi visum esse ex ordine diligenter scribere, quoniam multi conati sunt; sed eos debemus accipere,
quorum in Ecclesia nulla exstat auctoritas, quia id quod conati sunt implere minime potuerunt. Iste
autem non solum usque ad resurrectionem assumptionemque Domini perduxit narrationem suam,
ut in quattuor auctoribus evangelicae Scripturae dignum suo labore haberet locum, verum etiam
deinceps quae per Apostolos gesta sunt, quae sufficere credidit ad aedificandam fidem legentium
vel audientium, ita scripsit, ut solus eius liber fide dignus haberetur in Ecclesia de Apostolorum
Actibus narrantis, reprobatis omnibus qui non ea fide, qua oportuit, facta dictaque Apostolorum ausi
sunt scribere. Eo quippe tempore scripserunt Marcus et Lucas, quo non solum ab Ecclesia Christi,
verum etiam ab ipsis adhuc in carne manentibus Apostolis probari potuerunt.

96

