70. 137. Nec moveat, quod idem Matthaeus principes sacerdotum et seniores populi dixit
accessisse ad Dominum et quaesivisse, in qua potestate haec faceret et quis ei dederit hanc
potestatem, quando eos de baptismo Ioannis vicissim interrogavit, unde esset, de caelo an ex
hominibus 582; quibus respondentibus, quod nescirent, ait: Nec ego vobis dico, in qua potestate
haec facio 583. Inde enim secutus est contextim loquendo et ait: Quidautem vobis videtur? Homo
habebat duos filios 584, et cetera sine ulla cuiusquam rei vel personae interpositione secundum
Matthaeum sermo contexiturusque ad hoc quod de locata agricolis vinea commemoratur. Potest
enim putari omnia eum principibus sacerdotum et senioribus populi locutum fuisse, a quibus fuerat
de sua potestate interrogatus. Qui utique si tentantes et inimici quaesierant, non in eis possunt
intellegi qui crediderant atque illud clarum ex propheta testimonium Domino perhibuerant, qui
etiam modo respondere potuissent non nescientes, sed credentes: Malos male perdet et vineam
locabit aliis agricolis 585. Hoc omnino movere non debet, ut ideo putemus non fuisse credentes in illa
multitudine, quae tunc Domini parabolas audiebat. Tacuit namque idem Matthaeus brevitatis causa
quod Lucas non tacet, parabolam istam scilicet non ad eos solos dictam qui de potestate
interrogaverant, sed ad plebem. Sic enim ait: Coepit autem dicere ad plebem parabolam hanc:
Homo plantavit vineam 586, et cetera. In hac ergo plebe intellegendum est etiam illos esse potuisse
qui sic eum audirent, quomodo cui dixerant: Benedictus qui venit in nomine Domini 587, et ipsos vel
ex ipsis fuisse qui responderunt: Malos male perdet et vineam locabit aliis agricolis 588. Quorum
responsionem non solum propterea Domino tribuerunt Marcus et Lucas, quod hoc ipse dixisset,
quia veritas est 589, quae etiam per malos atque nescientes saepe loquitur occulto quodam instinctu
mentem hominis movens non sanctitatis illius merito,sed iure propriae potestatis, verum etiam quia
tales esse potuerunt, ut non frustra in ipso corpore Domini iam sicut membra deputarentur, ut
merito eorum vox illi tribueretur cuius membra erant, quia iam baptizaverat plures quam Ioannes et
habebat turbas discipulorum 590, sicut ipsi evangelistae saepe testantur, et unde erant etiam illi
quingenti fratres, quibus eum apostolus Paulus post resurrectionem praesentatum esse
commemorat 591, praesertim quia et secundum eumdem Matthaeum non ita dictum est: Aiunt illi: "
Malos male perdet ", ut in eo quod positum est illi pluralis numerus accipiendus sit, tamquam
eorum fuerit ista responsio qui eum de sua potestate dolose interrogaverant, sed: Aiunt illi dictum
est, id est illi ipsi Domino, singulari pronomine, non plurali, quod in codicibus graecis sine ullo
scrupulo ambiguitatis apparet.
70. 138. Est quidam sermo Domini apud evangelistam Ioannem, ubi hoc quod dico facilius possit
intellegi. Dicebat ergo, inquit, Iesus ad eos qui crediderunt ei Iudaeos: " Si vos manseritis in
sermone meo, vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos ". Et
responderunt ei: " Semen Abrahae sumus et nemini servivimus umquam. Quomodo tu dicis: "Liberi
eritis"? ". Respondit eis Iesus: " Amen, amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum servus est
peccati; servus autem non manet in domo in aeternum. Filius autem manet in aeternum; si ergo
filius vos liberaverit, vere liberi eritis. Scio quia filii Abrahae estis , sed quaeritisme interficere, quia
sermo meus non capit in vobis 592. Non utique illis diceret: quaeritis me interficere, qui in eum iam
crediderant, quibus dixerat: Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eritis, sed quia
hoc ad eos dixerat, qui iam in eum crediderant, ea vero multitudo praesens erat, quae plures
habebat inimicos, etiam non exprimente evangelista qui essent qui responderunt, ex hoc ipso, quod
responderunt et quod deinde ab illo audire meruerunt, satis apparet quae verba quibus sint
tribuenda personis. Sicut ergo in hac multitudine secundum Ioannem erant qui iam crediderant in
Iesum, erant etiam qui eum occidere quaerebant, sic in illa, de qua nunc loquimur, erant qui dolose
Dominum interrogaverant in qua potestate illa faceret 593, erant etiam qui non dolose, sed fideliter
acclamaverant: Benedictus qui venit in nomine Domini 594. Ac per hoc erant qui dicerent: Perdet
illos et vineam suam locabit aliis 595. Quae vox recte etiam ipsius Domini fuisse intellegitur sive
propter veritatem sive propter membrorum eius cum suo capite unitatem. Erant etiam qui talia
respondentibus dicerent: Absit 596, quia intellegebant in se ipsos esse parabolam dictam.

De nuptiis filii Regis ad quos turbae invitatae sunt, quem Matthaeus ordinem tenuerit,
propter Lucam qui tale quiddam alibi dicit.
71. 139. Sequitur Matthaeus: Et cum audissent principes sacerdotum et pharisaei parabolas eius,
cognoverunt quod de ipsis diceret et quaerentes eum tenere timuerunt turbas, quoniam sicut
prophetam eumhabebant. Et respondens Iesus dixit iterum in parabolis eis dicens: Simile factum
est regnum caelorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo et misit servos suos vocare invitatos ad
nuptias, et nolebant venire 597, et cetera usque ad illud ubi ait: Multi enim sunt vocati, pauci vero
electi 598. Parabolam istam de invitatis ad nuptias solus Matthaeus narrat. Simile quiddam etiam
Lucas commemorat 599; sed non est hoc, sicut et ordo ipse indicat, quamvis et illud nonnullam
similitudinem gerat. Quod vero post illam parabolam de vinea et occiso filio patris familias subnectit
Matthaeus cognovisse Iudaeos, quod in eos totum dictum fuerit, et insidias coepisse moliri, hoc

56

