18. 26. Postremo quod volunt de illo sentiant. Nunquid Romani etiam malos deos colendos non
putant qui Pallori et Febrifana fecerunt? Qui et
demonas invitandos
demonas
placandos monent? Quodlibet ergo de illo existiment, cur eum solum sibi nec advocandum nec
propitiandum esse duxerunt? Quis est Deus iste vel ita ignotus, ut in tam multis diis solus adhuc
non inveniatur, aut ita notus ut a tam multis hominibus iam solus colatur? Nihil ergo restat, ut
dicant, cur huius Dei sacra recipere noluerint, nisi quia solum se coli voluerit, illos autem deos
gentium, quos isti iam colebant, coli prohibuerit. Sed hoc ipsum magis ab eis requirendum est,
quemnam vel qualem putent esse istum Deum, qui noluerit coli deos alios, quibus isti templa et
simulacra fecerunt, tantumque potuerit, ut plus valeret eius voluntas ad eorum simulacra
evertenda quam illorum ad eius sacra non recipienda. Certe sententia illius eorum philosophi
proditur, quem sapientissimum omnium hominum etiam oraculo fuisse firmarunt. Socratis enim
sententia est unumquemque Deum sic coli oportere, quomodo se ipse colendum esse praeceperit.
Proinde istis summa necessitas facta est non colendi Deum Hebraeorum, quia, si alio modo eum
colere vellent quam secolendum ipse dixisset,non utique illum colerent, sed quod ipsi finxissent. Si
autem illo modo vellent quo ille diceret, alios sibi colendos non esse cernebant quos ipse coli
prohibebat. Ac per hoc respuerunt unius veri Dei cultum, ne multos falsos offenderent, magis
arbitrantes sibi obfuturam fuisse istorum iracundiam, quam illius benevolentiam profuturam.

Hunc esse verum Deum.
19. 27. Sed fuerit ista vana necessitas et ridenda timiditas: nunc quaerimus, quid de isto Deo
sentiant homines, quibus placet omnes deos colendos esse. Si enim iste colendus non est,
quomodo coluntur omnes, cum iste non colitur? Si autem colendus est, non omnes colendi sunt,
quia, nisi solus colatur, iste non colitur. An forte dicturi sunt istum non esse Deum, cum illos deos
dicant, qui, sicut nos credimus, nihil possunt nisi quod illius iudicio permittuntur, non ut alicui
prosint, sed ut nec laedere valeant nisi eos, quos ita laedendos esse ille iudicat, qui omnia potest?
Sicut autem ipsi coguntur fateri, minora certe quam ille potuerunt. Si enim dii sunt, quorum vates
consulti ab hominibus ut non dicam fefellerunt, proxima tamen privatis negotiis responderunt,
quomodo non est Deus, cuius vates non solum ea quae ad tempus consulebantur congrue
responderunt, verum etiam unde non consulebantur de universo genere humano atque omnibus
gentibus ea tanto ante praedixerunt, quae nunc et legimus et videmus?Si Deum dicunt, quo impleta
Sybilla fata cecinit Romanorum, quomodo non est Deus, qui et Romanos et omnes nationes in se
unum Deum per Christi Evangelium credituras et omnia patrum suorum simulacra eversuras, sicut
praenuntiavit, exhibuit? Postremo, si illos deos dicunt, qui numquam ausi sunt per vates suos
contra istum Deum aliquid dicere, quomodo non est Deus, qui per vates suos istorum simulacra non
solum everti iussit, verum etiam in omnibus gentibus eversuri praedixit ab eis qui illis desertis se
unum Deum colere iuberentur et iussi famularentur 44?

Contra Deum Hebraeorum nihil a Paganorum vatibus praedictum reperitur.
20. 28. Aut legant, si possunt, vel aliquam Sibyllarum vel quemlibet aliorum vatum suorum
praedixisse hoc futurum, ut Deus Hebraeorum Deus Israel ab omnibus gentibus coleretur, et quod
eum cultores aliorum deorum recte antea respuissent, futuras etiam litteras Prophetarum eius in
auctoritate ita sublimi, ut his obtemperans etiam imperium Romanorum iuberet deleri simulacra;
monuisse etiam, ne talibus praeceptis obtemperaretur: legant ista, si possunt, ex aliquibus libris
vatum suorum. Omitto enim dicere quod ea quae in illorum libris leguntur pro nostra, hoc est,
christiana religionetestimonium dicunt, quod a sanctis angelis et ab ipsis Prophetis nostris audire
potuerunt, sicut et praesentem in carne Christum etiam demonia coacta sunt confiteri 45. Sed haec
omitto, quae cum proferimus a nostris ficta esse contendunt:ipsi omnino, ipsi urgendi sunt, ut
proferant a vatibus deorum suorum contra Deum Hebraeorum aliquid prophetatum, sicut nos tot et
tanta de libris Prophetarum nostrorum contra deos eorum et iussa observamus et praedicta
recitamus et facta monstramus 46. Quae illi iam qui perpauci remanserunt malunt dolere completa
quam illum Deum agnoscere qui potuit praenuntiare complenda, cum in suis diis falsis, quae sunt
vera demonia, nihil aliud pro magno appetant, quam cum aliquid eorum responsis sibi futurum esse
didicerint.

Hic solus Deus colendus, qui cum alios coli prohibeat, coli non prohibetur ab aliis.
21. 29. Quae cum ita sint, cur non potius miseri intellegunt illum esse Deum verum, quem sic
vident a suorum deorum societate seiunctum, ut quem Deum fateri coguntur, qui omnes deos
colendos esse profitentur, cum ceteris colere non sinantur? Cum ergo simul coli non possunt, cur
non ille eligitur qui istos coli vetat relictis istis qui illum coli non vetant? Aut si vetant, legatur. Quid
enim magis populis eorum in templis eorum debuit recitari, ubi nihil unquam tale personuit? Et

7

