Ioannes occurrit in Bethania Matthaeo et Marco, ubi factum est illud de unguento pretioso, quo
pedes eius a Maria caputque perfusum est, atque hinc deinceps usque ad passionem et
resurrectionem Domini cum tribus Evangelistis Ioannes graditur, sed in locis eisdem narratione
versante 94.
10. 19. Ceterum quod ad sermones Domini attinet, non cessat se attollere in ea quae ille ab hinc
etiam sublimiter diuturneque locutus est. Nam et quando eum voluerunt videre gentiles per
Philippum et Andream, habuit excelsum sermonem, quem aliorum Evangelistarum nullus inseruit;
ibi praeclara iterum de luce illuminante et lucis filios faciente commemorat 95. Deinde in ipsa cena,
de qua Evangelistarum nullus tacuit,quam multa et quam excelsa verba eius Ioannes commemorat
96
, quae alii tacuerunt! Non solum de commendatione humilitatis, quando pedes discipulorum lavit,
sed, cum expressus per buccellam traditor eius exisset, remanentibus cum illo undecim, in sermone
ipsius mirabiliter stupendo maximeque diuturno idem Ioannes immoratus est, ubi dixit: Qui vidit
me, vidit et Patrem 97. Ubi multalocutus est de Spiritu Sancto paracleto, quem missurus eis erat 98,
et de sua clarificatione, quam habuit apud Patrem, priusquam mundus esset, et quod unum nos
faceret in se, sicut ipse et Pater unum sunt, non ut ipse et Pater et nos unum, sed nos unum sicut
ipsi unum, multaque alia mireque sublimia, de quibus disserere, sicut dignum est etiamsi iam
essemus idonei, in hoc tamen opere non id nos suscepisse quis non advertat? Quod alibi fortasse
reddendum est, hic certe non est expetendum. Commendare quippe voluimus amatoribus Verbi Dei
et studiosis sanctae veritatis, quamvis eiusdem Christi, qui verus et verax est, annuntiator atque
praedicator Ioannes in Evangelio suo fuerit, cuius et ceteri tres, qui scripserunt Evangelium, et
ceteri Apostoli, qui non quidem ipsam narrationem scribendam susceperunt, in ea tamen
praedicatione sui officii munus impleverunt, longe tamen hunc in Christi altiora subvectum ab ipso
initio libri sui raro fuisse cum ceteris, id est primo circa Iordanem propter testimonium Ioannis
Baptistae 99, inde trans mare Tiberiadis, quando turbas de quinque panibuspavit et super aquas
ambulavit 100, tertio in Bethania, ubi unguento pretioso fidelis feminae devotione perfusus est 101;
donec inde illis occurreret ad passionis tempus, quod cum eis erat necessario narraturus, ubi tamen
ipsam dominicam cenam, de qua nullus eorum tacuit, multo opulentius tamquam de cellario
dominici pectoris, ubi discumbere solebat, exhibuit 102. Ipsum deinde Pilatum verbis altioribus
percutit dicens regnum suum non esse de hoc mundo regemque se natum et ad hoc venisse in
hunc mundum, ut testimonium perhibeat veritati 103. Mariam quoque post resurrectionem mystica
altitudine visitans : Noli me, inquit, tangere; nondum enim ascendi ad Patrem 104. Discipulis etiam
insufflando dedit Spiritum Sanctum, ne ipse Spiritus, qui Trinitati consubstantialis et coaeternus est,
tantum modo Patris esse, non etiam Filii Spiritus putaretur 105.
10. 20. Postremo suas oves Petro se amanti eumque amorem ter confitenti commendans dicit
eumdem Ioannem sic se velle manere, donec veniat 106. Ubi etiam mihi videtur alto docuisse
mysterio istam ipsam Ioannis evangelicam dispensationem, qua in lucem liquidissimam Verbi
sublimiter fertur, ubi Trinitatis aequalitas et incommutabilitas videri potest, et qua maxime
proprietate distet a ceteris homo, cuius susceptione Verbum caro factum est, perspicue cerni
cognoscique nonposse, nisi cum ipse Dominus venerit. Ideo sic manebit, donec veniat. Manebit
autem nunc in fide credentium, tunc autem facie ad faciem contemplandum erit 107, cum apparuerit
vita nostra et nos cum ipso apparebimus in gloria 108. Quisquis autem arbitratur homini vitam istam
mortalem adhuc agenti posse contingere, ut demoto atque discusso omni nubilo phantasiarum
corporalium atque carnalium serenissima incommutabilis veritatis luce potiatur et mente penitus a
consuetudine vitae huius alienata illi constanter et indeclinabiliter haereat, nec quid quaerat nec
quis quaerat intellegit. Credat ergo potius sublimi auctoritati minimeque fallaci, quamdiu sumus in
corpore, peregrinari nos a Domino et ambulare per fidem, nondum per speciem 109: ac sic
perseveranter retinens atque custodiens fidem, spem et caritatem intendat in speciem ex pignore,
quod accepimus, Sancti Spiritus, qui nos docebit omnem veritatem 110, cum Deus, qui suscitavit
Iesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum eius in
nobis 111. Prius autem quam vivificetur hoc quod mortuum est propter peccatum, procul dubio
corruptibile est et aggravat animam 112, et si quando adiuta excedit hanc nebulam, qua tegitur
omnis terra 113, id est hanc carnalem caliginem, qua tegitur omnis vita terrena, tamquamrapida
corruscatione perstringitur et in suam infirmitatem redit vivente desiderio, quo rursus erigatur, nec
sufficiente munditia, qua figatur. Et quanto quisque hoc magis potest, tanto maior est. Quanto
autem minus, tanto minor. Si autem nihil adhuc tale mens hominis experta est, in qua tamen
habitat Christus per fidem, instare debet minuendis finiendisque cupiditatibus huius saeculi moralis
virtutis actione tamquam in comitatu trium illorum evangelistarum cum mediatore Christo
ambulans. Eum qui Filius Dei semper est propter nos Filium hominis factum, ut sempiterna virtus
eius et divinitas nostrae infirmitati et mortalitati contemperata de nostro nobis in se atque ad se
faceret viam, cum magnae spei laetitia fideliter teneat. Ne peccet, a rege Christo regatur; si forte
peccaverit, ab eodem sacerdote Christo expietur 114 atque ita in actione bonae conversationis et

99

