Genealogia comitum Buloniensium
Auctor incertus
Auctor incertus - Genealogia comitum Buloniensium
[0461]
GENEALOGIA COMITUM BULONIENSIUM ED. L. C. BETHMANN. (Ap. PERTZ,
Monumenta Germaniae historica, Script. tom. IX, pag. 299.)

Nota
Bethmann, Ludovicus Conradus
NOTA.
Carolingicae domus genealogia primis temporibus ultra Ansbertum non ascendit. Sed postquam
regnum adepti sunt Carolingi, non defuerunt qui eos per Blithildem a Merovingis deducerent, scilicet ut legitimo
haereditatis jure possidere viderentur id quod revera per vim tantum atque assensu populi possidebant regnum.
Hujusmodi sunt genealogiae infra p. 296 et SS. II, 308 propositae. Eorum vero qui, hac stirpe a regno Francorum
dejecta, per Carolum ducem ex illa processerunt, genealogiam complures exhibent codices; qui quamvis multum
inter se differant, ad unam tamen omnes reduci possunt
A. Formam primariam, anno fere 1096 conditam, quae a Priamo usque ad Godefridum
Bullonensem descendit. Eam continet
1) codex Bruxellensis n. 9823 saec. XII, olim Pamelii, tum soc. Jesu Brugensis, exhibens Roberti
et Fulcheri Historias, descriptionem Terrae sanctae, catalogos epp. Hieros., regum, paparum, descriptionem
sanctuarii Lateranensis, miraculum in Saxonia, septem mir. mundi, genealogiam regum Francorum, carmen de
Mahumeth, genealogiam nostram.
2) Vaticanus Christinae n. 236 post Hildeberti epistolas genealogiam habet, quae fortasse ejusdem
generis est.
B. Secundae familiae codices dicimus, qui eidem notitiam Quomodo disjunctum sit regnum
Francorum a genealogia Karoli Magni subjecerunt; scilicet
1) Marchianensis, jam Duacensis n. 838 s. XII, de quo. cf. Pertz Archiv. VIII, 430, eadem fere
continens, quae A1 et B4.
2) Bruxellensis n. 9837 s. XII, post Bedae Chronicon.
3) Vaticanus Christinae n. 596, s. XII, post catalogum pontificum.
4) Vaticanus Christinae n. 712, membr., continens Roberti et Fulcheri Historias. R. descriptionem
Terrae sanctae, catalogos epp. Hieros., descriptionem sanctuarii Lateranensis, catalogum pontificum, hanc
genealogiam, descriptionem sanctuarii Constantinopolitani, lamentum de Carolo Flandrensi.
5) Vaticanus Christ. n. 637 chartac. s. XVII, continens Einhardi Vitam Caroli, Vitam Ludowici,
hanc genealogiam.
6) S. Medardi Suessionensis, multum interpolatus et ad a. 1241 deductus, quem edidit Dachery
Spic. II, 493.
C. Tertiae familiae est qui a Carolo Calvo incipit et in Eustachio desinit codex S. Quintini, dein
Pamelii, tum soc. Jesu Brugensis, jam Bruxellensis, a. 1227 per Petrum monachum exaratus, post Hugonem
Floriacensem, cf. Pertz Archiv. VII. 531, ex quo eam ediderunt Miraeus Dipl. Belg. I, 363. Le Roy Balduinus
Avesnensis p. 2. Butkens Trophées I, preuves 5.
1

