Kurzkatalogisat: Köln, Dombibliothek, Codex 127.
Namen und Signaturen: Darmst. 2513
Titel: Decretum Gratiani
Verfasser: GRATIANI
Entstehungszeit: um 1170-1180
Entstehungsort: Köln
Hauptsprache: Lateinisch
Beschreibstoff - Zusatz: Pergament
Incipit: Prima in parte agitur de i(us)titia nat(ur)ali...
Explicit: ...N(on) pot(est) Filius a se face(re) q(ui)cq(uam), n(isi) q(uo)d vid(er)it patrem facientem.
Überblicksbeschreibung:
Decretum Gratiani Das 'Decretum Gratiani', eine umfangreiche Rechtssammlung von annähernd 4000 'capitula',
entstand im 2. Viertel des 12.Jahrhunderts aus dem Bedürfnis heraus, die damals unüberschaubare Menge
kirchlicher Rechtsvorschriften zusammenzufassen (s. Dom Hss. 91, 115, 117, 119, 210, 212, 213) und deren
Widersprüche zu erklären und zu harmonisieren: Dieses Ziel verdeutlicht der eigentliche Titel des Werks
Concordia discordantium canonum (9r). Als Kompilator der bis etwa 1140 abgeschlossenen beiden ersten Teile
gilt Gratian (gest. um 1150), über dessen Leben wenig Sicheres bekannt ist. Man nimmt an, daß er Mönch war
und in Bologna, dem damaligen Zentrum der Rechtswissenschaft, als Magister gelehrt hat. Noch vor Mitte des
Jahrhunderts wurden der Abschnitt über die Buße (De poenitentia) und der dritte Teil (De consecratione),
beginnend mit der Kirchenkonsekration, hinzugefügt (vgl. P. Landau, in: TRE 14, 1985, S.124ff.). Als erster Teil
des 'Corpus Iuris Canonici' (s. auch Dom Hs.130, Kat.Nr.57) hatte die Sammlung bis ins Jahr 1918 Geltung.
Parallel zur wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit den Quellen des Römischen Rechts, der Legistik, kam
es - zunächst in Bologna, dann in Paris und an anderen Orten - zur Ausbildung einer von den übrigen
theologischen Fächern emanzipierten Beschäftigung mit dem kirchlichen Recht. Die Kanonistik, die eng mit der
Lehre in den Schulen der Juristen verbunden ist, findet - außer in eigenständigen Abhandlungen - vor allem in
der Glossierung der verbindlichen Texte ihr Hauptbetätigungsfeld (s. Dom Hss. 128, 130, 135, Kat.Nrn.56, 57,
59). Als Zeugnis einer von Paris abhängigen "Kölner Schule" bietet der erste Decretum-Codex der
Dombibliothek eine erstaunlich große Anzahl sonst nirgends überlieferter Glossen. Diese sind ebenso wie
Parallel- und Konträrstellen, Nota-Zeichen und gelegentliche Textverbesserungen sorgfältig auf die einzelnen
Randspalten verteilt. Interlinear stehen meist Worterklärungen. Ab Distinctio 4 des ersten Teils begegnen
zusätzlich sog. "rote Zeichen", graphische Symbole, die hier allerdings in der Tintenfarbe der Glossen
eingetragen wurden. Mit diesen Verweisungszeichen markierten Kanonisten der zweiten Hälfte des
12.Jahrhunderts inhaltlich zusammenhängende Textpartien. Für die künstlerische Ausstattung des neuen
Textcorpus entwickelte sich schnell ein festes Schema, ohne daß man dabei auf ein Vorbild in älteren
Rechtssammlungen hätte zurückgreifen können. Durch Initialen und/oder Miniaturen hervorgehoben werden
jeweils der Beginn des ersten, die 36 Causae des zweiten und der Anfang des letzten Teils. Die im Ehe-, aber
auch im Erbrecht wichtige Problematik der verwandtschaftlichen Beziehungen veranschaulichen meist zwei
Tafeln bei Causa 35. Im Kölner Codex wurde lediglich eine 'Arbor consanguinitatis' am Schluß des Buches
eingetragen. In Entsprechung zu den 'Etymologien' Isidors sind in der einfachen Tafel sieben
Verwandtschaftsgrade ausgewiesen (vgl. H. Schadt, Die Darstellungen der Arbores Consanguinitatis und der
Arbores Affinitatis, Tübingen 1982, S.70ff. u. 372f.). Die historisierte Initiale zum einleitenden Humanum genus
duobus regitur steht als kleine Miniatur über dem die Kolumne in Ziermajuskeln füllenden Initium. Der Künstler
bildete den Buchstaben aus einem gekrönten Herrscher und einem Erzbischof, die gemeinsam ein Szepter halten.
Damit ist der im ersten Satz des Dekrets abstrakt formulierte Sachverhalt veranschaulicht, daß das
Menschengeschlecht von 'ius naturale' (Naturrecht) und 'mores' (Gewohnheitsrecht) regiert sei. Meist erscheinen
allerdings Papst und Kaiser in den Eingangsinitialen der Decretum-Codices als die höchsten Repräsentanten des
göttlichen bzw. weltlichen Rechts - wie es die von den Glossatoren angeführte Stelle aus Distinctio 96 nahelegt.
In Dom Hs.127, die die Allegation, wenn auch mit einem Schreibfehler, am rechten Rand vermerkt, mögen
König und Metropolit auf das Krönungsrecht des Kölner Erzbischofs hinweisen (Stangier 1995). Im Gegensatz
zu den italienischen Fassungen des Themas, wo der Papst links und der Kaiser rechts dargestellt sind, ist hier die
Anordnung beider Figuren verändert. Damit gewinnt die Vermutung neue Nahrung, daß sich der Künstler an der
Dedikationsminiatur einer älteren Beda-Handschrift aus dem Kloster Groß St. Martin in Köln orientiert haben
könnte, die in der Tat formale Anknüpfungspunkte bietet (Plotzek 1973). Anregungen durch Motive kölnischer
Federzeichnungsinitialen aus dem 2. Viertel des 12.Jahrhunderts verraten letztlich auch die mit äußerst
beweglichen Drachen und Löwen phantasievoll gestalteten Anfangsbuchstaben zu einzelnen Causae. Die von
der rechtsgeschichtlichen Forschung vorgeschlagene Datierung in die "Zeit um 1170 oder kurz danach"
(Weigand 1991, S.784) wird man allerdings aus kunsthistorischer Sicht in das 4. Viertel des 12.Jahrhunderts
verschieben wollen. Bei der Suche nach dem Skriptorium, in dem die Handschrift entstanden ist, dürften Fragen
11

