His autem definitis, necessarium dicere aestimo, et quae a nobis sacre in dormientibus perficienda sunt. Etenim
neque hoc commune est sanctis et immundis: sed sicut diversa forma est utrorumque vitae, sic et ad mortem
venientes, qui quidem sacram habent vitam, in veras promissiones divinitatis respicientes, tanquam veritatem
suam in ea, quae secundum ipsam est, resurrectione contemplaturi, cum firma et vera spe in laetitia divina ad
mortis summum veniunt, velut ad finem divinorum certaminum, in perfectissima et non deficiente vita et salute,
quae secundum eos erunt omnino scientes per futuram suam universalem resurrectionem. Sanctae enim animae,
ad eam in mala secundum hanc vitam potentem cadendo conversionem non venientes, in ea iterum generatione
in conversibilem habebunt deiformosissimam transordinationem. Munda autem sanctarum animarum conjuga et
coeuntia corpora conscripta et commilitantia secundum divinas suas collocationes, in animarum incommutabili
secundum divinam vitam fundamento conrecipient propriam resurrectionem. Eo quod enim unita erant
secundum hanc vitam sacris animabus, velut membra Christi facta, deiformem et incorruptibilem,
immortalemque et beatam recipient quietem. In his ergo sanctorum est quies in laetitia et immutabili spe, in
divinorum certaminum perventura summum. Immundorum vero alii quidem in non subsistentiam irrationabiliter
aestimant redire: alii vero corporalem in semel corrumpi propriarum animarum conjugationem, velut
incompactam eis existentem deiformem vitam et beatam quietem, non intelligentes, neque satis in divina scientia
eruditi, inchoaverunt jam secundum nos in Christo deiformosissimam vitam. Alii autem corporum aliorum
distribuunt animabus conjugationes, injuste agentes, hoc in ipsis, ut aestimo, suspicantes divinis animabus, et
sacris retributionibus non recte privantes ad finem venientia divinissimorum cursuum. Alii autem nescio
quomodo ad materiales notiones revocati dixerunt, conformem hujus vitae sanctis promissionem sanctissimam et
beatissimam quietem, et escas proprias mutata vita his, qui in angelis injustis sunt, projecerunt. Sed non recidet
quis a sacratissimis viris in tales errores, sed confestim se suscepturos esse Christiformem quietem, scientes, cum
in finem venient hujus vitae, in incorruptionem suam viam veluti propinquiorem jam factam manifestius vident,
et donationes divinitatis laudant, et divinae delectationis implentur, ad ea, quae retro sunt, conversionem non in
aliquo timentes, sed bene scientes, quia possessa bona firmiter et aeternaliter habebunt. Coinquinationibus autem
pleni et immundis maculis, qui quidem sacram quandam consecuti sunt doctrinam, ipsi vero eam ex proprio
animo perdite projicientes, in corrumpentes sponte se dederunt concupiscentias, cum ad finem veniunt hujus
vitae imparati, ut eis bene spernens manifestat eloquiorum divina legislatio, perditas propriis passionibus
voluptates aliis oculis inspicientes, et sacram vitam, qua stulte recesserunt, beatificantes, miserabiliter et coactive
rescinduntur hac vita, ad nullam sacram spem manuducti propter pessimam vitam. Talium autem nullo futuro
secundum dormitationes sanctorum virorum, ipse quidem ad finem veniens propriorum certaminum, laetitia
sancta repletur, et cum delectatione multa ad viam ascendit divinae iterum generationis. Dormientis autem
domestici secundum divinam habitationem et similem conversationem, ipsum, qui est, beatificant ad palmiferum
optate venientem finem, et victoriae causali gratulatorios cantus referunt, adhuc et se venturos fore ad similem
optantes quietem: accipientes vero eum, ad summum sacerdotem ducunt, tanquam ad coronarum divinarum
donationem. Ipse autem cantans suscipit et perficit secundum legem sacram in sanctis dormientibus perficienda.
Mysterium in sancte dormientibus.
Congregans divinus sacerdos sacrum chorum, siquidem sanctifico fuerit ordine dormiens, in conspectu divini
altaris inclinans eum, initiatur ad Deum oratione et Eucharistia. Si autem sanctis monachis aut sacro populo
ordinatus est, ad honorabile sacerdotium ipsum inclinat ante sacerdotalem introitum. Deinde perficit ad Deum
eucharistialem orationem summus sacerdos. Consequenter ministri in divinis eloquiis prolatas non mendaces
promissiones de sacra nostra resurrectione legentes, sacre cantant confitentes hoc et potentes psalmicorum
eloquiorum cantus. Deinde ministrantium primus resolvit catechumenos, et praedicat jam dormientes sanctos,
cum quibus dignatur modo defunctum coordinata recitatione, et hortatur omnes petere in Christo beatam
consummationem. Deinde accedens divinus summus sacerdos, orationem sacratissimam super eo facit. Et post
orationem ipse summus sacerdos saluta dormientem, et post eum praesentes omnes. Salutantibus autem omnibus
infundit dormienti oleum summus sacerdos, et pro omnibus orationem sacram faciens, reponunt in domo
honorabili corpus cum aliorum coordinatorum sanctorum corporibus.
Theoria.
Sed haec quidem si viderint aut audierint immund apud nos perficienda, late ridebunt, ut arbitror, et erroris nostri
miserebuntur. Non oportet autem ad hoc mirari. Si enim non crediderint, ut eloquia aiunt, neque intelligent. Nos
autem invisibilia perficiendorum inspicientes, Jesu luciduco dicamus, quomodo non irrationabiliter summus
sacerdos in aeque militantem chorum introducit et imponit dormientem. Significat enim mirabiliter, secundum
illas erunt omnes in ipsa iterum generatione vocationes, puram hic propriam vitam implentes. Utpote si
deiformem quis habuit hic et sacratissimam vitam, quantum viro Dei imitabile licitum est, in divinis erit per
35

