funes, et velut nobis in receptionem datos, non ad nos petram, sed nosmetipsos veritate et navim ad petram
adducimus. Sicut et hoc in contrarium, si quis juxta validam petram stans in navi repellatur, aget quidem nihil in
stantem et immutabilem petram, se vero ipsum ab illa segregabit, et quanto magis eam repulerit, tanto magis ab
ea revertetur. Proinde et ante omne et magis ex theologica oratione inchoari oportet, non ut trahentes ubique
praesentem et nusquam virtutem, sed ut divinis memoriis et invocationibus nosmetipsos injungentes ei et
adunantes. Et hoc autem aeque defensione dignum, quia glorioso duce nostro Ierotheo theologica diligentissima
elementa excellentissime congregante, nos tanquam non sufficientibus illis, aliasque et praesentem theologiam
conscripsimus. Etenim si quidem ille deinceps actitare omnes theologicas actiones dignum duxisset, et partitis
ambitibus pertransisset totius theologiae capitulum, non fortassis nos in tantam aut insaniam, aut stultitiam
veniremus, tanquam perspicacius illo et divinius arbitrando theologiis addere delectabiliora, haec superfluo
dicentes, ac si parvipendendo adhuc, et injuriam faciendo, et in magistrum et amicum existentem, et nos post
Paulum divinum in illius eloquiis formati, gloriosissimam ejus et contemplationem et explanationem
nobismetipsis subripientes. Sed quoniam veritate, quae divina sunt, pretiose introducens ille, conspicuas nobis
definitiones exposuit, et in uno multa ambiens, prout possibile nobis, et his, quicunque sunt secundum nos
magistri, nuper perfectarum animarum jubens aperire, et discernere nobis commensurabili sermone conspicuos et
potentes intellectualissimae viri illius virtutis ambitus: et saepe nos et tu ipse in hoc exhortatus es, et librum
ipsum, ut superexaltatum remisisti. Propterea et nos eum quidem, ut perfectorum et honorabilium sensuum
magistrum, his, qui super multos sunt, segregamus, veluti quaedam secunda eloquia, et Deo unctos
consequentem. His autem, qui secundum nos sunt, proportionaliter nobis nos divina trademus. Si enim
perfectorum est solida esca, tali esu alius quantae fuerit perfectionis? Recte igitur a nobis et convenientissime
hoc dictum est, per seipsam quidem contemplativam invisibilium eloquiorum visionem, et conspectivam eorum
doctrinam, honorabilis indigere virtutis; in hoc autem ferentium verborum scientiam et disciplinam minoribus
devotis et sacratis convenire. Atqui et hoc nobis observatum est valde modulose. Itaque ipso divino duce juxta
expressionem lucidam bene discretis, nihil omnino injungendum unquam ad tautologiam in propositi ab eo
eloquii explanationem. Quoniam et cum ipsis Deo acceptabilibus nostris summis sacerdotibus—quando et nos,
ut aestimatur, et tu, et multi sanctorum nostrorum fratrum in visionem vitam inchoantis et Deum recipientis
corporis convenimus; aderat autem et Dei frater Jacobus, et Petrus vertex et honorabilissima theologorum
summitas: deinde placuit post visionem laudare summos sacerdotes simul omnes, quomodo unusquisque erat
idoneus, multum potentem bonitatem divinae infirmitatis—omnium dominabatur post theologos, ut cognoscis,
aliorum sanctorum doctorum totus ex populis, totus existens semetipso, et ad laudandum societatem patiens, et
ab omnibus, quibus auditus est, et visus, et cognitus est, et non cognitus est, Deo acceptabilis esse et divinus
laudator judicatus. Et quid tibi de his, quae ibi theologice posita sunt, dicam? Etenim si non et a meipso
eloquerer, saepe scio a te et partes quasdam divinarum illarum hymnodiarum audiens. Sic tibi festino ex parato
divina persequi. Et ut ibi mystica, et ut multis ineffabilia, et ut incognita tibi relinquamus, ipse multis usus erat
communicare, et quantos poterat in eam, quae secundum nos est, sacram scientiam adducere, quomodo
supereminebat multos sanctorum magistrorum et temporis mora, et mentis puritate, et ostensionum diligentia, et
ceteris sacris orationibus. Itaque nequaquam aliquando ad sic magnum solem contradicere conati essemus. Sic
enim nosmetipsos constituimus et cognovimus, ut neque sufficienter intelligere invisibilia divina capiamus,
neque ut ineffabilia divinae cognitionis liceat dicere et exponere. Longe autem existentes, deserimur divinorum
virorum in theologicam veritatem scientia, quia omnino etiam in hoc per abundantem timorem venimus, neque
omnino audire aut dicere quid de divina philosophia, si non secundum intellectum percepimus. Sic non oportet
susceptionem divinarum cognitionum negligere. Et hoc nos docuerunt non solum juxta naturam appetitus
animorum amabiliter semper dulces, adjuncta supernaturalium contemplatione, sed et ipsa divinarum legum
egregia dispositio: ea quidem, quae super nos sunt, depellens multum actitare, et ut super dignitatem, et ut
impossibilia: omnia autem, quaecunque a nobis appetuntur et donantur, discere attente imperans, et aliis divinitus
tradere. His igitur et nos suasi, et ad possibilem divinorum inventionem laborantes aut formidantes, sed et non
valentes in nostrum meliora aspicere, inadjutos relinquere non sustinentes, in conscribendum nosmetipsos
perduximus, novum quidem nihil introducere audentes, subtilioribus autem et secundum partes singulas
interrogationibus, quae praeclare dicta sunt vere ab Ierotheo, discernentes et exprimentes.
CAPITULUM IV. De optimo, lumine, bono, amore, exstasi, zelo, et quia malum neque
est, neque in existentibus.

ον , neque ex eo, quod

Si commodum ergo, in eam jam sermone divinam nominationem redeamus, quam remote theologi superdivinae
deitati ab omnibus segregant, ipsam, ut arbitror, divinam subsistentiam bonitatem dicentes, et quia existendo
optimum, ut essentiale optimum, in omnia, quae sunt, extendit bonitatem. Etenim sicut quidem qui secundum
nos est sol, non cogitans aut praeeligens, sed eo esse illuminat omnia, quae participare lumen ejus secundum
45

