concupiscentia injustificatum verbum et ex Deo datum magisterium expellens, et in nobis impietatem et injustam
inordinationem, et seditionem, et inornatum suscitantes? Merito beatus noster ex Deo legislator, non dignatur
ecclesiae Dei praeesse, non propriae domui bene jam praesidentem. Etenim ordinans seipsum, et alterum ordinat:
et qui alterum, et domum: et qui domum, et civitatem: et qui civitatem, et gentem: et simpliciter dicendum, ut
eloquia aiunt, qui in pauco fidelis, et in multo fidelis est, et qui in pauco infidelis, et in multo infidelis est. Ipse
quidem igitur concupiscentia et furore et verbo, quae sunt secundum dignitatem, segrega. Tibi autem praesunt
divini ministri, et his sacerdotes: summi vero sacerdotes sacerdotibus, et summis sacerdotibus apostoli et
apostolorum successores. Et sicubi quis et in illis, eo quod debet, erraverit, ab aeque potentibus sanctis iterum
dirigetur, et non circumvertetur ordo super ordinem, sed unusquisque in ordine suo et in administratione sua erit.
Tanta tibi a nobis de sciendo et agendo, quae tua sunt. De autem in virum, ut inquis, impium et peccatorem
inhumanitate nescio quomodo defleam contritionem dilectissimi mei. A quo enim aestimas famulos a nobis
ordinari? Etenim si non in bono, omnino ubi nobis necesse sit te esse, secundum nos famulatu omni alienum. Et
vide a te etiam Deum quaerere et sacerdotes alios, ab illis curari magis quam perfici, et esse consuetae
inhumanitatis in mansuetum ministrum. Numquid nosipsos ad omnino sanctum perfecimus, et non indigemus
divinae ex seipsa humanitatis? An duplum peccatum, ut eloquia aiunt, secundum impios peccamus, nescientes in
quo offendimus, sed et justificantes nosipsos, et aestimantes videre, vere autem non videntes? Expavit caelum
super hoc, et exhorrui ego, et diffido in meipso. Et si non tuas insequerer, quasi non deberent bene cognosce
literas, non fortassis reprehensae sunt. Siquidem alii me quidam de te consulere dignum ducebant, quia
Demophilus aestimat optimum in omnia Deum non esse et humanum, neque seipsum indigere miserentis aut
salvantis. Sed et sacerdotes ex procreatione digni bonitate portare ignorantias populi bene sciunt, quia et ipsi
circumvolvuntur infirmitate. Sed divinus sanctus perfector ad alienatam exivit, et propterea peccatoribus, ut
sacra eloquia aiunt, segregatus, et in seipso dilectionis ostensionem facit ovium clementissimam pastoralitatem.
Et malum quidem vocat non dimittentem conservo debitum, neque particulariter tradentem donante sibi omne
multa bonitate. Justi autem propriis ejus perfruuntur. Super his necessarium timere et me, et Demophilum.
Etenim et in ipsum impie agentibus, in se patiendo remissionem producit a patre: comminatur et discipulis, quia
et impietate immisericorditer dignum duxere judicare persequentes eum Samaritanos. Hoc autem toties dictum
non feroci epistola—sursum enim et deorsum fremis—sic non teipsum, sed Deum vindicasti. Propter malitiam,
dic mihi, bonum? Cessa: non habemus summum sacerdotem non potentem compati infirmitatibus nostris, sed et
sine malitia est, et misericors. Non contendet, neque clamabit, et ipse mansuetus, et ipse propitiatio est de
peccatis nostris. Itaque non recipimus tui non zelandos motus, neque si multoties recipias Phinees et Eliam. Haec
enim audiente Jesu, non placebant mites tunc et optimi spiritus participes discipuli. Etenim sacratissimus noster
mirabilis ordinator in mansuetudine docet oppositos doctrinae Dei. Doceri enim, non puniri oportet ignorantes:
sicut et caecos non crucifigimus, sed manuducimus. Tu vero et respicere in lumen inchoantem virum quasi puer
novus dans repellis, et cum multa confusione procidentem ferocitate recalcitras. Hoc autem multo honore
dignum, quod Christus super montes optimus ens, errantem inquirit, et refugientem advocat, et inventum vix in
humeros tollit. Numquid, rogo, non male sic de nobis ipsis consiliamur? Numquid in nosipsos impellimus telum?
Quod quidem injuste facere quosdam, sive econtrario bene facere conantes, illi quidem non semper egerunt quae
voluerunt. Sibimet autem malitiam aut bonitatem consociantes, qui divinis virtutibus, aut diuturnis pleni
passionibus erunt. Et ipsi quidem angelorum bonorum sequaces et comites, et hic et illic cum omni consecratione
et libertate ab omnibus malis in semper existentia secula beatissimas sortientur quietes, et cum Deo semper
erunt, quod est omnium bonorum maximum. Isti autem discedent divina simul et sua pace, hic et post mortem
similiter simul obscuris erunt daemonibus. Propterea nobis multa sollicitudo, cum Deo optimo fieri, et esse cum
Domino semper, et non malis ex justo consegregari, quae secundum dignitatem ex nobismetipsis sustinentes.
Quod quidem et ego omnium maxime timeo, et oro omnium malorum particeps non esse. Et si vis, et divinae
visionis sancti cujusdam viri recordabor: et non ridebis, vera enim dicam. Dum essem aliquando juxta Cretam,
sanctus introduxit me Carpus, vir et si quis alius, per multam puritatem animi ad divinas visiones valde
opportunus. Et quidem neque sanctis mysteriorum sacrificiis conabatur, nisi prius ipsi secundum ante perfectas
orationes sacras et propiciatas visione supermanifestata. Dicebat igitur, contristatum se aliquando infidelium
quodam. Tristitia autem erat, quia ab Ecclesia ille quendam bonum seduxit, adhuc laetis ipsis diebus
consummatis. Oportebat utrumque divinitus superglorificare, et Deum salvatorem conprehendentem
accipientem, eum quidem convertisse, hunc vero bonitate vicisse, et non relinquere admonitum, et per vitam
omnem usque hodie, et sic in divinam eos ducere cognitionem, tanquam jam et certum exstinctis ipsis judicatis et
irrationabilibus ferocibus in lege justa sapere coactis. Sed in seipso non prius hoc patiens, nescio quomodo tunc
multam quandam inclementiam et amaritudinem intexens, infirmatus est quidem sic male habens. Vespera enim
erat. Circa autem medias noctes, solebat enim in hoc tempus ipse ex seipso ad divinas laudes evigilare, surgit
quidem, neque somnis ei multum existentibus, et semper offendentium extrinsecus perturbatione abutens: stans
73

