Haec quidem, quantum in symbolis, sacrae hostiae divina generatio nihil indecorum aut immundum, neque ex
sensibilibus habens characteribus, sed Deo dignae contemplationis aenigmata naturalibus et hominem decentibus
speculis imaginans. Quid enim, si apparet, peccat, et diviniorem rationem perficiendorum silentem consulit, et
divina doctrina advenientis vivificationem sacre peragens, et omnis simul malitiae per eximiam et divinam vitam
purgatione per aquam naturali corporalius ipsi denuncians? Haec ergo etsi nihil aliud divinius haberet
perficiendorum symbolica traditio, non immunda esset, ut aestimo, doctrinam quidem rectae vitae introducens,
perfectamque in malitia conversationis solutionem, universaliter corpore naturaliter purgato per aquam,
confirmans. Sed sit quidem haec imperfectis introductiva animarum actio, et ierarchica et uniformia, quantum
fas, a multitudine distinguens, et commoderans immundis ordinibus incompactam altitudinem. Nos autem
ascensionibus sacris in perfectorum principia respicientes, et ea divinitus eruditi, cognoscemus quorum sunt
characterum effigies, et quorum invisibilium imagines. Sunt enim, ut in ea, quae est de invisibilibus et
sensibilibus, actione aperte disputatum est, quaedam quidem sensibiliter sacrae invisibilium imaginationes, et in
ea manuductio et via. Invisibilia vero eorum, quae secundum sensum sunt, ierarchicorum et principium et
scientia. Dicamus igitur, quomodo est divinae beatitudinis bonitas, semper juxta eadem et similiter habens
proprii luminis beneficos radios, in omnes copiose expandit intellectuales vultus. Si quis ergo discesserit ab
invisibili lumine aut invisibilibus, superbus, per se potens, malitiae amore condocens naturaliter inspersos ei ad
illuminandum virtus, suspenditur praesentis ipsa luminis non discedentis, sed superlucentis ipsa aspiciens et
avertens occurrentis deiformiter. Sique ejus moderate ipsi dati visibilis visiones supersilierit, et ad ipsas super
suum vultum claritates obtueri fiducialiter audebit, lux quidem operabitur praeter lucem nihil; ipsa vero perfectos
imperfecte concupiscens, eo quidem quo inconsequentes non etiam intelliget, humilemque inornate despiciens,
per seipsam refellit. Verumtamen, quod quidem dixeram, benefice semper intellectualibus vultibus divinum
expansum est lumen, inestque eis recipere praesente eo, et semper ad Deum decentem propriorum traditionem
existente paratissimo. Ad hanc divinus summus sacerdos reformatur imitationem, luciformes suae divinae
doctrinae claritates copiose in omnes expandens, et advenientem illuminare Dei imitator paratissimus eus, non
invidiose, neque immunde priori apostasia immoderata quidquam semper usurus, sed divinitus semper
provenientibus suis in lucem ductionibus ierarchice relucens in bono ornatu et ordine et analogia uniuscujusque
ad sacra commensurationis. Sed quoniam sanctae ordinationis est principium Deus, secundum quod seipsos
cognoscunt sacri intellectus, ad consequens naturae visibile recurrens, in principio quidem quis, quando est, ipse
videbit: et hoc accipiet primum, ex respectu ad lumen sacrum donum. Qui autem propria bene impassibilibus
oculis inspicit, ex non lucentibus quidem revertetur ignorantiae obscuris, Dei autem perfectissima unitate et
participatione qui imperfectus est, ipse non inde concupiscet, in brevi vero per ipsa sui prima, deinde adhuc
priora, et per illa in praestantia, et perfectus in sublimissimam divinam in ordine et sacre ascendet
communionem. Hujus est ornatus et sacri ordinis imago, advenientis confusio, et eorum, quae secundum seipsum
sunt, cognitio, ad summum sacerdotem viae anadochum habens magistrum. Eum vero sic ascendentem divina
beatitudo in suam participationem recipit, et proprium lumen tanquam quodam ipsi signo tradit, divinum
perficiens, et communicantem divinorum, distributionis et sacrae ordinationis: quorum est symbolum sacrum,
summo sacerdote advenienti donatum signaculum, et sacerdotum salutaris descriptio: in salvatis eum
connumerans, et memoriis sacris ponens apud eum et anadochum, tanquam vivificae ad veritatem viae amatorem
quidem verum et consequentem ducens divini, non errantemque Deo traditis ductionibus sequentis
manuductorem. Sed non inest summe contrariorum simul participare, neque communionem quandam ad unum
habentem partitas habere vitas, si unius recipit firmam participationem, sed immoderatum esse et inordinatum in
omnibus uniformitate divisionibus. Quod quidem symbolorum traditio sacre insinuans, advenientem velut
priorem vitam exuens, et usque juxta illam ultimos habitus solvens, nudum et discalciatum sistit ad occidua
aspicientem, et manuum abrenunciatione obscurae malitiae renuentem communiones, et ingenitum sibi
dissimilitudinis habitum tanquam exspirantem et universales confitentem. Ad hoc sic omnino immensurabilem
ipsum et non communicabilem factum ad Orientem transducit in divino lumine statum et respectum futurum fore
munde in perfectissimo malitia reditu permittens, et sacras ejus ad unum rationabili contuitu confessiones
uniformi facto veritatis amore recipiens. Sed est ibi clarum, ut aestimo, ierarchicorum eruditis, quia devictis in
fortitudine ad unum resistentibus, et contrariorum universalibus interemptionibus et non subsistentiis,
immutabile praevalet intellectualia deiformis habitudinis. Non enim redire oportet tantum ab omni malitia, sed et
viriliter collocatum esse et intrepidum semper contra perditam in eam subjectionem, neque templi veritatis in
requie aliquando fieri. Attende vero et aeternaliter in eam ut virtus extendi ad perfectissima divinitatis
ascensionem sacre semper agentem. Vides autem horum diligentes imagines in ierarchice perficiendis. Deiformis
quidem summus sacerdos inchoat sacram unctionem, sacerdotes vero sub ipso perficiunt unctionis sacrificium,
ad sacra in similitudine perficiendum certamina evocantes, secundum quae sub militante Christo factus est.
Quoniam ut Deus est militiae creator, ut sapiens vero leges ejus posuit, operatus est ut bonus, decorus victoribus
22

