LIBRI SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE, QUOS JOANNES IERUGENA TRANSTULIT DE
GRAECO IN LATINUM, JUBENTE AC POSTULANTE REGE CAROLO LUDOVICI IMPERATORIS
FILIO

5

DE MYSTICA THEOLOGIA

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE LIBER QUARTUS DE MYSTICA THEOLOGIA
Epigramma in beatum Dionysium de mystica theologia.
Novam claritatem in reliqua et scientiam subsistentium, noctem per divinam, quam non justum licet nominare.
Compresbytero TIMOTHEO DIONYSIUS presbyter.
INCIPIUNT CAPITULA DE MYSTICA THEOLOGIA
INCIPIT LIBER DE MYSTICA THEOLOGIA.
CAPITULUM I. De mystica theologia.
Trinitas superessentialis, et superdeus, et superoptime Christianorum inspector theosophiae, dirige nos in
mysticorum eloquiorum superincognitum et superlucentem et sublimissimum verticem, ubi nova et absoluta et
inconversibilia theologiae mysteria, secundum superlucentem absconduntur occulte docentis silentii caliginem,
in obscurissimo, quod est supermanifestissimum, supersplendentem, et in qua omne relucet, et invisibilium
superbonorum splendoribus superimplentem invisibiles intellectus. Mihi quidem haec opto. Tu autem, o amice
Timothee, circa mysticas speculationes corroborato itinere et sensus desere, et intellectuales operationes, et
sensibilia, et invisibilia, et omne non ens, et ens; et ad unitatem, ut possibile, inscius restituere ipsius, qui est
super omnem essentiam et scientiam. Ea enim teipso et omnibus immensurabili et absoluto pure mentis excessu
ad superessentialem divinarum tenebrarum radium, omnia deserens et ab omnibus absolutus ascendes. His
autem, vide, quomodo nemo indoctorum auscultet. Indoctos autem dico, in his, quae sunt, conformatos, et nihil
super existentia superessentialiter esse imaginantes. Sed his quidem hi, quos videre ea, quae secundum seipsos
est, scientia oportet tenebras latibulum ejus. Si autem super hos sunt divinae in mysteria introductiones, quid
quis dixerit de aliis ardentibus, quicunque omnibus superpositam causam ex ipsis in his, quae sunt, novissimis
characterizant, et nihil eam superare aiunt ab ipsis fictarum impietatum et multiformium formationum? In ipsa
etiam oportet omnes existentium ponere et affirmare positiones, veluti omnium causa, et omnes eas potentius
negare, tanquam super omnia superexistente, et non aestimari depulsiones oppositas esse intentionibus, sed
multo prius ipsam super privationes esse, quae est super omnem ablationem et positionem. Sic igitur divinus
Bartholomaeus ait, et multam theologiam esse, et minimam, et evangelium latum, et magnum, et iterum
correptum. Mihi videtur supernaturaliter intelligens, quia et multiloqua est optima omnium causa, et breviloqua
simul, et sine verbo, quomodo neque verbum, neque intelligentiam habet, eo quod omnibus ipsa
superessentialiter superposita est, et solis incircumvelate et vere manifesta, polluta omnia et immunda
transgredientibus, et omnem omnium sanctarum summitatum ascensionem superascendentibus, et omnia divina
lumina et sonos et verba caelestia superantibus, et in caliginem occidentibus, ubi vere est, ut eloquia aiunt,
omnium summitas. Etenim non simpliciter divinus ipse Moyses primus mundari jubetur, et iterum ab his, qui
tales non sunt, segregari, et post omnem purgationem audit multivocas tubas, et videt luminaria multa aperte
fulgurantia, et multum fusos radios. Deinde multis segregatur, et cum electis sacerdotibus in summitatem
divinarum ascensionum praecurrit: et si eis sic manentibus fit Deo, contemplatur vero non ipsum, invisibilis
enim, sed locum ubi stetit. Hoc autem arbitror significare divinissima et sublimissima visibilium et
intelligibilium, ypotheticos quosdam esse sermones, subjectorum omnia superanti, per quae super omnem
intelligentiam ipsius praesentia ostenditur, intelligibilibus summitatibus sanctissimorum ejus locorum
supergrediens: et quod ipsis absolvitur visibilibus et videntibus, et in caliginem ignorantiae occidit vere
mysticam, per quam docet omnes gnosticas receptiones, in qua omne relucet, et invisibili innascitur omnis, qui
est in omnium summitate, et a nullo, neque a seipso, neque altero, omnino autem ignoto omni scientia in otio per
id quod melius est intellectus, et nihil cognoscendum super animum sic cognoscentium.
66

