conspectum ducit laudata per sacre procumbentia symbola, et donationes divinorum actuum ostendens, in
communionem eorum sanctificat. Ipseque venit, et alios adhortatur. Accipiens vero et tradens divinam
communionem, in Eucharistiam sacram desinit, multis quidem in sola divina symbola prospicientibus, ipso
autem semper divino spiritu ad sancta perfectorum principia in beatis et intellectualibus speculationibus
ierarchice in puritate deiformis habitus ascendente.
Theoria.
Veni igitur, o puer bone, post imagines in ordine et sacre in deiformem principalium exemplorum veritatem.
Illud perfectis in coadunatam suarum animarum introductionem dicam, quomodo symbolorum varia et sacra
compositio non sine intellectu eis subsistit, et usque ea, quae extra sunt, apparens solummodo. Sacratissimi
quidem enim eloquiorum cantus et lectiones, doctrinam eis strenuae vitae denunciant, et ab eis perfectam
corrumpentis malitiae purgationem. Divinissima autem unius et ejusdem et panis et calicis communio et pacifica
traditio similem conversationem eis divinam, tanquam similiter edentibus promulgat, et divinissimam coenam et
principale symbolum perfectorum in memoriam sacram ducit. Juxta quod et ipse symbolorum conditor partitur
sanctissimam. Nonne sancte ei et unimode sacra concoenantem docens et recte simul et deiformiter, quomodo
ipsa juxta habitum vera in divina assumptio ad similitudinem eorum communionem ipsis advenientibus donatur?
Haec igitur, ut dixi, in aditorum atria bene descripta, imperfectis adhuc ad contemplationem sufficientem
relinquentes, intremus a causalibus in causas, juxta sacram nostram synaxin, et decoram invisibilium Jesu
luciduco videbimus θεωρίαν, beatam declarantem manifeste principalium formarum pulchritudinem. Sed
divinissima et sacra teleta, circumposita tibi symbolice vestimenta aenigmatum revelans, splendide nobis
manifestere, et intellectuales nostros vultus uniformi et non velato lumine reple. Oportet igitur nos intus adesse,
sacratissimorum et invisibile primi agalmatum denudantes, in deiformem ejus pulchritudinem intendere, et
summum sacerdotem divinitus videre a divino altari usque extrema templi cum suavi odore venientem, et iterum
in ipso perfective consistentem. Ipsa enim super omnia divina beatitudo, etsi bonitate divina proveniat in
participantium sua sacra communionem, sed non extra per substantiam immutabilem statum et collocationem
efficitur, et omnibus deiformibus proportionaliter illucendo, circa semetipsam vere existit, et propria omnino non
transmutatur immutabilitate. Similiter divina synaxeos teleta, etsi involuta et simplex habeat et complicitum
principium, in sacram varietatem symbolorum clementer multiplicatur, et usque omnem implet ierarchicam
imaginum descriptionem, continuo uniformiter ex his iterum in propriam unitatem colligitur, et unificat in se
sacre reductos. Juxta hunc deiformem modum divinus summus sacerdos, etsi unitam suae Ierarchiae disciplinam
deiformis in subjectos deducit, sacrorum aenigmatum pluralitatibus utens; ast iterum, tanquam absolutus et
minoribus immensurabilis, in proprium principium indiminute restituitur, et in unum suum intellectualem faciens
introitum, videt pure perfectorum uniformes rationes, in secunda clementis processionis summum, in prima
diviniorem conversionem facientes. Psalmorum autem modulatio, conveniens omnibus fere ierarchicis mysteriis,
nonne futurum est explicari omnium summo sacerdotalissimo? Omnis quidem enim sacra et agiographos deltos,
aut in Deo existentium generatam subsistentiam, et dispositionem, aut legalem Ierarchiam et conversationem, aut
divini populi haereditatum distributiones et habitationes, aut judicum sacrorum, aut regum sapientum, aut
sacerdotum divinorum intelligentiam, aut veterum virorum in varietate et multitudine anxietatum immutab lem
in fortitudine philosophiam, aut actionum sapientes doctrinas, aut divinorum amorum cantica et divinas
imagines, aut futurorum propheticas praedicationes, aut viriles Jesu divinas actiones, aut ipsorum discipulorum
Deo traditas et Dei imitatorias conversationes et sacras doctrinas, aut occultam et mysticam visionem ipsorum
discipulorum dilectissimi et divini ac mirabilis supermundanam Jesu theologiam ad deificationem opportunis
nunciat, et sacris teletarum et deiformibus anagogis corradicat. Divinorum autem cantuum sacra Scriptura,
intentionem habens et theologias et divinas actiones omnes hymnizare, et divinorum virorum sacras orationes et
sacrificationes laudare, universalem facit divinorum cantum, et narrationem ad totius ierarchicae teletae
susceptionem et traditionem, habitum pulchrum efficiens, divinitus eam psallentibus. Cum igitur continua
sacratissimorum hymnologia animales nostros habitus condignate disposuerit, ad paulo post sacrificia ponenda,
et divinorum cantuum consonantia ad divina et nosipsos et inter nos invicem consensum, ut in una et confessa
sacrorum regione promulgaverit coordinata et coadumbrata magis in intellectuali psalmorum psalmodia, per
plures et apertiores imagines et praedicationes dilatantur sacratissimis professarum constructionum lectionibus.
In his aspiciens sacre, videbit uniformiter unam inspirationem, ut ab uno divino spiritu conclusam. Unde pulchre
in mundo post antiquiorem traditionem Novum Testamentum praedicatur, divina et ierarchica ordinatione illud,
aestimo, declarante, quomodo ipsa quidem dixit futuras Jesu divinas operationes, hoc vero perfecit. Et quomodo
illa quidem in imaginibus veritatem scripsit, hoc vero praesentem demonstravit. Illius enim praeconiis, hoc per
seipsum perfecta operatione veritatem cognovit. Et est theologiae divina operatio, consummatio. Horum alii
quidem non circumtubicinantes universaliter sacrarum teletarum, neque imagines vident, impudenter negantes
24

