propriam potentia sunt rationem, sic et optimum super solem, ut super obscuram imaginem excellenter principale
exemplum, ipsi subsistentiae omnibus existentibus proportionaliter supermittit totius bonitatis radios. Per quos
subsistere invisibiles et intellectuales omnes, et essentiae, et virtutes, et operationes per eos sunt, et vitam habent
non deficientem et non minoratam, omni corruptione et morte et materia et generatione purgatae, et instantia et
fluxu et aliud aliter ferente mutabilitate sursum positae, et incorporales, et immateriales intelliguntur, et ut
intellectus supermundane intelligunt, et existentium proprie illuminantur rationes, et iterum in cognata, quae
propria sunt, deferunt. Et habitationem ex bonitate habent, et fundamentum eis inde est, et continentia, et
custodia, et refectio bonorum, et ejus appetentes, et esse, et bene esse habent, et ad eam, ut possibile, reformatae,
et bene specificatae sunt, et his, quae post se sunt, communicant, ut divina lex suggerit, in eas ex bono
prodeuntibus donis. Inde eis superornati ordines, ad se ipsas unitates, inter se invicem locationes, inconfusae
discretiones, ad meliores reductivae minorum virtutes, circa secunda providentiae majorum, propriarum
uniuscujusque virtutum custodiae, et circa eas non labentes ambitus, circa appetitum optimi immutabilitates et
sublimitates, et quaecunque alia dicta sunt a nobis in eo de angelicis proprietatibus et ordinationibus. Sed et
quaecunque ipsius caelestis ierarchiae sunt angelicae mundationes, et supermundani luciducatus, et
consummationes totius angelicae perfectionis, ex causalissima et fontali sunt bonitate, ex qua et deiforme eis
donatum est, et elucere in eis occultam bonitatem, et esse angelos tanquam enuntiatores divini silentii, et ut
luminaria clara in adytis existentis interpretativa praemissos. Sed et post illos sacros et sanctos intellectus,
animae et quaecunque sunt animarum bona, per summe optimam sunt bonitatem, amatrices eas esse habendi
essentialem vitam, insolubile ipsum esse, et posse ad angelicas intentas vitas per eas ut optimas ductrices, in
omnium optimorum bonitatem principalem reduci, et inde emanantium illuminationum in participatione fieri,
secundum suam analogiam et deiformitatis donationem, quaeque virtus participare, et quaecunque alia a nobis in
his, quae sunt de animabus, enumerata sunt. Sed et de ipsis, si oportet dicere, irrationabilibus animabus aut
animalibus, quaecunque a л ra secant, et quaecunque in terra gradiuntur, et quaecunque in terram extenduntur, et
in aquis vitam aut in mari et in terra sortientia, et quaecunque sub terra cooperta vivunt et obruta, et simpliciter
quaecunque sensibilem habent animam aut vitam, et haec omnia per optimum animantur et vivificantur. Et
germina omnia nutritivam et motivam habent vitam ex optimo, et quaecunque sit inanimalis et non vitalis
essentia, per optimum est, et per ipsum essentialem habitum sortita. Si autem et super omnia existentia est,
quomodo igitur est optimum? Et informe formificat, et in se solo non essentiale essentiae excellentia, et non
vivens superans vita, et non intelligens superans sapientia, et quaecunque in optimo informium sunt
supereminentis specificationis. Et si justum dicere, optimum quod est, super omnia existentiaet id, quod non o ж
n, appetit, et contendit quomodo in optimo et hoc esse ente superessentiali juxta omnium ablationem. Sed quod
quidem nos in medio praetermissum effugit, et caelestium principum et sublimitatum causa optimum, non aucta
et non minuta, et omnino immutabili eadem latitudine, et consonantium, si sic oportet dicere, maxima caelesti
via motuum, et sideralium ordinum, et decorositatum, et luminum, et collocationum, et singularum stellarum
permeabilis multi modae motionis, et ejus, quae est duorum luminarium, quae eloquia vocant magna, ab eisdem
in eadem circummeabilis revolubilitatis, secundum quae apud nos dies et noctes terminatae, et menses et anni
mensurati, temporis, et eorum quae in tempore sunt, circulares motus segregant, et numerant, et ordinant, et
continent. Quid si quis dixerit de ipso per se solari radio? Ex optimo enim lumen et imago bonitatis. Deinde et
lucivoce laudatur optimum, velut in imagine principalis forma manifestata. Sic enim omnium summitatis divina
bonitas a sublimissimis et maximis essentiis usque ad novissima pervenit, et adhuc super omnes est, neque his,
quae sursum sunt, anticipantibus ejus excellentiam, neque his quae deorsum sunt, ambitum transgredientibus;
sed et illuminat potentia omnia, et quae non sunt, facit, et vivificat, et continet, et perficit, et mensura est
existentium, et aeternitas, et numerus, et ordo, et ambitus, et causa, et finis. Sic et divinae bonitatis significativa
imago, magnus hic et plena luce, et semper lumine sol secundum multam consonantiam, et omnia quaecunque
participare eum possunt, illuminat, et superextentum habet lumen in omnia, expandens visibilem mundum,
sursumque et deorsum propriorum radiorum claritates. Et si quid eas non participat, hoc non infirmitatis aut
brevitatis est illuminativae ejus distributionis, sed per assumptionis luminis inopportunitatem non repansorum in
luminis participationem. Itaque multa sic habentium radius transiens, quae post illa, illuminat, et nihil est
visibilium, quo non recipiatur secundum propriae claritatis superexcellentem magnitudinem. Sed et ad
generationem sensibilium corporum committitur, et ad vitam ea movet, et nutrit, et auget, et perficit, et purgat, et
renovat, et mensura est, et numerus horarum, dierum, et totius secundum nos temporis lux. Illa enim lux est, etsi
tunc imperfecta erat, quam quidem divinus dixit Moyses, et ipsam illam terminasse primam secundum nos
dierum trinitatem. Et sic quidem omnia ad semetipsam bonitas convertit, et principaliter congregatrix est
dispersorum, ut principalis et unifica deitas, et omnia ipsam, ut principium, ut continentiam, ut finem appetunt, et
optimum est, ut eloquia aiunt, ex quo omnia subsistunt et sunt, tanquam ex causa perfectissima adducta, et in quo
omnia constituta sunt, tanquam in omnipotenti consulto custodita et comprehensa, et in quod omnia
46

