seculum futurum et beatis quietibus. Alii autem ejus per extremam formae demissionem sacram tamen
conformes et ipsae recipient sanctas retributiones. Pro hac divina justitia summus sacerdos gratias agens,
orationem sacram facit, et colendam laudat thearchiam, tanquam destructivam contra omnes injustae et
tyrannicae potentiae, transducentemque nos in proprias justificationes. Divinarum quoque promissionum lectio et
cantus manifestatoria quidem sunt beatissimarum quietudinum, in infirmitate habentes consummationem
aeternaliter gravabunt: dormientis vero divinitus receptiva, viventium autem adhuc exhortativa ad similem
consummationem. Intende, quia nunc non omnes juxta consuetudinem purgandi ordines resolvuntur: soli vero
sacris expelluntur choris catechumeni. Etenim ipse quidem ineruditus est universaliter omnis sacrae hostiae, et
ad nullum, neque parvum neque magnum, sacre consummandorum inspicere ei fas est, tanquam neque sacrorum
contemplativae virtutis participans per praelucentem et luciferam theogenesiam. Ceteri vero purgandorum
ordines in doctrina quidem jam fiunt sacrae traditionis. Stulte autem ad ea, quae inferius sunt, iterum currentes,
oportet in ea, quae ante sunt, propriam reductionem perficere, divinorum quidem, quantum in symbolis, sacre
aspectibus et communicationibus rationabiliter segregantur. Nocebunt enim immunde eorum participantes, et ad
plurimum divinorum et suum venient contemptum. Non inconvenienter autem adsunt in nunc perficiendis, aperte
edocendi et videntes secundum nos formidinem mortis, et sanctorum retributiones a veris eloquiis laudatas, et
caligines fore talibus immundis infinitas. Permittitur enim eis aeque utile, videntes sacre consummatum ex
ministrativa recitatione socium vere existentem a seculo sanctorum mirabiliter praedicatorum. Et fortassis et ipsi
ad simile desiderium venient, et ex ministrativa scientia edocentur, beatam vere esse in Christo
consummationem.
Deinde accedens divinus summus sacerdos oratiotionem sacram super dormiente facit, et post orationem ipse
summus sacerdos eum salutat, et deinde praesentes omnes. Ipsa igitur oratio divinam bonitatem deprecatur,
omnia quidem dimittere per humanam infirmitatem commissa dormienti, ordinareque eum in lumine et regione
viventium, in sinibus Abraham et Isaac et Jacob, loco quo expellitur dolor et tristitia et angustia. Hae quidem
ergo, ut arbitror, clarae sanctorum beatissimorum retributiones. Quid enim fortassis fiat perfectissimae laetitiae
et illuminatrici immortalitati componderatum, etsi maxime nostris proportionibus significativis omni altiores
animo promissiones significatae, et activa earum veritate relictas habent nominationes? Verum enim esse
eloquium aestimandum, quia oculus non vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascendit, quae praeparavit
Deus diligentibus se. Sinus autem sunt, ut arbitror, beatissimorum patriarcharum et reliquorum sanctorum
omnium divinissimae et beatissimae quietes deiformes, suscipientes omnes in eis ineffabilem et beatissimam
consummationem. Dicas forte, utique haec quidem recte dicta esse a nobis: dubitare vero hoc, quare divinam
bonitatem summus sacerdos deprecatur, peccatorum petens dormienti remissionem et deiformibus
aequipotentem et lucidissimam partem. Si enim retributiones recipiat omnis a divina justitia, quae in praesenti
vita bonorum aut alterorum peregit, finivit autem secundum hanc vitam proprias operationes qui dormivit,
quomodo per quandam summus sacerdos orationem in alteram requiem transvehet ultra dignitatem ejus? Et
quidem ibi vitae retributionem habebit partem unusquisque, bene scio eloquia sequens: Sepsit enim, inquit, Deus
adversum se, et feretur unusquisque per corpus ad quae gessit, sive bona, sive mala. Quia vero justorum
orationes et secundum hanc vitam, quanto magis post mortem in his, qui digni sunt sacris orationibus, operantur
tantummodo, eloquiorum nos edocent verae traditiones. Aut quid a Samuel Saul annullatus est? Quid autem
Hebraeorum populo profuit prophetica oratio? Etenim tanquam si quis sole propria donante lumina, illaesis
oculis in participatione solaris luminis petit fieri, proprios aspectus exterminans: sic ad impotentes concupiscit et
superfluas spes, qui sanctorum summe mirabilium orationes, et secundum naturam eorum sanctas operationes
exagitans, negligentia divinis donis et manifestissimis deiformibus mandatis recedet. Dico autem, eloquia
sequens, utiles omnino sunt in hac vita sanctorum orationes secundum hunc modum. Si quis divina appetens
dona, et ad participationem eorum sacrum habitum habens, tanquam propriae cognoscens parvitatis, veniens ad
quendam sanctorum virorum, dignatus fuerit eum sui fieri adjutorem et conservum, lucrabitur omnino ex hoc
omnes superantem utilitatem. Consequetur enim quae petit divinissima dona, recipiente eum divina bonitate, et
propriam verenti conscientiam, et in sanctis confessione, et petitarum sacrarum petitionum laudabili desiderio, et
consequenti et deiformi habitu. Est enim et hoc divinis judiciis promulgatum, divina dona dignis participando in
ordine divinissimo donari per dignos tradere. Hunc ergo si quis dehonoraverit sacrum ornatum, et ad militarem
aestimationem veniens, sufficientem seipsum aestimaverit ad divinum colloquium, et sanctos contempserit, et
unam aut petitiones indignas Deo et non sacras petierit, et desiderium divinis non corroboratum habuerit et
sibimet consequens, consequetur per seipsum indisciplinabilem petitionem. De dicta autem oratione, quam
summus sacerdos superorat dormienti, in nos venientem ex divinis nostris ducibus traditionem dicere
necessarium. Divinus summus sacerdos explanator est, ut eloquia aiunt, divinarum justificationum: angelus enim
Domini omnipotentis est. Didicit ergo ex Deo traditis eloquiis, quia sancte viventibus lucidissima et divina vita
secundum dignitatem a justissimis jugis redditur, despiciente bonitate divinae humanitatis ingenitas eis ex
36

