et melle adimaginantur, propter vitae fecundam eorum, ut in aqua, virtutem: et auctivam, ut in lacte: et
revivificativam, ut in vino: et purgativam simul et custoditivam, ut in melle. Haec enim divina sapientia donat
provenientibus copiose eis, et non deficientibus epulis affluentia largiente et supermanante. Hoc autem vere
epulari, et propter haec vivificatrix simul et parvulorum nutrix, et renovatrix, et perfectrix laudata. Secundum
hanc autem sacram epulationis apertionem, et ipse omnium bonorum causalis Deus inebriari dicitur, propter
superplenitudinem et intelligentiam epulationis: aut potus dicendum, epulationis Dei perfectissimam et
ineffabilem deterius immensurabilitatem. Ut enim in nobis secundum quod ebrietas immoderata repletio est, et
mente et sensibus ecstasis, sic secundum quod melius, in Deo ebrietatem non aliud quid oportet intelligi, praeter
superabundantiam et causam provenientem in ipso omnium bonorum immensurabilem. Sed et consequens
ebrietatis sapientiae ecstasis, supereminens Dei superintelligentia intelligenda, secundum quam et exaltatur
intelligendo superintelligere ens, et superintelligitur et super ipsum esse, et ipse omnium, quaecunque sunt,
optima inebrians simul et satians est Deus, tanquam omnium ipsorum simul et superplenorum immensurabilis
universitatis superexcellentia, et iterum extra et summitas omnium sursum positus. Ab his autem volentes et in
regno Dei sanctorum convivia juxta eundem accipiemus modum. Transiens enim, ait, ipse rex discumbere eos
faciet, et ipse ministrabit eis. Significant autem haec communem quandam et aeque invisibilem sanctorum in
divinis bonis societatem, et Ecclesiam primogenitorum descriptorum in caelis, et spiritus sanctorum omnibus
optimis perfectos, et primum optimis repletos. Et recubitum requiem arbitramur multis doloribus vitam illaesam,
et conversationem divinam in lumine et regione viventium, omni sensu sacro repletam, et largissimorum et
beatorum optimorum copiosam dationem, per quam laetitia omni replentur. Hoc autem est laetari, Jesu
recumbere eos faciente, et ministrante, et aeternam requiem donante, et plenitudinem bonorum distribuente simul
et infundente. Inquisitionem vero bene scio, et benedictum somnum Dei, et evigilantiam aperuisse, cum dicimus,
divinum somnum esse remotum Dei, et incommunicabile provisis: vigilare autem, in providendum eos doctrina,
aut salute deprecantibus succursum. Multa autem theologica symbola praetermissa. Ideo superfluum arbitrantes
esse, eadem eisdem revolventes alia videri, simul etiam vobis in bonis obediendum, et cognoscentes quae
quidem sunt epistolae, ab his quae dicta sunt, quiescimus, excedentes, ut aestimo, in plus quam nostris literis
debita. Hanc autem totam nostram symbolicam theologiam mittimus, per quam invenies cum sapientiae domo et
columnas septem bene discretas, et solidam escam ejus in thymiamata et panes divisa, et quae vini temperantia,
iterumque quae ab ebrietate Dei crapula. Et haec quae nunc dicta, latius in ea declarantur. Et est, ut arbitror,
omnium symbolicarum theologiarum inventrix optima, et conveniens eloquiorum sacris traditionibus et
veritatibus.
X. Joanni theologo apostolo et evangelistae determinato in Pathmos insulam.
Appellans sacram animam, dilectissime, et est mihi hoc apud te supra Apostolos inseparabilius. Ave vere
dilectissime, vere amabili et desiderabili et dilecto valde dilectissime. Quid mirum si Christus vere dicat, et
discipulos injusti civitatibus exagitent, ipsi, quae sunt, secundum dignitatem sibimet attribuentes, et a sanctis
polluti distincti et redeuntes, vere significativas imagines in ea quae sunt visibilia invisibilium. Neque enim in
seculis venturis causalis erit ex se justarum separationum Deus: sed ex Deo omnino seipsos segregantes, sicut
etiam alios videmus hinc jam cum Deo factos, quoniam qui sunt veritatis amatores, passibilitate quidem recedunt
materialium, in omni autem omnibus malis libertate et amore divino bonorum omnium pacem diligunt, et
sanctificationem ex praesenti vita incipiunt futuram, angelice et pulchre in medio hominum conversantes, cum
impassibilitate omni, et divina nominatione, et bonitate, et aliis optimis. Vos igitur non et si aliquando sic
insaniam ducebamini quid pati, sed et corporis passiones solummodo judicare eas sentiendo credo. Injuste autem
affligentes vos, et circumscribere aestimantes non recte evangelii solem juste interveniens oro, haec dimittentes
quae in seipsis agunt, in bonum converti, et ad seipsos nos attrahere et recipere lumen. Nos autem non econtrario
privatione Joannis clarissimi radii, nunc quidem praeparatos in memoria et renovatione tuae verae theologiae,
paulo post autem, dico enim et jam audacius, vobis ipsis adunandos. Dignus autem fide omnino sum, haec
praecognita tibi et discens ex Deo et dicens, quia et ab ea, quae in Pathmo est, custodia dimitteris, et in Asiacam
terram reverteris, et operaberis ibi optimi Dei imitationes, et his, qui tecum sunt, trades?
Nobilibus quondam fueras constructa patronis:
Subdita nunc servis heu! male Roma ruis.
Deseruere tui tanto te tempore reges,
Cessit et ad Graecos nomen honosque tuus.
Constantinopolis florens nova Roma vocatur:
Moribus et muris Roma vetusta cadis.
Transiit imperium, mansitque superbia tecum,
Cultus avaritiae te nimium superat
76

