Ipsa igitur introductiva consummativae hujus sanctificationis anagoge per ea, quae secundum divinum myron
sacre aguntur, illud, aestimo, declarat, quod circumvelatur sanctis viris in animo sacrum et bene redolens, quae
divinitus jubet sanctis viris, non manifestas habere in gloria vana secundum virtutem occulti Dei bonas et
suaveolentes similitudines. Mundae enim sunt Dei secretae et super animum suaveolentes pulchritudines, et
invisibiliter ostenduntur solummodo intellectualibus, conformes habere volentes per virtutem in animabus
incorruptibiles imagines. Quod enim Deum imitatur agalma, ad illam invisibilem et beneolentem aspiciens
formam, sic seipsum figurat et effingit ad formosissimam imitationem. Et sicut in sensibilibus imaginibus
semper ad primam exemplarem speciem scriptor inflexibiliter intendit, ad nullum aliud visibilium retractus, aut
secundum quid partitus, sec ipsum illud quod est describendum, si justum dicere, effingit, et ostendet alterutrum
in alterutro propter essentiae differentiam: sic mundis in animo describit ipsa ad beneolacem et occultam formam
intenta et inflexibilis contemplatio non errans deiformosissimorum phantasma. Juste igitur ad superessentialiter
suaveolentem et invisibilem pulchritudinem ad Deum conversi, intellectuale suum inconversibiliter
specificantes, nullam agunt in se Deum imitantium virtutum in adspiciendum juxta eloquium hominibus, sed
sancte inspiciunt tanquam in imagine, divino myro ab Ecclesia sacratissima circumvelata. Propter quod et ipsi
secundum virtutem, sanctum et deiformosissimum intus Deum imitantes, et Deo descripti animi sacre
circumvelantes, ad solam respiciunt archiformem intelligentiam. Neque enim contemplabiles tantum sunt
dissimilibus, sed neque ipsi ad illorum trahuntur visionem, sibimet consequenter: neque visibilium imagines
bonorum et justorum, sed eorum, quae sunt vere, vere amant: neque ad gloriam vident a multitudine
irrationabiliter beatificam, sed bonum aut malum in seipso divina imitatione judicantes, agalmata divina
divinissimae sunt beneolentiae, ex seipsa verum bene olax habens, ad multis dissimiliter opinabile non
convertitur, veris suis pulchritudinibus unum formans, quod est sine simulatione. Fer reliquum, quoniam exterius
pulchritudinem contemplati sumus totius bonae et sacrae actionis, in diviniorem ejus respiciemus formam, ipsam
in seipsa revelatam velamina, contemplantes beatam, splendentem, manifeste claram, et incircumvelate
intellectibus replentem nos suaveolentiae. Neque enim manifesta myri perfecta operatio his, qui circa summum
sacerdotem sunt, incommunicabilis est aut invisibilis, sed econtrario usque eos perveniens, et statuens supra
multos contemplationem, ab ipsis sacre circumvelatur, et multitudine ierarchice distinguitur. Divinis enim viris
sacratissimorum radius, tanquam congenerationi ab invisibili pure et immediate elucens, et intellectuales eorum
receptiones incircumvelate suavificans, ad subjectum non prompte provenit, sed ab ipsis, ut secretorum invisibile
contemplantibus, sine pompa, ad dissimilibus incontaminabile, sub pennatis aenigmatibus cooperitur: per quae
sacra aenigmata bene ornati ordines reducuntur ad sacram suam analogiam. Est ergo, quod quidem dixeram,
nunc laudanda nobis sacra teletae operatio, consummativae ierarchicorum ordinationis et virtutis. Propter quod et
hanc divini duces nostri tanquam aequipotentem et idem peragentem synaxeos sacrae perfectionis eisdem
characteribus per multa et mysticis dispositionibus et sacris orationibus ordinaverunt. Et quidem summum
sacerdotem, tanquam ipsis aspectibus ex diviniore loco bonam suaveolentiam in ea, quae deinde sunt, sancta
proferentem, et ad se resolutione docentem, divinorum participationem simul omnibus quidem fieri juxta
dignitatem sacris, indiminutam vero esse et immutabilem omnino, et aequalitate secundum divinam
collocationem proprietatis incommutabiliter stantem. Desiderio autem iterum eloquiorum cantus et lectiones
imperfectos quidem erudiunt ad viviferam filiolitatem, conversionemque sanctam faciunt pollute energumenum
feruntque manifestam qualemcunque trahendo insane energumenis deiformis habitus et virtutis sublimissimum,
proportionaliter eis ostendentes. Juxta quam terrebunt maxime ipsi contrarias virtutes, et aliorum medicina
praestabunt, divina imitatione immobile quidem ex propriis bonis, ad vero contrarios tumultus activum non
habentes tantum, sed et donantes. His autem in intellectum divinum ex pessimis transeuntibus, habitum sacrum
imponunt ad non iterum sub malitia errandum. Quosdam, ut sint castissimi, indigentes consummate absolvunt,
quosdam sacros ducunt in divinas imagines et inspectiones earum et communicationes. Reficiunt autem quosdam
sacratissime in beatis invisibiliter contemplationibus, complendo uniforme eorum uno et unificante. Quid autem?
Nonne et non omnino puros, quorum jam memoriam fecimus, ordines clare absolvit secundum eundem synaxeos
modum praesens nunc sancta teletae operatio, solis inimaginibus videns obtutibus divinis, et a solis immediate
sacratissimis ierarchicis anagogis inspecta et sacrificata? Haec ergo jam saepe a nobis dicta, superfluum nobis
est, ut aestimo, eisdem revolvere verbis, et non ad ea, quae deinde sunt, transcendere, summum sacerdotem
divinitus videntes a duodecim pennis circumvelatum, habentem divinum myron, et sanctissimam in eo
consummationem sacrificantem. Dicamus igitur, quomodo myri compositio congregatio quaedam est bene
spirantium materiarum, in se copiose habens qualitates odoriferas, quantum accipientes olfaciunt secundum
analogiam tanto ingenitae eis bono odore participationis. Credimus autem esse divinissimum Jesum
superessentialiter suaveolentem, invisibilibus distributionibus intellectuale nostrum replentem divina
delectatione. Ipsa enim sensibilium suavitatum assumptio saturitatem facit, et nutrit cum delectatione multa
olfacientium discretivum, siquidem innocuum sit, et ad bene olax in commensuratione compactum.
28

