praemia. Et adhuc divinius, quoniam quidem ut optimus in militibus effectus est cum ipsis sacre, pro eorum
libertate et victoria, ad mortis et corruptionis concertans potentem, certantibus quidem tanquam Deus perfectus
ascendit gaudens: manet autem in sapientis legislationibus, et secundum eas sine transgressione contendit ad
bonorum praemiorum spem firmiter habens, sub optimo militiae Domino et duce ordinatus. Superans vero
divinis vestigiis militum primi per bonitatem, Deum imitantibus militiis ad deificationem contrarias ei
reluctantes et operationes et subsistentias, commoritur Christo, mystice dicendum peccato, per baptismum. Et
mecum sapienter intelligit, sacra cum quanta pulchritudine habet symbola. Etenim quoniam quidem mors est in
nobis, non essentiae, non subsistentiae, juxta quod visum est aliis, unitorum vero separatio nobis invisibile
ducens, animam quidem, ut in privatione corporis semper futuram, corpus vero ut in terra occultum, aut juxta
alteram quandam corporalium mutationum, ex ea quae est secundum hominem specie demolitum, pulchre per
aquam universalis occultatio in mortis et sepulturae informitatis imagine accipitur. Sacre igitur baptizandorum
symbolica doctrina mystice docet, tribus in aqua dimersionibus divinam triduo totidemque noctibus in sepultura
Jesu vitae datoris imitari mortem, quantum possibile viris divina imitatio, in quo juxta eloquii mysterialem et
occultam traditionem, nihil invenit princeps mundi. Deinde vero luciformia vestimenta induunt consummatum.
Virili enim et deiformi contrariorum impassibilitate, et ad unum firmo contuitu inornatum ornatur, et informe
formificatur, luciformi universaliter vita splendens. Unguenti autem perfectiva unctio odoriferum facit
perfectum. Sacra enim divinae generationis consummatio coadunat consummata divino spiritui. Invisibiliter
autem odorificum et perfectivum adventum, ineffabillimum existentem, cognoscere intellectualiter concedo
dignis secundum intellectum divini spiritus sacra et deifica communicatione. In fine autem omnium summus
sacerdos ad sacratissimam Eucharistiam vocat perfectum, et perfectivorum mysteriorum ipsi tradit
communionem.
CAPITULUM III. De perficiendis in synaxi.
Sed euge, quoniam hujus commemoravimus, quam non mihi justum est transcurrenti ierarchicorum quid ante
eam aliud laudare. Etenim est, secundum gloriosum nostrum magistrum, teletarum teleta. Et oportet ante alias
eam sacre scribentem, exponentemque ex divina juxta eloquia et ierarchica scientia in sacram ejus ascendere
divino spiritu contemplationem. Et primum quidem hoc sacre inspiciamus, propter quid commune aliis
ierarchicis teletis, discrete huic ultra ceteras reponitur, et singulariter praedicatur communio et synaxis,
unaquaque sacra perfectiva actione, partitas nostras vitas in uniformem deificationem colligente, et diversarum
deiformi complicatione ad unum communionem et unitatem donante. Dicimus autem, quia eas aliorum
ierarchicorum symbolorum participationi, consummatio ex istius divinis et perfectivis invenire est donis.
Non enim inest fere, quandam perfici teletam ierarchicam, nisi divinissima Eucharistia in consummatione per
singula perficiendorum ad unum perficientem in sacra actione collectionem, et Deo tradita donatione
perfectivorum mysteriorum perficiente ipsius ad Deum communionem. Si ergo unaquaeque ierarchicarum
teletarum, imperfecta quidem ens, ad unum nostram communionem et synaxim non perficiet: et est teleta,
propter quod imperfectum aufert. Finis autem totius et capitulum divinorum mysteriorum perfecto traditio,
merito ierarchica intelligentia cognominationem ei propriam ex actionum veritate invenit. Sic et sacram divinae
generationis teletam, quoniam primum lumen tradit, et omnium est principium divinarum in lumen
introductionum, ex perfecto vera illuminationis nominatione laudamus. Siquidem omnibus commune ierarchicis,
lucem sacri tradere perficiendis. Sed haec primum videre donavit mihi, et per ipsum ejus principale lumen in
aliorum sacrorum conspectum luciducor. Haec autem dicentes, respiciemus et videbimus ierarchice per singula
diligentem sanctissimae teletae actionem sacram et contemplationem.
Mysterium synaxeos sive communionis.
Summus quidem sacerdos orationem sacram super divinum altare perficiens, ex ipso adolere inchoans, in
omnem venit sacri chori ambitum. Rediens iterum ad divinum altare, incipit sacra psalmorum melodia,
concinente ei psalmicam sacram orationem omni ecclesiastica dispositione. Deinde per ministros ipsa
propheticarum deltarum lectio consequenter fit. Et post has foris fiunt sacro ambitu catechumeni, et cum ipsis
energumeni, et qui sunt in poenitentia. Manent autem divinorum aspectu et communione digni. Ministrorum vero
alii quidem stant ad templi portas conclusas; alii vero aliud quid proprii ordinis operantur; alii autem
ministratoria dispositione discreti, cum sacerdotibus super divinum altare proponunt sacrum panem et
benedictionis calicem, ante confessa ab omni Ecclesiae plenitudine catholica hymnologia. Cum quibus divinus
pontifex orationem sacram perficit, et sanctam pacem omnibus promittit; et salutantibus inter se invicem
omnibus, mystica sacrorum voluminum praedicatio perficitur. Et lavantibus manus aqua summo sacerdote et
sacerdotibus, summus quidem sacerdos in medio divini altaris stat, circumstant autem soli cum sacerdotibus
ministrorum selecti. Et sacras divinas actiones summus sacerdos laudans, sacrificat divinissima, et sub
23

