susceptivum. Tactivas vero, convenientis aut nocentis in scientia diagnosticum. Palpebras deinde et supercilia,
divinarum visionum intelligentiae custoditivum. Juvenilem vero et adultam aetatem, illud innovantis semper
vitalis virtutis. Dentes autem, divisivum inditae nutrientis perfectionis. Unaquaeque enim essentia intellectualis
donatam sibi a diviniore uniformem intelligentiam provida virtute dividit et multiplicat ad inferioris ductricem
analogiam. Humeros autem et brachia, et iterum manus, factivum et operativum et activum. Cor vero symbolum
esse deiformis vitae, propriam vitalem virtutem deiformiter in ea, quae praeintellecta sunt, seminantis. Pectora
iterum significare durum et custoditivum, ut a supposito corde vivificae distributionis. Dorsa vero, continuum
simul cunctarum fertilium virtutum. Pedes autem, mobile et velox et cursile in divina semper euntis motionis.
Propter quod et pennatos theologia sanctorum intellectuum figuravit pedes. Pennatum namque significat
anagogicam velocitatem, et caeleste sursum versus itineris activum, et ab omni humili per sursum ferens
remotum. Ipsa vero pennarum levitas nihil terrenum, sed totum munde et sine gravitate in excelsum ascendens.
Nudum quoque et discalceatum et dimissum et absolutum, et immensurabile et purum, eorum, quae extra sunt,
appositione, et ad simplicitatem divinam, quantum possibile, assimilativum. Sed quoniam iterum simpla et
multum varia sophia et nudos vestit, et vasa quaedam dat ipsis circumferre, fer et animorum caelestium sacros
amictus et organa, secundum quod nobis possibile, aperiamus. Claram quidem enim vestem igneamque,
significare aestimo deiforme juxta ignis imaginem et luculentum, propter in caelo quietes, ubi lumen et omnino
invisibile dicendum aut intellectualiter illuminans, aut intellectualiter illuminatum. Sacerdotalem vero, ad divina
et mystica speculamina ductivum et totius vitae votum. Zonas quoque, fecundarum ipsarum custoditivum
virtutum, et congregantem eas habitum in seipsum unite converti, et circulariter cum facilitate casu carente
naturae similitudine circa seipsum circumferri. Virgas etiam, regale ac ducale, rectaque omnia definiens. Tela
vero et secures, dissimilitudinum separativum, et discernentium virtutum acumen, et efficax et actuosum.
Geometrica et tectonica vasa, fundativum et aedificativum et perfectivum, et quaecunque alia reducentis et
convertentis sunt secundorum providentiae. Est autem quando et in nos divinorum judiciorum sunt symbola illa,
quae acta sunt, a sanctis angelis organa, aliis quidem declarantibus corrigentem disciplinam, aut punientem
justitiam, aliis vero angustae libertatem, aut disciplinae finem, aut prioris constantiae resumptionem, aut
oppositionem aliorum donorum, parvorum aut magnorum, sensibilium aut invisibilium: et omnino forsan non
dubitarit perspicax animus pulchre invisibilibus adunare visibilia. Ipsos etiam ventos nominari eorum
velocitatem significat, et in omnibus fere absque mora pervenientem effectum, et desursum in ea quae deorsum,
sursum transvectivum motum, erigentem quidem secunda ad superiorem celsitudinem, moventemque prima ad
communicativam et providam minorum processionem. Dicet autem fortassis quis, a л rei spiritus ventosam
cognominationem deiforme caelestium significare. Habet enim et hoc divinae operationis imaginem et formam,
ut in symbolica theologia per tetrasticam dijudicationem per plura demonstratum est, secundum naturae
motivam, et gignentem, et velocem, et potentem capacitatem, et ignotum nobis et invisibile latibulum
moventium principiorum et consummationum. Nescis enim, inquit, unde venit aut quo vadit. Sed et nubis ipsis
speciem theologia circumformat, significans per hoc sacros intellectus occulti quidem luminis supermundane
superrepletos, prima apparitione primam manifestationem pompose accipientes, et ipsam copiose in ea, quae
sunt secundo, lucide et proportionaliter distribuentes: et quia genitale eis et vivificum et activum et perfectivum
subsistit, juxta intellectualem imbrium conceptionem, quae excipiens sinus humidis pluviis in vitales partes
evocatur. Ipsa autem et a л ris et electri et lapidum multicolorum speciem theologia caelestibus essentiis
circumponit. Electrum quidem, quasi auriforme simul et argenteum, significat imputribilem, ut in auro, et simul
largum, et non minutum, et incontaminatum splendorem, et apertam, ut in argento, et luciformem, et caelestem
claritatem. Chalco autem secundum traditas rationes aut igneum, aut auriforme attribuendum. Lapidum vero
multicolores species significare aestimandum, aut quasi albas luciforme, aut quasi rubeas auriforme, aut quasi
pallidas juvenile et novum; et per singulas species invenies anagogicam typicarum imaginum dijudicationem.
Sed quoniam quidem haec secundum virtutem a nobis sufficienter dicta esse arbitror, transeundem in sanctam
rescrationem caelestium animorum sacre figuratae bestialis formationis. Leonem enim significare censendum
principale et robustum, et indomitum et abditum ineffabilis divinitatis, ut virtus assimilativum intellectualium
vestigiorum circumvelamine et mystice fortassis pomposo amictu, secundum divinam illuminationem in semet
restituto itinere. Ipsam vero bovis, validum et novum, et intellectuales sulcos latum in susceptionem caelestium
et gignentium imbrium, et custoditivum et potentissimum. Ipsam dehinc aquilae, regale et altiferum, et
citivolum, et ad potentificum alimentum acutum et sobrium, et agile, et bene machinatum, et ad copiosum et
multolucentem radium divini solis desiderio in speculativarum virtutum sanis obtutibus, immediate, recte, et
inflexibiliter contemplativum. Illam vero equorum, obediens et frenabile; et album quidem, vere lucidum, et
quasi maxime divini luminis cognatissimum; eorum autem, qui nigri sunt, abditum; rubrum vero, igneum et
activum; commixtorum quoque ex albo et nigro, perfectiva virtute extremorum conjunctivum, et prima secundis,
et secunda primis conversibiliter ac provide connectens. Sed si non sermonis conspicaremus commensurationem,
17

