existentium cognitum educit super omnia et verbum et intellectum in obscuritatem super omne et verbum et
intellectum superessentialiter superessentialis superdivinitatis, neque nomen ejus est, neque verbum, sed in inviis
exaltatur. Et neque ipsum quod est bonitatis, tanquam adunantes ei proferimus, sed desiderio intelligendi quid et
dicendi de ineffabili natura illa nominum pretiosissimum ei primo devovemus: et consonabimus forsan etsi in
hoc theologis, rerum autem veritate relinquemur. Idcirco et ipsi per depulsiones invium praehonorificaverunt, sic
excedente anima suis cognationibus, et per omnes divinas intelligentias proficiscente, quibus removetur quod est
super omne nomen, et omne verbum, et scientiam, novissimorumque omnium ipsum contingente, quantum et
nobis illud contingere possibile est. Has nos intellectuales divinas nominationes concordantes, quantum licet,
replicavimus, non solum earum diligentia deficientes—hoc enim vere et angeli dixerint—neque juxta angelos ex
earum hymnodia. Et novissimis enim relinquuntur potentissimi apud nos theologorum. Neque quidem eorum
theologorum, neque eorum philosophantium aut consequentium, sed et ipsa similiter nobis ordinatorum
novissime et subjecte. Itaque si quidem recte habent quae dicta sunt, et quantum juxta nos est, vere tetigimus
virtutem Dei voce replicationis, in omnium bonorum causalem actus referendus, donantem primo se dicere,
deinde bene dicere. Et si quid similium virtutum praetermissum est, et illud nos secundum easdem artes ad
obaudiendum deprecationi. Si autem haec aut non recte, aut imperfecte habent, et veritate aut universaliter aut
particulariter aberravimus, tuae sit humanitatis, corrigere non voluntarie ignorantem, et tradere verbo discere
deprecanti, et suffragari non sufficientem virtutem habenti, et sanare nolentem aegrotare, et quaedam quidem a
seipso, quaedam vero ab aliis invenientem, omnia autem ex Deo accipientem, et in nos transferre. Numquid
affliges amicum virum benefacientibus? Vides enim, quia et nos nihil traditorum nobis ierarchicorum verborum
in nosmetipsos contraximus, et sollicitos nos et vobis et aliis divinis viris et tradidimus et trademus, sicsic nos
dicere idonei, et quibus dicuntur audire, in nullo traditione injuriam patientes, si non ad intelligentiam aut ex
positionem eorum infirmemur. Sed haec quidem peto Deo amicum, hanc habeat et dicat. Et sit nunc hic,
intellectis divinis vocabulis, secundum nos finis, quoniam symbolicam theologiam, duce Deo, transcendemus.
Explicit liber de divinis nominibus.

65

