enim plusquam vita, et vitarum principalis vita, et omnis vitae est causa, et vitae genitrix, et repletiva et
discretiva vita, ex omni vita laudatur secundum multiplicem generationem omnium vitarum, ut largissima et
omnis vita contemplativa, et laudata, et ut non indigens: magis autem plusquam plena vita per seipsam vivens, et
super omnem vitam vivificans, et plusquam vivens, aut quoquo modo quis vitam ineffabilem humanitus laudabit.
CAPITULUM VII. De sapientia, intellectu, ratione, veritate, fide.
Fer autem, si videtur, optimam et aeternam vitam, et ut sapientem, et ut per seipsam sapientiam laudemus: magis
autem iterum omnis sapientiae substantialem, et super omnem sapientiam et intellectum superexistentem. Non
enim solummodo Deus plusquam plenitudo est sapientiae, et intelligentiae ejus non est numerus: sed et omni
rationi, et intellectui, et sapientiae, supercollocatur. Et hoc excellenter intelligens divinus vere vir, communis
nostra et magistri laetitia, stultum Dei sapientius est hominibus, inquit, non solum quia omnis humana deliberatio
error quidem est judicata, ad pondus et manentiam divinarum et perfectissimarum intelligentiarum, sed quia et
consuetudo est theologis, contrario mentis affectu in Deo, quae sunt, privatione depellere: sicut et invisibilem
aiunt eloquia claram lucem, et multum laudabilem, et multivocum, ineffabilem, et innominabilem, et omnibus
praesentem, et ex omnibus inventum, incomprehensibilem et investigabilem. Eodem modo et nunc divinus
Apostolus laudasse dicitur stultitiam Dei, quod apparet in ea contra rationem et inconsequens, in ineffabilem et
ante omnem rationem referens veritatem. Sed quod quidem in aliis diximus, proprie nobis, quae sunt super nos,
accipientes, et cum nutrimento sensuum adunati, et his, quae secundum nos divina conferentes, seducimur,
secundum quod videtur, divinam et ineffabilem rationem persequentes. Oportet scire, nostrum animum habere
quidem virtutem ad intelligendum, per quam invisibilia videt, unitatemque superexaltatam, naturamque, per
quam connectitur ad summa sui. Juxta hanc igitur divina intelligendum, non secundum nos, sed totos nos totis
ipsis existentes, et totos Deo factos. Melius enim, esse Dei et membra eorum. Sic enim erunt divina data cum
Deo futuris. Hanc igitur irrationalem, et mente carentem, et stultam sapientiam supereminenter laudantes,
dicimus, quia totius est animi et rationis, et totius sapientiae et intellectus causa, et ipsa est omne consilium, et ab
ipsa omnis scientia et intelligentia, et in ipsa omnes thesauri sapientiae et scientiae sunt absconditi. Etenim
consequenter his jam praedictis, plus quam sapiens et sapientissima causa, et per seipsam sapientiae, et totius, et
ejus, quae per singula est, substantia. Ex ipsa invisibiles et intellectuales angelicorum animorum virtutes simplas
et beatas habent intelligentias, non in partitis aut a partitis aut sensibus aut rationibus artificialibus colligentes
divinam scientiam, neque a quadam communi ad haec comprehensae, omni autem materiali et multitudine
purgatae, pure, immaterialiter, uniformiter invisibilia divinorum intelligunt, et est eis intellectualis operatio clara,
et incontaminata puritate splendida, sciens et conspiciens divinarum intelligentiarum impartibiles et
immateriales, et conformiter uni ad intellectuale supersapientem et animum et rationem, quantum possibile,
reformatae per divinam sapientiam. Et animae rationale habent, artificiose quidem et circulariter circa
existentium veritatem deambulantes, et partibili et copioso varietatis relictae uniformibus animis: multorum
autem in unum convolutione, et in angelorum intellectibus, in quantum animabus aptum et possibile, dignae
factae. Sed et sensus ipsos non fortassis quis peccat, visionis sapientiae consonantiam dicens. At vero et
daemonius animus, si animus, ex ipsa est: quantum autem animus est, si ratione quidem sic consequi non appetit,
non videns, neque volens, casum sapientia potius eum asserendum. Sed quia quidem sapientiae ipsius et totius, et
omnis animi et rationis, et sensus omnis, divina sapientia et principium et causa, et substantia, et consummatio,
et custodia, et finis dicitur: quomodo ipse Deus, qui est plus quam sapiens, sapientia et animus et ratio et
cognitor laudatur? Quomodo enim intelliget quid invisibilium, non habens intellectuales operationes? Aut
quomodo cognoscet sensibilia, omni sensui supercollocatus? Atqui omnia eum scire aiunt eloquia, et nihil
effugere divinam scientiam: sed quod quidem diximus saepe, divina divinitus intelligendum. Non intellectuale
enim et non sensuale, per excellentiam, non per defectum, in Deo ordinandum: sicut et irrationale reposuimus ei,
qui est super rationem, et imperfectionem plus quam perfecto et ante perfecto, et intactam et invisibilem
caliginem luci inaccessibili per excellentiam invisibilis luminis. Itaque divinus animus omnia continet, omnibus
remota scientia, juxta omnium causam, in seipso omnium scientiam praeambiens, prius quam angeli fierent,
sciens et adducens angelos, et omnia alia ab intus et ab eo, ut sic dicam, principio sciens, et in essentiam ducens.
Et hoc, arbitror, tradere eloquium, cum ait: Sciens omnia ante generationem eorum. Non enim ex existentibus
existentia discens discens novit divinus animus, sed ex se, et in se, secundum causam omnium scientiam, et
cognitionem, et essentiam praefert et antecoambivit, non secundum speciem singula contemplans, sed secundum
unam causae circumstantiam omnia sciens et continens, sicut et lux secundum causam in seipsa cognitionem
tenebrarum praeambivit, non aliunde videns tenebras, quam a lumine. Semet igitur divina sapientia cognoscens,
cognoscit omnia immaterialiter materialia, et non partite partita, et multa universaliter, ipso uno omnia et
cognoscens et adducens. Etenim si secundum unam causam Deus omnibus existentibus esse tradit, secundum
eandem unicam causam scivit omnia ut ex ipso existentia, et in ipso ante substituta, et non existentibus accipiet
57

