magnitudo, quia et privata et suimet privationem posse facit, secundum quod universaliter est sui participare. Et
si oportet fidum dicere verum, et pugnantia ei sua virtute et sunt, et pugnare possunt, magis autem, ut
comprehendens dicam, omnia existentia, quantum sunt, et bona sunt, et ex bono; quantum autem privantur bono,
neque existentia sunt, neque bona. In quidem enim aliis habitudinibus, quale est caliditatis aut frigiditatis, sunt
caleficata: et relinquente ea caliditate et vitae et mentis multa existentium expertia, et essentia DEUS exaltatur, et
est superessentialiter. Et simpliciter aliarum quidem simul omnium abeunte ipsa, quae non est ingenita, omnino
habitudine sunt existentia et subsistere possunt. Quod vero per omnem modum bono privatum, numquam
nusquam nec erat, neque est, neque erit, neque esse potest. Quale est incontinens. Etsi privetur bono juxta
irrationabilem concupiscentiam, in hoc quidem neque est, neque existentia concupiscit, partic ipat tamen bonum
secundum ipsam unitatis et amicitiae obscuram consonantiam. Et furor participat bonum, per se movendo et
appetendo opinabilia mala ad opinabile bonum erigere et convertere. Et ipse certantis vitae appetens, tanquam
totius vitae appetens, et egregiae sibi opinionis, et hoc appetere, et ad egregiam vitam respicere, participat
bonum. Et si omnino bonum consumpseris, neque essentia est, neque vita, neque concupiscentia, neque motus,
neque aliud aliquid. Itaque et fieri ex corruptione generationem, non est mali virtus, sed minoris boni adventus,
quantum et aegritudo defectus est ordinis non omnis. Si enim hoc fieret, neque aegritudo ipsa subsisteret. Manet
autem et est aegritudo essentiam habens minimum ordinem, et in se substitutum. Quod enim omnino expers
boni, neque ον, neque in existentibus: quod autem mixtum, per bonum in existentibus, ac per hoc in
existentibus, et ον, quantum bonum participat. Magis autem existentia omnia tantum erunt magis et minus,
quantum optimum participant: etenim in essendo per seipsum, nunquam nusquam ον, neque erit. Hoc autem ibi
quidem ον, ibi vero non ον, quantum quidem recedit ab eo, quod semper est, non est: quantum autem ex esse
accepit, tantum est, et ei omnino esse, et quod non ον, ipso continetur et salvatur. Et malum, quod quidem est
omnino a bono recessio, neque in magnis neque in minimis bonis erit. Hoc autem ibi quidem bonum, ibi vero
non bonum, pugnat quidem bono cuidam, non omni autem bono: tenetur autem et hoc boni participatione, et
substantificat et suimet privationem bonum tota sui participatione. Omnino enim abeunte bono quid erit bonum?
Neque mixtum, neque per se malum. Si enim malum imperfectum est bonum, absentia perfectissimi boni et
imperfectum, et perfectum bonum aberit. Et tunc solum erit et videbitur malum, quando his quidem est malum,
quibus opponitur, his autem tanquam bonis aufertur. Pugnare enim sibi invicem eadem per eadem, in omnibus
impossibile. Non igitur ον malum.
Sed neque in existentibus est malum. Si enim omnia existentia ex bono, et in omnibus existentibus et omnia
continet bonum, aut non erit malum, aut in bono non erit. Etenim neque in igne frigus, neque ille vitiatur eo, et
malum bono existente. Si autem fuerit, quomodo erit in bono malum? Siquidem ex eo inconsequens et
impossibile. Non potest enim, ut eloquiorum veritas ait, arbor bona fructus malos facere, neque illud iterum. Si
autem non ex ipso, ex alio clarum, quia principio et causa. Etenim aut malum ex bono erit, aut bonum ex malo:
aut si non hoc possibile, ex alio principio et causa erit et bonum malum. Omnis enim dyas non principium:
monas autem erit totius dyadis principium. Et quidem inconsequens, ex uno et eodem duo omnimodo contraria
provenire et esse, et ipsum principium non simplum et singulare, sed partitum et biforme, et contrarium in
seipsum et mutabile. Immo vero neque duo existentium contraria principia possibile esse, et ea inter se invicem
et in universo pugnantia. Si enim hoc daretur, erit et Deus non innocens, neque sine rixa, siquidem si sit quid
eum perturbans. Sequitur, erunt omnia inordinata et semper pugnantia. Et quidem amicitiam omnibus
existentibus bonum tradit, et per se pax, et pacis donans laudatur a sacris theologis. Proinde et amica bona, et
compacta omnia, et una vita egenita, et ad unum optimum coordinata et adunata, et similia comparata inter se
invicem. Itaque non divinum malum, et malum non divinum. Sed neque ex Deo malum. Si enim non bonus, aut
bene facit, et bona adducit, et non aliquando quidem et quaedam, aliquando autem non et non omnia.
Transmutationem quidem in hoc faciet et mutabilitatem, et circa se, hoc est, omnium divinissimum et causam. Si
autem in Deo bonum subsistentia est, erit transferens ex bono Deus aliquando quidem ων, aliquando autem non
ων. Si vero participatione bonum non habet, et ex altero habebit, et aliquando quidem habebit, aliquando autem
non habebit. Non igitur ex Deo malum, neque in Deo, neque simpliciter secundum tempus.
Sed neque in angelis est malum. Si enim enunciat bonitatem divinam deiformis angelus, illud ων secundum
participationem secundo, quod quidem secundum causam enunciat primo, imago est Dei angelus, manifestatio
occulti luminis, speculum purum, splendidissimum, immaculatum, incontaminatum, incoinquinatum, recipiens
totam, si justum dicere, speciositatem bene formatae deiformitatis, et pure declarans in seipso, sicut possibile est,
bonitatem, quae est in adytis. Non igitur neque in angelis est malum: sed puniendo peccantes sunt mali. Hac ergo
ratione et compescentes delinquentibus mali, et sacerdotum divinis mysteriis immundum prohibentes. Et quidem

51

