exterminantem, et corrationalitate uniuscujusque constituentem irrationalitates extra cadentes in contraria, et non
transgredientes. Deinde et hanc salutem non respectu quis laudarit sacrae theologiae, velut omnia existentia
salutari omnium bonitate propriorum optimorum casu redimentem, quantum uniuscujusque salvandorum recipit
natura. Proinde et redemptionem ipsam nominant theologi, quantum non sinit vere existentia ad non esse cadere,
et quantum et si quid ad delictum aut inordinatum deceptum sit, et diminutionem quandam patiatur propriorum
bonorum perfectionis, et hoc passione et inertia et privatione redimit, implens indigentiam, et paterne
infirmitatem despiciens, et restituens a malo, magis autem statuens in bono, supertimidum bonum replens, et
ordinans, et ornans inordinatum ejus et inornatum, et integritatem perficiens, et omnium solvens maculas. Sed de
his quidem et de justitia dictum est, secundum quam omnium aequitas mensuratur et terminatur, et omnis
iniquitas, quae est per privationem, in ipsis singulis aequitatis exterminatur. Aequitatem enim si quis auferret in
toto, totorum ad tota differentias, et ejus, quae est justitia, custodem, quae non concedit commixta tota in totis
facta perturbari, custodiens vero, quae sunt omnia, per species singulas, in quibus unumquodque esse substituit.
CAPITULUM IX. De maqno, parvo, eodem, altero, simili, dissimili, statu, motu, aequalitate.
Quoniam autem et magnum et parvum ponitur in omnium causali, et idipsum, et alterum, et simile, et dissimile,
et status, et motus: da, et his divini nominativis agalmatis quaecumque nobis manifesta sunt, contemplabimur.
Magnus igitur Deus in eloquiis laudatur, et in magnitudine, et in aura leni divinam manifestante parvitatem: et
idem ipse, cum aiunt eloquia: Tu autem idem ipse es, et alter, quando ut multum figuratus et multiformis ab ipsis
eloquiis plasmatur, et similis, ut similium et similitudinis substitutor, et dissimilis omnibus, ut non ente ei simili,
et stans, et movens, et ut sedens in aeternum, et motus, ut in omnia vadens: et quaecunque aliae eisdem
aequipotentes divinae nominationes ab eloquiis laudantur. Magnus igitur Deus nominatur, secundum quod scit
suum magnum omnibus magnis suis tradens, et omnem magnitudinem extrinsecus superexcellens, et
superextentum universalissimum locum continens, omnem superans numerum, omnem multitudinem
transgrediens, et secundum superplenitudinem suam et magnam operationem, et manantes suas donationes, et
quantum ipsae ab omnibus participatae secundum multam et largam effusionem indiminutae omnino sunt, et
eandem habent super plenitudinem, et non minuuntur participationibus, sed et magis supermanant. Magnitudo
haec et multa est, et informabilis, et innumerabilis: et haec est superexcellentia, secundum absolutam et
superordinatam inacceptibilis magnitudinis effusionem. Parvum autem sive minutum in ipso dicitur omni finito
spatio emunitus, et per omnia consequenter locatus. Et quidem omnium causale est parvum. Nusquam enim
invenies parvi formam non participans. Sic igitur in Deo parvum accipiendum est, velut in omnia et per omnia
firmiter locatum, et operans, et pervestigans usque ad divisionem animae et corporis, compaginumque et
medullarum et notionum cordis, magis autem existentium omnium. Non enim est creatura non apparens in
conspectu ejus. Parvum tantum est, et quantum incomprehensibile, multum, infinitum, comprehendens omnia:
ipsum autem incomprehensibile. Idipsum vero superessentialiter aeternum, inconversibile, in seipso manens
semper secundum eadem et similiter habens, omnibus similiter praesens, et idipsum per seipsum a seipso,
firmiter et incontaminate in formosissimis summis, magna immutabilitate, et naturali collocatum societate
intransmutabile, incasuale, inflexibile, inalienatum, purum, immateriale, simplicissimum, non indigens, non
crescens, non diminutum, non genitum, non sic, non quomodo aut factum aut imperfectum, aut ab hoc aut hoc
non factum, nullo modo nunquam nusquam ον, sed sicut omne ingenitum et absolute ingenitum, et semper ον,
et ipsum perfectum ον, et idipsum ον per seipsum, et a seipso uniformiter et aequiformiter segregatum, et
idipsum ex seipso omnibus participari opportunis superillucens, et altera alteris componens, magnitudo et causa
naturalis immutabilis societatis in seipso, et contraria similiter supereminens secundum unam et singularem
totius naturalis immutabilis societatis supereminentem causam. Alterum autem, quoniam omnibus provide Deus
adest, et omnia in omnibus propter omnium salutem sit quidem ον, ex seipso et propria naturali immutabilitate
inconversibiliter per operationem unam et incessabilem stans, et seipsum porrigens inflexibili virtute ad
deificationem conversorum, et alteritatem variarum Dei per multiformes visiones figurarum, altera quaedam
visibilibus perlucens significare aestimandum. Quomodo enim, si animam ipsam corporali specie ratio
effingeret, et partes corporales impartibili circumplasmaret, aliter intelligeremus in ipsa circumpositas partes
impartibilitati, quae est secundum animam proprie. Et caput quidem animum, cervicem autem opinionem, ut
medio rationis et irrationalitatis, pectus vero furorem, ventrem ast concupiscentiam, crura quoque et pedes
naturam diceremus, partium nominibus virtutum symbolis utentibus. Multo magis in omnium summa alteritatem
formarum et figurarum sacris et divinis et mysticis replicationibus solvere oportet. Et consilium trina corporum
schemata intacto et non figurato Deo circumligavit: latitudinem quidem divinam dicendo superlatissimam in
omnia Dei processionem, longitudinem vero superextentam in omnia virtutem: profundum ast, omnibus
existentibus incomprehensibilem obscuritatem et ignorantiam. Sed ut nihil lateat nosipsos ex alterarum
figurarum et informium replicatione, eas quidem incorporales divinas nominationes his, quae sunt per symbola
60

