et per partes animalium dictorum proprietates, et omnes corporales eorum conformationes adunassemus fortassis
non incongrue caelestibus virtutibus secundum dissimiles similitudines. Furibundum quidem in ipsarum
intellectualem fortitudinem, cujus novissimus furor est sonus; ipsam vero iterum concupiscentiam, in amorem
divinum: et summatim dicendum, simul omnes irrationabilium animalium et sensus et multiplices partes in
immateriales caelestium essentiae intelligentias et uniformes virtutes reducentes. Sufficiunt autem sapientibus
non solum haec ipsa, sed et unius significativae imaginis dijudicatio in proximarum simili modo declarationem.
Inspiciendumque et hoc, fluvios dictos fuisse, et rotas, et currus connexos caelestibus essentiis. Ignea quidem
enim flumina significant divinos promotus, copiosam ipsis et non deficientem affluentiam donantes, et vivifica
nutrientes fecunditate. Currus autem, conjunctivam similitudinum societatem. Rotae autem, pennatae quidem
cum sint, inque ea, quae ante conspectum sunt, inconversibiliter et inflexibiliter euntes, per rectam et justam
viam eximiae operationis earum virtutem in eamdem sine flexu et recte sectam viam, simul omni earum
intellectuali rotatu supermundane directo. Est autem et per aliam anagogen dijudicare intellectualium rotarum
imaginariam descriptionem. Vocitatum est enim eis, ut ait theologus, … . Significat autem hoc, juxta hebraicam
vocem, revolutiones vel revelationes. Igneae siquidem et deiformes rotae revolutiones quidem habent circa
idipsum optimum sempermobili motu: revelationes vero secretorum manifestatione, et circumsubjectorum
reductione, et altarum illuminationum in ea quae subjecta sunt deductiva perfectione. Reliquus nobis in
explanationem de gaudio caelestium dispositionum sermo. Etenim acceptrices omnino non sunt ejus, quae
secundum nos est, passibilis delectationis. Congaudere autem Deo dicuntur perditorum inventione, juxta
deiformem epulationem, et in providentia et salute in Deum redeuntium deiformitate, et copiosissima laetitia, et
illa constantia ineffabili, in cujus participatione saepe facti sunt et viri sancti per deificos divinarum
illuminationum superadventus. Tanta a me et de sanctis reformationibus dicta sunt: diligenti quidem earum
manifestatione deficimus. Haec autem consummata, ut aestimo, ad non humiliter nos remanere in figurativis
phantasiis. Si autem et hoc dixeris, quomodo non omnium deinde angelicarum in eloquiis virtutum, aut
operationum, aut imaginum fecimus memoriam: respondemus verum, quia quarum quidem supermundanam
scientiam ignoravimus, in ipsis nos alterius luciduci docentis egemus. Quaedam autem tanquam dictis aeque
potentia praetermisimus, commensurationi sermonis providentes, et super nos secretum silentio honorificantes.
Explicit liber de caelesti Ierarchia. Angelicarum descriptionum illuminationes defudisti, hominibus revelasti
videre animo compositum astrum.

18

