contradicemus, sed hunc pacis appetitum manifestabimus. Omnia enim diligit ad seipsa pacificare et uniri, et a
suis et a seipsis immutabilia et incasualia esse: et est per unumquodque commixta proprietate perfectissima pax
custoditiva, pacem donantibus suis providentiis, omnia imperturbata et inconfusa ad tanta et ad se invicem
salvans, et omnia in fortitudine et inflexibili virtute ad suam pacem et tranquillitatem statuens. Deinde mota
omnia non silere, sed moveri semper eorum motum vult. Et hoc appetitus est divinae omnium pacis, omnia in
seipsis incasualia salvantis, et omnium motorum proprietatem et motivam vitam, immutabilem et incasualem
custodientis, in mota ad se pacificantia, et sicsic habentia, agendo quae sua sunt. Si autem secundum casum pacis
alteritatem dicens, confirmat non esse omnibus amabilem pacem, magis quidem nihil existentium esse, quod ab
omni penitus unitate cecidit. Quod enim omnino instabile et multum, et incollocatum, et infinitum, neque ον est,
neque in existentibus. Si autem tales ait paci et pacis bonis infestos esse, contentionibus et furoribus et
alienationibus et instabilitatibus gaudentes, et ipsi obscurissimis umbris pacis concupiscentiae detinentur, ad
quas passionibus turbati multum mobilibus, et eas sistere indisciplinate appetentes, et aestimantes plenitudine
semper refluentium pacificare seipsos instructione tenentium voluptatum perturbatos. Quid si quis dixerit de ipsa
secundum Christum paciflua humanitate, secundum quam non discimus adhuc pugnare, neque nobis ipsis, neque
invicem, neque angelis, sed et ipsis divina per virtutem cooperabimur, secundum providentiam Jesu omnia in
omnibus operantis, et facientis pacem ineffabilem, et ex seculo praedestinatam, et reconciliantis nos sibi ipsi in
spiritu, et per seipsum et in ipso patri. De quibus supereminentibus donis in theologicis characteribus sufficienter
dictum est, attestantium nobis sacra eloquiorum intelligentia. Quoniam et aliud me per epistolam interrogabas,
quid forsan, quando dico per seipsum esse, per seipsam vitam, per seipsam sapientiam, et ad seipsam dicebas
dubitare, quomodo Deum aliquando quidem ipsum vitam dico, aliquando vero per seipsam vitae substitutorem:
necessarium aestimavimus, sancte Dei homo, et hac te in nobis dubitatione absolvere. Et primum quidem, ut
multoties dicta et nunc recipiamus, non est contrarium, per seipsam virtutem, aut per seipsam vitam dicere
Deum, et per seipsam vitae, aut pacis, aut virtutis substitutorem. Quaedam quidem enim ex existentibus, et
maxime ex primum existentibus, ut causalis omnium existentium dicuntur: quaedam vero, ut super omnia etiam
primo existentia, superis superessentialiter. Quid autem omnino, inquis, quod per seipsum esse dictum est, aut
per seipsam vitam, aut quaecunque absolute et principaliter esse, ex Deo primitus substituisse exposuimus. Hoc
autem dicimus, non est pravum, sed rectum, et simplicem declarationem habet. Non enim essentiam quandam
divinam aut angelicam esse dicimus, per seipsam essendo essendi quae sunt omnia causam; solummodo enim
essendi omnia quae sunt, et ipsum esse superessentiale principium, et essentiam, et causalem. Neque vitae
parentem aliam deitatem, praeter superdivinam omnium quaecunque vivunt, et editae vitae causam vitam. Neque
colligentem dicendum principales existentium et creatrices essentias et substantias, quas quidam et deos
existentium et creatores promptos confestim perfecerunt, quos vere et proprie dicendum, neque ipsi formaverunt
non existentes, neque patres eorum. Sed per seipsum esse, et per seipsam vitam, et per seipsam deitatem dicimus
principaliter quidem et deiformiter et causaliter unum omnium superprincipale et superessentiale principium et
causam. Participaliter autem editas ex Deo non participante providas virtutes, per seipsam deificationem, per
seipsam vivificationem, per seipsam deificationem, quas existentia proprie sibimetipsis participant, et existentia,
et viventia, et divina, et sunt, et dicuntur, et alia similiter. Proinde et primarum ipsarum optimus substitutor
dicitur esse, deinde totarum earum, deinde particularium ipsarum, deinde totarum ipsarum participationum,
deinde particulariter earum participantium. Et quid oportet de his dicere, quando quidam divinorum nostrorum
sacrorum magistrorum, et per seipsam bonitatis et deitatis substitutricem aiunt plusquam optimam et plusquam
divinam per seipsam bonitatem et divinitatem, dicentes esse beneficam et deificam ex Deo procedentem
donationem, et per seipsam formam, per seipsam formificam fusionem, et totam formam, et particularem
formam, et universaliter bona, et particulariter bona: et quaecunque alia secundum eundem dicta sunt et dicentur
modum, declarantia providentiam et bonitatem participatas ab existentibus, ex Deo non participante provenientes
copiosa fusione, et superscatentes, ut diligens omnium causalis summitas omnium, et superessentiale, et
supernaturale omnino superexcellit ea, quae sunt secundum qualemcunque essentiam et naturam.
CAPITULUM XII. De sancto sanctorum, rege regum, domino dominorum, Deo deorum.
Sed quoniam quidem de his quaecunque dicere oportebat, competentem acceperunt, ut arbitror, finem, laudandus
est nobis magnivocus ut sanctus sanctorum, et rex regnantium, et regnans in secula, et super secula, et adhuc, et
ut Dominus dominorum, et Deus deorum. Et primum quidem dicendum, quid per seipsam sanctitatem esse
arbitramur, quid regnum, quid dominationem, quid divinitatem, et quid volunt declarare eloquia duplicatione
existentium. Sanctitas igitur est, quantum secundum nos dicendum, omni inquinatione libera et perfectissima et
incontaminatissima puritas. Regnum autem omnis finis et ornatus et legis et ordinis distributio. Dominatus vero
non subditorum excellentia tantum, sed et omnis et bonorum et optimorum perfectissima et omnimoda possessio,
et vera et immutabilis firmitas: propter quod et dominatus a Domino, et dominabile, et dominari. Deitas vero
63

