Et ut multa et beata spectacula potentis illius intelligentiae in minimis addamus, haec de Jesu ait in collectis ab
eo theologicis obscuris commentis.
Sanctissimi Ierothei ex theologicis commentis.
Omnium causa et repletiva Jesu deitas, partes universati consonas salvans, et neque pars, neque totum est, et
totum et pars, ut omne et partem et totum in semetipsa coambiens, et supereminens, et excellens. Perfecta
quidem est in imperfectis, ut perfectio principalis: imperfecta vero in perfectis, tanquam superperfecta et
anteperfecta: forma formificans, in informibus, tanquam forma principalis: informis in ipsis formis, tanquam
superformis essentia totius essentiae, incontaminatas supergrediens, et superessentialiter, omni essentia remota,
tota principia et ordines destinans, et omni principio et ordini supercollocata. Et mensura est eorum quae sunt, et
seculorum, et super seculum, et ante secula: plena in indigentibus, superplena in plenitudinibus, arcana,
ineffabilis, super animum, super vitam, super essentiam: supernaturaliter habet supernaturale, superessentialiter
superessentiale. Unde quoniam quidem et usque naturam pro amore hominum venit, et vere essentia est, et vir
superdeus creatus est. Propitia autem sint nobis super animum et rationem laudanda. Et, si in his habet
supernaturale et superessentiale, non solum ipsa immutabiliter nobis et inconfuse communicavit, nihil perpessa
in superplenitudinem suam ab ineffabili novitate: sed quia et hoc omnium novorum maximum novum, in
naturalibus nostris supernaturalis erat, in his quae juxta essentiam superessentialis, omnia nostra ex nobis propter
nos superhabebat.
Hoc quidem sufficienter. In autem rationis speculationem perveniamus, communia et unita discretionis divinae
nomina, secundum quod nobis possibile, replicantes. Et ut aperte de omnibus deinceps praedefiniamus,
discretionem divinam dicimus, ut dictum est, pulchras divinitatis processiones. Donans enim omnibus quae sunt,
et superfundens omnium bonorum participationes, unite quidem discernitur, plurificatur vero singulariter, et
multiplicatur ex uno irremeabiliter. Ut puta quoniam ων est Deus superessentialiter, donat autem esse his quae
sunt, et adducit totas essentias, multiplicari dicitur unum ον illud ex se adductione multorum existentium quidem
ab onte, nihil minus illo et uno in multiplicatione, et adunato juxta processionem, et pleno in discretione,
omnibus essendo, quae sunt, superessentialiter remotum, et clementi totorum processione, et non minorata
fusione indiminutarum sui traditionum. Sed et unum ων, et omni parti et toti, et uni et multitudini, ab uno
tradens, unum est eodem modo superessentialiter, neque pars ον multitudinis, neque ex partibus totum, et sic
neque unum est, neque unum habet. Longe enim his est super unum, ab his quae sunt unum, et multitudo
impartibile, sine plenitudine superplenitudo, omne unum et multitudinem adducens et perficiens et continens.
Iterum ex se deificatione secundum virtutem uniusquisque deiformi deorum multorum factorum videtur quidem
esse et dicitur unius Dei discretio et multiplicatio: est vero nihil minus principalis Deus, et superdeus,
superessentialiter unus, Deus impartibilis, impartibilibus unitus, sibimetipsi et multis incommixtus, et non
multiplicatus. Et hoc supernaturaliter intelligens communis noster et magistri in divinam illuminationem
manuductor, multus in divina, lumen mundi, haec ait divinitus in sacris suis literis: Nam etsi sunt qui dicuntur
dii, sive in caelo, sive in terra, siquidem sunt dii multi et domini multi, sed nobis unus Deus Pater, ex quo omnia,
et nos in ipso; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. Etenim in divinis unitates
discretionum potentantur et anteprincipantur, et nihilominus sunt unita etiam post unius irremeabilem et
clementem discretionem. Has nos socias et unitas totius deitatis discretiones, id est decoras processiones, ex
manifestantibus eas in eloquiis divinis nominibus laudare, secundum quod possibile est, tentabimus: hoc, ut
dictum est, praecognito, omnem beneficam divinam nominationem, in quacunque ponitur divinarum
substantiarum, in tota eam recipere divina universitate inobservate.
CAPITULUM III. Quae orationis virtus, et de beato Ierotheo, et de reverenti et conscripta theologia.
Et primam, si videtur, perfectissimam, et omnium Dei processionum manifestatoriam, optimam nominationem
pronunciemus, optimarum principalem et superoptimam invocantes Trinitatem, declarativam omnium sui
optimarum providentiarum. Oportet enim nos orationibus primum in eam, ut bonorum principium, reduci, et
magis ei approximantes, in hoc doceri optima dona circa eam collocata. Etenim ipsa quidem omnibus adest, non
omnia vero ei adsunt. Tunc autem, cum eam invocamus castissimis quidem orationibus, revoluto quoque animo,
et ad divinam unitatem opportunitate, tunc et nos ei adsumus. Ipsa enim neque in loco est, ut et a quodam, aut ex
aliis in alia transcendat; sed et in omnibus existentibus eam esse, dicere relinquitur, super omnia, et omnium
comprehensiva multitudinis. Nos igitur ipsos orationibus extendimus in divinorum et optimorum radiorum
excelsiorem respectum; veluti multi luminis splendorem, ex caelesti summitate suspensum, in ea, quae hic sunt,
pervenientem, et semper ejus in conspectum manibus attributis agentes, trahere eam quidem putamus, veritate
autem non deducimus illam, et sursum et deorsum praesentem, sed nos ipsi reducimur ad excelsiores
lucidissimorum radiorum claritates. Aut velut in navim ascendentes, et recipientes ex quadam petra extensos
44

