nomine, verbo, virtute, intelligentia, essentia, statu, collocatione, unitate, summitate, multitudine, omnibus,
quaecunque existentia sunt, supereminenter remotam. Quomodo vero ut bonitatis subsistentia ipsius esse
omnium, quae sunt, est causa optima principalis divinitatis providentia ex omnibus causativis laudandum,
quoniam et circa ipsam omnia, et propter ipsam, et ipsa est ante omnia, et omnia in ipsa constituta sunt, et
essendo hanc omnium accessio et substantia, et ipsam omnia desiderant, intellectualia quidem et rationabilia
scienter, subjecta vero his sensibiliter, et alia, secundum vitalem motum et essentialem et conditionalem
necessitatem. Hoc igitur scientes theologi, et tanquam innominabilem eam laudant, et ex omni nomine.
Innominabilem quidem, ut cum aiunt, divinitatem ipsam in una mysticarum symbolicae divinae manifestationis
visionum increpasse dicentem: Quod nomen tui? et sicut ab omni eum Dei nominativa scientia reducens, dicere:
Et ut quid interrogas nomen meum, et hoc est mirabile. Aut nonne hoc vere est mirabile nomen, quod est super
omne nomen, quod innominabile, quod omni supercollocatum nomini nominato, sive in seculo hoc, sive in
futuro? Multivocam vero, ut cum iterum eam introducunt dicentem: Ego sum ων , et vita, lux, Deus veritas, et
cum ipsi omnium causalem theosophi multivoce ex omnibus causativis laudant, ut optimum, ut bonum, ut
sapientem, ut dilectum, ut Deum deorum, ut Dominum dominorum, ut sanctum sanctorum, ut aeternum, ut
existentem, et ut seculorum causalem, ut vitae largitorem, ut sapientiam, ut intellectum, ut rationem, ut scientem,
ut proferentem omnes thesauros ab omni scientia, ut virtutem, ut potentem, ut regem regnantium, ut antiquum
dierum, ut non senescentem, ut immutabilem, ut salutem, ut justitiam, ut sanctificationem, ut redemptionem, ut
in magnitudinem omnia excellentem, ut in aura levi. Atque et in animis eum esse aiunt, et in animabus, et in
corporibus, et in caelo, et in terra, et simul in eodem eundem, immundanum, circamundanum, supermundanum
supercaelestem, superessentialem, solem, stellam, ignem, aquam, spiritum, roris, nebulam, per seipsum, lapidem
et petram: omnia quae sunt, et nihil horum quae sunt. Sic igitur omnium causae, et super omnia enti, et
innominabile adunabunt, et omnia eorum quae sunt nomina, ut diligenter sit universorum regnum, et circa eam
sint omnia, et ab ea, ut causa, ut principio, ut fine dependentia, et ipsa secundum eloquium sit omnia in omnibus,
et vere laudatur omnium substantia inchoativa et consummativa, et continens custos. et pascens, et ad seipsam
convertens, et haec adunans immensurabiliter et excelse. Non enim continentiae, aut vitae, aut consummationis
causa tantum est, ut a sola hac, aut altera providentia supernominabilis bonitas nominaretur: omnia vero
simpliciter et indefinite in seipsa, quae sunt, praeambivit perfectissimis unius suae et causalissimae providentiae
bonitatibus, et ex omnibus, quae sunt, harmonice laudatur et nominatur. Et quidem non has solas Theologi
divinas nominationes honorant, quae sunt ab omnibus aut partitis providentiis, aut provisis: sed et a quibusdam
est, quando divinis responsis in sacris templis aut aliis formis magistros, aut prophetas illuminantibus, juxta alias
et alias causas et virtutes nominant super dictionem, et super nominationem bonitatem, et formas ei et
similitudines humanas, aut igneas, aut electrinas circumponunt, et oculos ejus, et aures, et nexos crines, et facies,
et manus, et posteriora, et pennas, et brachia, et dorsa, et pedes laudant, coronasque, et thronos, et calicem, et
crateras ejus, et alia quaecumque mystica sunt, circumformant, de quibus in symbolica Theologia secundum
virtutem diximus. Nunc vero quaecunque praesentis sunt actionis, ex eloquiis congregantes, et sicut quadam
regula his, quae dicta sunt, utentes, et ad ea respicientes, ad reserationem invisibilium divinorum nominum
proveniamus. Et quod quidem semper per omnem nobis. Theologiam ierarchica lex induxit, divina
contemplativa virtute theophanias inspiciemus, proprie dicere theorias, et aures sacras mirabilium divinorum
nominum replicationibus apponamus, sanctis sancta secundum divinam traditionem collocantes, et indoctis haec
deridentibus et illudentibus auferentes: magis autem ipsos illos, siquidem omnino sunt hujusmodi quidam
homines, in hoc divina pugna redimentes. Te quidem haec custodire oportet, o bone Thimothee, juxta
sacratissimam inductionem, et neque dicta, neque prolata divina facere in indoctos. Mihi autem det Deus
divinitus laudare non vocatae et non nominatae divinitatis beneficas multas nominationes, et ne auferat verbum
veritatis ex ore meo.
CAPITULUM II. De unita et discreta theologia, et quae sit divina unitas et discretio.
Divinam totam subsistentiam, quia est per seipsam bonitas, segregans et exprimens ab eloquiis laudatur. Et quid
enim aliud discendum est ex sacra theologia, cum ait, divinitatem ipsam introductam dicere: Quid me interrogas
de bono? Nemo bonus nisi solus Deus. Hoc quidem et in aliis quaesitum nobis ostenditur, omnes semper Deo
praedictas divinas nominationes non partim, sed in tota et perfectissima et integra et plena divinitate ab eloquiis
laudari, et omnes eas impartibiliter, absolute, inobservate, universaliter, omni universalitati in toto perfecte, et
omnis divinitatis reponi. Etenim sicut in theologicis characteribus admonuimus, si non de tota Divinitate dixerit
quis hoc dici, blasphemat, et scindere injuste audet superunitam unitatem. Dicendum igitur, quomodo in omni
Divinitate hoc accipiendum. Etenim ipsum ex bono natum ait Verbum: Ego bonus sum. Et quidam Deo
acceptabilium prophetarum laudat Spiritum bonum. Et iterum hoc: Ego sum qui sum. Si non secundum totam
aiunt divinitatem laudari, juxta unam vero partem hoc describi, vim faciunt: quomodo audient: haec autem dicit,
41

