susceptivam opportunitatem formans animales nostros habitus, ad supercaelestis quietis anagogen nostrum iter
faciens sacrae et divinissimae nostrae regenerationis traditio. Ut enim communis noster ait dux, secundum
intellectum quidem in divina primordialis motus est Deo divinaque dilectione, ad sacram operationem divinorum
mandatorum principalissima processio, essendi divinitus nos ineffabilissima creatio. Si enim esse divinitus est
divina generatio, numquid non aliquando quid nosceret Deo traditorum? Neque quidem operaretur, qui neque
subsistere divinitus habuit Aut numquid et nos humanum dicimus subsistere oportet primum, deinde operari
secundum nos? Quomodo an non existentis neque motum, sed neque subsistentiam habentis illud solummodo
operantis aut patientis, in quibus esse natus est? Sed hoc quidem, ut aestimo, apertum. Deinde autem divina
divinae generationis inspiciemus symbola. Et mihi nullus imperfectus in contemplationem veniat. Etenim non
solares fulgores in infirmis pupillis intueri non periculosum, neque his, quae supra nos sunt, audere innocuum.
Siquidem vera est juxta legem Ierarchia, Oziam quidem, quia sacris abusus est, subvertens; Chore vero, quia
supra se sacris; Nadab autem et Abiud, quia propriis prophane abusi sunt.
Mysterium photismatis.
Summus quidem sacerdos, assidue ad Deum similitudine omnes homines volens salvos esse, et in agnitionem
veritatis venire, praedicat omnibus ea, quae vere sunt, Evangelia, Deum propitium his, qui in terra sunt, ex
propria existentem et naturali bonitate, sufficienter venire ad unitatem suam per humanitatem digne aestimantem,
et ad se unitati instar ignis assimilare sibi unita secundum ipsum propositum coaptantem. Quotquot enim
receperunt eum, dedit eis potestatem, filios Dei fieri, credentibus in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque
ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt. Qui autem horum diligit vere supermundalium divinam
participationem, veniens ad quendam eruditorum, suadet se duci ab eo ea, quae est ad summum sacerdotem, via.
Ipse autem universaliter subsecuturum esse promittit tradituros, et digne accessionis ejus, et simul omnis in id
quod deinceps est, vitae cognitionem recipere, eum quidem illius salute sacre interrogante. Ad vero rei
altitudinem contra mensurantem humanum, horror quidem subito et impossibilitas circumstant: obeuntibus
tamen eis perficit, quod petitum est deiformiter confessus est. Et qui accipit eum, ducit ad ab Ierarchia
cognominatum. Ipse vero cum laetitia tanquam in humeris ovem recipiens ambobus viris, ut diximus, primum
quidem laudat per intellectuales Eucharistias et corporalem adorationem unum benignum principium, ex quo
vocata vocantur, et salvata salvantur. Deinde omnem sacram dispositionem in cooperatione quidem et
confestivitate salutis viri, Eucharistiae quoque divinae bonitatis, in sacrum chorum congregans, in principio
quidem quendam eloquiis incumbentem omnibus Ecclesiae plenitudinibus hymnum psallit. Et post hoc divinam
salutans mensam, ad virum advenientem accedit, et interrogat eum, quid volens venit. Eo vero religiose
accusante, juxta anadochi traditionem, incredulitatem, ignorantiam veri boni, divina vita desidiam, dignanteque
per sacram suam medietatem Deo divina consequi, testatur quidem ipsi profuturam universalem fore
propitiationem, tanquam perfectissimo et immaculato Deo. Et divinam ei conversationem introducens, et
interrogans, si sic conversatus est, post confessionem imponit ejus capiti manum, et signans, describi imperat
sacerdotibus virum et anadochum. Ipsis autem describentibus orationem sacram facit, et nanc omni sic Ecclesia
complente, subintroducit quidem eum, et exuit per ministros. Dein statuens in occiduis intentum, et manus
erigentem ad ipsam conversas regionem, exsufflare quidem ipsi ter jubetur Sathana, et adhuc quae sunt
abrenuntiationis, confiteri. Et ter ei abrenuntiationem contestans, confitentem ter hoc, transducit ad orientem, et
ad caelum respicientem, et manus extendentem, jubet coordinari Christo et omnibus Deo traditis sacris eloquiis.
Eo vero et hoc faciente, testatur iterum ter confessionem. Et iterum ipso ter confitente, orans benedicit, et manus
imponit. Et ad summum exuentibus eum ministris, afferunt quidem sacerdotes unctionis sacrum oleum. Ipse
autem unctionem per signationem ter incipiens, ceterum sacerdotibus virum ungere omni corpore tradens, ad
matrem filiolitatis venit, et tunc aquam sacris invocationibus sanctificans, et tribus sanctissimi chrismatis
cruciformibus effusionibus perficiens illam, et chrismatis sacratissimis immissionibus aequali numero sacrum
Deo acceptabilium prophetarum inspiratione melodema consonans, jubet virum afferri. Et quodam sacerdote ex
descriptione ipsius anadochum praedicante, ipse quidem a sacerdotibus ad aquam ducitur, ad summi sacerdotis
manum: et ad eum manuductus, ipse summus sacerdos desuper stans, reclamantibus iterum ad summum
sacerdotem juxta aquam nomen perficiendi sacerdotibus, ter quidem ipsum summus sacerdos baptizat, tribus
perficiendi dimersionibus et emersionibus trinam divinae beatitudinis invocans substantiam. Accipientes autem
eum sacerdotes, porrigunt accessionis et anadocho et duci, et cum ipso accipientes vestimenta perficiendorum
adunatim, ad summum sacerdotem iterum reducunt. Ipse vero deificantissimo unguento virum signans,
participem manifestat de cetero sacre perfectissimae Eucharistiae. Haec autem perficiens, ab ista in sequentia
processione, iterum in primorum extenditur contemplationem, quasi per nullum tempus aut modum in alieno
quodam praeter propria conversurus, sed a divinis in divina attendens, semper divino Spiritu transordinandus.
Theoria.
21

