10

CAPUT VIII. De monte Oliveti et valle Josaphat.

14. Ascenditur in montem Oliveti, descenditur in vallem Josaphat: ut sic divitias divinae misericordiae
cogites, quatenus horrorem judicii nequaquam dissimules; quia etsi in multis miserationibus suis multus est
ad ignoscendum, judicia tamen ejus nihilominus abyssus multa, quibus agnoscitur valde omnino terribilis
super filios hominum. David denique qui montem Oliveti demonstrat, dicens, Homines et jumenta salvabis,
Domine, quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam, Deus; etiam judicii vallem in eodem psalmo
0931B commemorat, dicens. Non veniat mihi, inquiens, pes superbiae, et manus peccatoris non moveat me
(Psal. XXXV, 7, 12). Cujus et praecipitium se omnino perhorrescere fatetur, cum in alio psalmo ita loquitur,
orans: Confige timore tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Psal. CXVIII, 120). Superbus in hanc
vallem corruit, et conquassatur: humilis descendit, et minime periclitatur. Superbus excusat peccatum suum:
humilis accusat, sciens quia Deus non bis judicat in idipsum; et quod si nosmetipsos judicaverimus, non
utique judicabimur (I Cor. XI, 31).
15. Porro superbus non attendens quam horrendum sit incidere in manus Dei viventis, facile prorumpit in
verba malitiae ad excusandas excusationes 0931C in peccatis. Magna revera malitia, tui te non misereri, et
solum post peccatum remedium confessionis a te ipso repellere, ignemque in sinu tuo involvere potius, quam
excutere, nec praebere autem consilio Sapientis qui ait: Miserere animae tuae placens Deo (Eccli. XXX, 24).
Proinde qui sibi nequam, cui bonus? Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. 12, 31), hoc est de corde tuo, si te tamen humiliando ipse dijudicas. Erit judicium coeli, quando ipsum
vocabitur coelum desursum, et terra discernere populum suum (Psal. XLIX, 4): in quo sane timendum, ne
projiciaris tu cum ipso et angelis ejus, si tamen inventus fueris injudicatus. Alioquin spiritualis homo, qui
omnia dijudicat, ipse a nemine judicabitur (I Cor. II, 15). 0931D Propter hoc ergo judicium incipit a domo
Dei, ut suos, quos novit judex, cum venerit inveniat judicatos: et jam nil de eis habeat judicare, quando
videlicet judicandi sunt hi qui in labore hominum non sunt, et cum hominibus non flagellantur (Psal. LXXII,
5).
11

CAPUT IX. De Jordane.

16. Quam laeto sinu Jordanis excipit Christianos, qui se Christi gloriatur consecratum baptismate!
Mentitus est plane Syrus ille leprosus, qui nescio quas Damasci aquas aquis praetulit Israelis (IV Reg. V, 12),
cum Jordanis nostri devotus Deo famulatus toties probatus exstiterit, sive quando Eliae, sive quando Elisaeo
(IV Reg. II), sive etiam (ut antiquius aliquid recolam) 0932A quando Josue et omni populo simul, impetum
mirabiliter inhibens, siccum in se transitum praebuit (Josue. III). Denique quid in fluminibus isto eminentius,
quod ipsa sui [al. sibi] Trinitas quadam evidenti praesentia dedicavit? Pater auditus, visus Spiritus sanctus,
Filius est et baptizatus. Merito proinde 552 ipsam ejus virtutem, quam Naaman ille consulente propheta
sensit in corpore (IV Reg. V, 14), jubente Christo universus quoque fidelis populus in anima experitur.
12

CAPUT X. De loco Calvariae.

17. Exitur etiam in Calvariae locum, ubi verus Elisaeus ab insensatis pueris irrisus, risum suis insinuavit
aeternum, de quibus ait: Ecce ego, et pueri 0932B mei, quos mihi dedit Dominus (Isai. VIII, 18). Boni pueri,
quos per contrarium illorum malignantium ad laudem excitat Psalmista, dicens, Laudate, pueri, Dominum,
laudate nomen Domini (Psal. CXII, 1), quatenus in ore sanctorum infantium et lactentium perficeretur laus,
quae ex ore defecerat invidorum, eorum utique, de quibus queritur ita: Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem
spreverunt me (Isai. I, 2). Ascendit itaque crucem calvus noster, mundo pro mundo expositus: et revelata
facie ac discooperta fronte purgationem peccatorum faciens, probrosae et austerae mortis tam non erubuit
ignominiam, quam nec poenam exhorruit, ut nos opprobrio sempiterno eriperet, restitueret gloriae. Nec
mirum. Quid enim erubesceret, 0932C qui ita lavit nos a peccatis, non quidem ut aqua diluens et retinens
sordes, sed veluti solis radius desiccans et retinens puritatem? Est quippe Dei sapientia ubique attingens
propter munditiam suam.
13

CAPUT XI. De Sepulcro

18. Inter sancta ac desiderabilia loca sepulcrum tenet quodammodo principatum, et devotionis plus nescio
quid sentitur, ubi mortuus requievit, quam ubi vivens conversatus est; atque amplius movet ad pietatem
mortis, quam vitae recordatio. Puto quod illa austerior, haec dulcior videatur: magisque infirmitati blandiatur
humanae quies dormitionis, 0932D quam labor conversationis; mortis securitas, quam vitae rectitudo. Vita
Christi, vivendi mihi regula exstitit: mors, a morte redemptio. Illa vitam instruxit, mortem ista destruxit. Vita
quidem laboriosa, sed mors pretiosa; utraque vero admodum necessaria. Quid enim Christi prodesse poterat,
sive mors nequiter viventi, sive vita damnabiliter morienti? Nunquid denique aut mors Christi etiam nunc
male usque ad mortem viventes a morte aeterna liberat, aut mortuos ante Christum sanctos patres vitae
sanctitas liberavit? sicut scriptum est, Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem, eruet animam suam de
manu inferi? (Psal. LXXXVIII, 49)? Nunc ergo quia utrumque nobis pariter necessarium erat, et pie vivere,
7

