Aniano. Iste vero magister Hugo cum istis discipulis modum et observantiam exiguae inchoationis sui
militaris Ordinis, qui ab illo qui dicit, Ego principium qui et loquor vobis, sumpsit exordium, juxta memoriae
suae notitiam supra nominatis Patribus intimavit. Placuit itaque concilio, ut consilium ibi lima et
consideratione divinarum Scripturarum diligenter examinatum, tamen cum providentia Papae Romanorum ac
Patriarchae Jerosolymitarum, necnon etiam assensu capituli pauperum commilitonum templi quod est in
Jerusalem, scripto commendaretur, et inenodabiliter servaretur.» Quibus verbis in tantum a Patribus sancitum
fuisse intelligimus, ut Militibus Regula ex eorum consensu, consultis Romano Pontifice et Patriarcha
Jerosolymitano, praescriberetur: sed Bernardus ejus auctor 543 nequaquam asseritur. Quinimo Albericus
Ordinis Cisterciensis eisdem Militibus Regulam sancti Augustini impositam scribit. Unde in Monastico
Anglicano ad Ordinem sancti Augustini revocantur. Permirum esset, si Albericus Trium-Fontium haud longe
a Clara-Valle monachus Cisterciensis, hanc Bernardi Regulam ignorasset, et pro illa Militibus, qui ejus
tempore supererant, aliam tribuisset. Guillelmus Tyrensis episcopus in jam dicti libri duodecimi capite
septimo tradit, eisdem Militibus, qui ante concilium Trecense «nonnisi novem erant, de mandato domini
Honorii papae et domini Stephani Jerosolymitani patriarchae, fuisse institutam Regulam, et album habitum
assignatum,» cum antea vulgari usi essent. «Postmodum vero tempore domini Eugenii papae, ut dicitur,
cruces de panno rubeo mantellis suis coeperunt assuere,» tam equites, «quam eorum Fratres qui dicuntur
Servientes. Quorum res adeo crevit in immensum, ut hodie,» inquit Guillelmus, «trecentos plus minusve in
conventu habeant equites, albis chlamydibus indutos, exceptis Fratribus.» Ex his postremis verbis
conjicimus, Regulam illam, quae Bernardo auctori tribuitur, nonnisi post Guillelmum Tyrensem scriptam
fuisse: quandoquidem in capite vigesimo primo notantur quidam «pseudofratres ex Ultramontanis partibus,
mentientes se esse de Templo;» et quaedam apud ipsos Milites «sine discretione ac consilio communis
capituli succrevisse penitus amputanda» arguuntur, nempe quod «habebant olim famuli et armigeri alba
vestimenta, unde veniebant damna importabilia,» Nullum vero capitulum generale Templariorum fuit ante
concilium Trecense: nullus antea peculiaris Militum habitus, sed vulgaris. Albus eis concessus est a Patribus
concilii, exceptis Servientibus. Plane vel ex his solis verbis intelligitur, hoc saltem capitulum longe post
tempus concilii fuisse adscriptum. Capitulum septimum «standum divinum officium audiri» non solum non
laudat, sed etiam vituperat, statuitque audiri sedendo: quod sane statutum in Bernardi mentem non venisset.
In capitulo quinquagesimo sexto statuitur, «ut amplius sorores non habeantur:» quod arguit non fuisse recens
institutum. An Joannes Michaelensis istius Regulae auctor sit aliis judicandum relinquo. Illud in ea observatu
non indignum, quod «collatio» pro coenula jejuniorum usurpatur in capite decimo sexto.
2

544 PROLOGUS.

0921A
HUGONI militi Christi, et magistro Militiae Christi, BERNARDUS Clarae-Vallis solo nomine abbas,
bonum certamen certare.
Semel, et secundo, et tertio, ni fallor, petiisti a me, Hugo charissime, ut tibi tuisque commilitonibus
scriberem exhortationis sermonem; et adversus hostilem tyrannidem, quia lanceam non liceret, stylum
vibrarem: asserens vobis non parum fore adjutorii, si quos armis non possum, litteris animarem. Distuli sane
aliquandiu: non quod contemnenda videretur petitio, sed ne levis praecepsque culparetur assensio, si quod
melius melior implere sufficeret, praesumerem imperitus, et res admodum necessaria per me minus forte
commoda redderetur. 0921B Verum videns me longa satis hujuscemodi exspectatione frustratum, ne jam
magis nolle, quam non posse viderer, tandem ego quidem quod potui feci: lector judicet, an satisfeci.
Quanquam etsi cui forte aut minime placeat, aut non sufficiat; non tamen interest mea, qui tuae pro meo
sapere non defui voluntati.
3

CAPUT PRIMUM. De laude novae militiae

1. Novum militiae genus ortum nuper auditur in terris, et in illa regione, quam olim in carne praesens
visitavit Oriens ex alto: ut unde tunc in fortitudine manus suae tenebrarum principes exturbavit, inde et modo
ipsorum satellites, filios diffidentiae, in manu fortium suorum dissipatos exterminet, faciens etiam 0921C
nunc redemptionem plebis suae, et rursum erigens cornu salutis nobis in domo David pueri sui. Novum,
inquam, militiae genus, et saeculis inexpertum: qua gemino pariter conflictu infatigabiliter decertatur, tum
adversus carnem et sanguinem, tum contra spiritualia nequitiae in coelestibus. Et quidem ubi solis viribus
corporis corporeo fortiter hosti resistitur, id quidem ego tam non judico mirum, quam nec rarum existimo.
Sed et quando animi virtute vitiis sive daemoniis bellum indicitur, ne hoc quidem mirabile, etsi laudabile
dixerim, cum plenus monachis cernatur mundus. Caeterum cum uterque homo suo quisque gladio potenter
accingitur, suo 0922A cingulo nobiliter insignitur; quis hoc non aestimet omni admiratione dignissimum,
quod adeo liquet esse insolitum? Impavidus profecto miles, et omni ex parte securus, qui ut corpus ferri, sic
animum fidei lorica induitur. Utrisque nimirum munitus armis, nec daemonem timet, nec hominem. Nec vero
mortem formidat, qui mori desiderat. Quid enim vel vivens, vel moriens metuat, cui vivere Christus est, et
2

