melius est ut occidantur, quam certe relinquatur virga peccatorum super sortem justorum: ne forte extendant
justi ad iniquitatem manus suas.
5. Quid enim? si percutere in gladio omnino fas non est Christiano, cur ergo praeco Salvatoris contentos
fore suis stipendiis militibus indixit (Luc. III, 14); et non potius omnem eis militiam interdixit? Si autem
(quod verum est) omnibus fas est, ad hoc ipsum duntaxat divinitus ordinatis, nec aliud sane quidquam melius
professis; quibus, quaeso, potius, quam quorum manibus et viribus urbs fortitudinis nostrae Sion pro nostro
omnium munimine retinetur? ut depulsis divinae transgressoribus legis, secura 0924D ingrediatur gens justa,
custodiens veritatem. Secure proinde dissipentur gentes quae bella volunt, et abscindantur qui nos
conturbant, et disperdantur de civitate Domini omnes operantes iniquitatem, qui repositas in Jerosolymis
christiani populi inaestimabiles divitias tollere gestiunt, sancta polluere, et haereditate possidere sanctuarium
Dei. Exeratur 0925A gladius uterque fidelium in cervices inimicorum, ad destruendam omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei, quae est christianorum fides; ne quando dicant gentes: ubi est Deus
eorum? (Psal. CXIII, 2.)
6. Quibus expulsis revertetur ipse in haereditatem domumque suam, de qua iratus in Evangelio, Ecce,
inquit, relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. XXIII, 38); et per prophetam ita conqueritur, Reliqui
domum meam, dimisi haereditatem meam (Jerem. XII, 7): implebitque illud propheticum, Redemit Dominus
populum suum, et liberavit eum: et venient et exsultabunt in monte Sion, et gaudebunt de bonis Domini
(Jerem. XXXI, 11, 12). Laetare, Jerusalem, et cognosce jam tempus visitationis tuae. Gaudete et 0925B
laudate simul, deserta Jerusalem, quia consolatus est Dominus populum suum, redemit Jerusalem; paravit
Dominus brachium suum sanctum in oculis omnium gentium. Virgo Israel, corrueras, et non erat qui
sublevaret te. Surge jam, excutere de pulvere, virgo, captiva filia Sion. Surge, inquam, et sta in excelso, et
vide jucunditatem quae venit tibi a Deo tuo. Non vocaberis ultra 547 derelicta, et terra tua non vocabitur
amplius desolata, quia complacuit Domino in te, et terra tua inhabitabitur. Leva in circuitu oculos tuos et
vide: omnes isti congregati sunt, venerunt tibi. Hoc tibi auxilium missum de sancto. Omino per istos tibi
jamjamque illa persolvitur antiqua promissio, Ponam te in superbiam saeculorum, gaudium in generatione et
generationem, 0925C et suges lac gentium, et mammilla regum lactaberis (Isa. LX, 15, 16): et item, Sicut
mater consolatur filios suos, ita et ego consolabor vos, et in Jerusalem consolabimini (Isa. LXVI, 13).
Videsne quam crebra veterum attestatione nova approbatur militia, et quod sicut audivimus, sic videmus in
civitate Domini virtutum? Dummodo sane spiritualibus non praejudicet sensibus litteralis interpretatio,
quominus scilicet speremus in aeternum, quidquid huic tempori significando ex Prophetarum vocibus
usurpamus: ne per id quod cernitur, evanescat quod creditur; et spei copias imminuat penuria rei,
praesentiumque attestatio sit evacuatio futurorum. Alioquin terrenae civitatis temporalis gloria non 0925D
destruit coelestia bona, sed astruit; si tamen istam minime dubitamus illius tenere figuram, quae in coelis et
mater nostra. militantium, dicamus breviter Christi equitum mo6

CAPUT IV. De conversatione Militum Christi.

7. Sed jam ad imitationem seu ad confusionem nostrorum militum, non plane Deo, sed diabolo 0926A res
et vitam; qualiter in bello domive conversentur: quo palam fiat, quantum ab invicem differant Dei saeculique
militia. Primo quidem utrolibet disciplina non deest, obedientia nequaquam contemnitur, quia, teste
Scriptura, et filius indisciplinatus peribit (Eccli. XXII, 3); et, peccatum est hariolandi repugnare, et quasi
scelus idololatriae nolle acquiescere (I Reg. XV, 23). Itur, et reditur ad nutum ejus qui praeest: induitur quod
ille donaverit; nec aliunde vestimentum seu alimentum praesumitur. Et in victu et vestitu cavetur omne
superfluum, soli necessitati consulitur. Vivitur plane in communi jucunda et sobria conversatione, absque
uxoribus, et absque liberis. Et ne quid desit ex evangelica perfectione absque omni proprio habitant unius
moris in domo 0926B una, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Dicas universae multitudinis
esse cor unum, et animam unam: ita quisque non omnino propriam sequi voluntatem, sed magis obsequi
satagit imperanti. Nullo tempore aut otiosi sedent, aut curiosi vagantur: sed semper dum non procedunt (quod
quidem raro contingit), ne gratis comedant panem, armorum seu vestimentorum vel scissa resarciunt, vel
vetusta reficiunt, vel inordinata componunt, et quaeque postremo facienda magistri voluntas et communis
indicit necessitas. Persona inter eos minime accipitur: defertur meliori, non nobiliori. Honore se invicem
praeveniunt; alterutrum onera portant, ut sic adimpleant legem Christi. Verbum insolens, opus inutile, risus
immoderatus, murmur 0926C vel tenue, sive susurrium nequaquam, ubi deprehenditur, relinquitur
inemendatum. Scacos et aleas detestantur; abhorrent venationem: nec ludicra illa avium rapina (ut assolet)
delectantur. Mimos, et magos, et fabulatores, scurrilesque cantilenas, atque ludorum spectacula, tanquam
vanitates et insanias falsas respuunt et abominantur. Capillos tondent, scientes juxta Apostolum ignominiam
esse viro, si comam nutrierit. Nunquam compti, raro loti, magis autem neglecto crine hispidi, pulvere foedi:
lorica et caumate fusci.
8. Porro imminente bello, intus fide, foris ferro, non auro se muniunt: quatenus armati, et non ornati, 548
hostibus metum incutiant, non provocent 0926D avaritiam. Equos habere cupiunt fortes et veloces, non
tamen coloratos aut phaleratos: pugnam quippe, non pompam, victoriam, sed non gloriam cogitantes, et
4

