temporibus defuere ab initio. Salve, domina gentium, princeps provinciarum, Patriarcharum possessio,
Prophetarum mater et Apostolorum, 0929A initiatrix fidei, gloria populi christiani, quam Deus semper a
principio propterea passus est oppugnari, ut viris fortibus sicut virtutis, ita fores occasio et salutis. Salve,
terra promissionis, quae olim fluens lac et mel tuis duntaxat habitatoribus, nunc universo orbi remedia
salutis, vitae porrigis alimenta. Terra, inquam, bona et optima, quae in fecundissimo illo sinu tuo ex arca
paterni cordis coeleste granum suscipiens, tantas ex superno semine martyrum segetes protulisti, et
nihilominus ex reliquo omnium fidelium genere fructum fertilis gleba tricesimum, et sexagesimum, et
centesimum super omnem terram multipliciter procreasti. Unde et de magna multitudine dulcedinis tuae
jucundissime 0929B satiati et opulentissime saginati, memoriam abundantiae suavitatis tuae ubique eructant
qui te viderunt, et usque ad extremum terrae magnificentiam gloriae tuae loquuntur eis qui te non viderunt, et
enarrant mirabilia quae in te fiunt. Gloriosa dicta sunt de te civitas Dei: sed jam ex his quibus affluis deliciis,
nos quoque pauca proferamus in medium, ad laudem et gloriam nominis tui.
8

550 CAPUT VI. De Bethlehem.

12. Habes ante omnia in refectione animarum sanctarum Bethlehem domum panis, in qua primum is qui
de coelo descenderat [al. descendit], pariente Virgine panis vivus apparuit. Monstratur piis ibidem jumentis
praesepium, et in praesepio fenum 0929C de prato virginali, quo vel sic cognoscat bos possessorem suum, et
asinus praesepe Domini sui. Omnis quippe caro fenum, et omnis gloria ejus ut flos feni (Isai. XL, 6). Porro
homo quia suum, in quo factus est, honorem non intelligendo, comparatus est jumentis insipientibus, et
similis factus est illis (Psal. XLVIII, 13); Verbum panis Angelorum factum est pabulum jumentorum, ut
habeat carnis fenum quod ruminet, qui verbi pane vesci penitus dissuevit: quousque per hominem Deum
priori redditus dignitati, et ex pecore rursus conversus in hominem, cum Paulo dicere possit, Etsi cognovimus
Christum secundum carnem, sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). Quod sane non arbitror quempiam
dicere posse veraciter, nisi qui prius cum Petro ex 0929D ore Veritatis illud item audierit: Verba quae ego
locutus sum vobis, spiritus et vita sunt; caro autem non prodest quidquam (Joan. VI, 64). Alioquin qui in
verbis Christi vitam invenit, carnem jam non requirit, et est de numero beatorum qui non viderunt et
crediderunt (Joan. XX, 29). Nec enim opus est vel lactis poculum, nisi parvulo; vel feni pabulum, nisi utique
jumento. Qui autem non offendit in verbo, ille perfectus est vir, solido plane vesci cibo idoneus: et, licet in
sudore vultus sui, panem verbi comedit, absque offensione. Sed et securus ac sine scandalo loquitur Dei
sapientiam duntaxat inter perfectos, spiritualibus spiritualia comparans, cum tamen infantibus 0930A sive
pecoribus cautus sit pro captu quidem eorum proponere tantummodo Jesum Christum, et hunc crucifixum.
Unus tamen idemque cibus ex coelestibus pascuis suaviter quidem et ruminatur a pecore, et manducatur ab
homine; et viro vires, et parvulo tribuit nutrimentum.
9

CAPUT VII. De Nazareth.

13. Cernitur et Nazareth, quae interpretatur flos, in qua is qui natus in Bethlehem erat, tanquam fructus in
flore coalescens, nutritus est Deus infans: ut floris odor fructus saporem praecederet, ac de naribus
Prophetarum, faucibus se Apostolorum liquor sanctus infunderet; Judaeisque tenui odore 0930B contentis,
gustu solido reficeret Christianos. Senserat tamen hunc florem Nathanael, quod super omnia aromata suave
redoleret. Unde et aiebat: A Nazareth potest aliquid boni esse? Sed nequaquam sola contentus fragrantia,
respondentem sibi, Veni et vide (Joan. I, 46), Philippum secutus est. Imo vero mirae illius suavitatis
admodum respersione delectatus, haustuque boni odoris factus saporis a vidior, odore ipso duce, ad fructum
usque sine mora pervenire curavit, cupiens plenius experiri quod tenuiter praesenserat, praesensque degustare
quod odoraverat absens. Videamus et de olfactu Isaac, ne forte aliquid, quod pertineat ad haec ipsa quae in
manibus sunt, portenderit. Loquitur de illo Scriptura sic: Statimque ut sensit vestimentorum ejus 0930C
fragrantiam (haud dubium quin Jacob), Ecce, inquit, odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit
Dominus (Gen. XXVII, 27). Vestimenti fragrantiam sensit, sed vestiti praesentiam non agnovit: soloque
vestis, tanquam floris odore, forinsecus delectatus, quasi fructus interioris dulcedinem non gustavit, dum et
electi filii simul et sacramenti fraudatus cognitione remansit. Quo spectat hoc? Vestimentum profecto
spiritus, littera est et caro Verbi. Sed ne nunc quidem Judaeus in carne Verbum, in homine scit deitatem; nec
sub tegmine litterae sensum pervidet spiritualem: forisque palpans haedi pellem, quae similitudinem majoris,
hoc est primi et antiqui peccatoris, expresserat, 551 ad nudam non pervenit veritatem. Non sane in carne
peccati, sed in 0930D similitudine carnis peccati, qui peccatum non facere, sed tollere veniebat, apparuit, ea
scilicet de causa quam ipse non tacuit, ut qui non vident videant, et qui vident caeci fiant (Joan. IX, 39). Hac
ergo similitudine deceptus Propheta, caecus hodieque, quem nescit benedicit, dum quem lectitat in libris,
ignorat et in miraculis: et quem propriis attrectat manibus, ligando, flagellando, colaphizando, minine tamen
vel resurgentem [al. resurgendo] intelligit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent
(I Cor. II, 8). Percurramus succincto sermone et caetera loca sancta, et si non omnia, saltem aliqua: quoniam
quae admirari per singula 0931A non sufficimus, libet vel insigniora, et ipsa breviter recordari.
6

