mortem, et unius justitia uni vitam restituet? Itane Dei justitia magis ad condemnandum, quam ad
restaurandum valuit? aut plus potuit Adam in malo, quam Christus in bono? Adae peccatum imputabitur
mihi, et Christi justitia non pertinebit ad me? Illius me inobedientia perdidit, et hujus obedientia non proderit
mihi?
24. Sed Adae, inquis, delictum merito omnes contrahimus, in quo quippe omnes peccavimus: quoniam
cum peccavit, in ipso eramus, et ex ejus carne per carnis concupiscentiam geniti sumus. Atqui ex 0935B Deo
multo germanius secundum spiritum nascimur, quam secundum carnem ex Adam; secundum quem etiam
spiritum longe ante fuimus in Christo, quam secundum carnem in Adam: si tamen et nos inter illos numerari
confidimus, de quibus Apostolus, Qui elegit nos, inquit, in ipso (haud dubium quin Pater in Filio) ante mundi
constitutionem (Ephes. I, 4). Quod autem etiam ex Deo nati sunt, testatur evangelista Joannes, ubi ait, Qui
non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. I, 13):
item ipse in Epistola, Omnis qui natus est ex Deo, non peccat, quia generatio coelestis conservat eum (I
Joan. III, 9). At carnis traducem, ais, carnalis testatur concupiscentia: et peccatum quod in carne sentimus,
manifeste probat, quod 0935C secundum carnem de carne peccatoris descendimus. Sed enim nihilominus
spiritualis illa generatio, non quidem in carne, sed in corde sentitur ab his duntaxat qui cum Paulo dicere
possunt, Nos autem sensum Christi habemus (I Cor. II, 16); in quo et eatenus profecisse se sentiunt, ut et ipsi
cum omni fiducia dicant, Ipse enim spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei (Rom.
VIII, 16): et illud, Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus
quae a Deo donata sunt nobis (I Cor. II, 12). Per spiritum ergo qui ex Deo est, charitas diffusa est in cordibus
nostris: sicut et per carnem quae est ex Adam, manat concupiscentia nostris insita membris. Et quomodo ista
0935D quae a progenitore corporum descendit, nunquam in hac vita mortali a carne recidit; sic illa procedens
ex Patre spirituum, ab intentione filiorum duntaxat perfectorum nunquam excidit.
25. Si ergo ex Deo nati, et in Christo electi sumus: quaenam justitia est, ut plus noceat humana atque
terrena, quam valeat divina coelestisque generatio; Dei electionem vincat carnalis successio, et aeterno ejus
proposito carnis praescribat temporaliter traducta concupiscentia? Quinimo si per unum hominem mors, cur
non multo magis per unum, et illum hominem vita? Et si in Adam omnes morimur, cur non longe potentius
in Christo omnes vivificabimur? Denique non sicut delictum, ita et donum. Nam judicium ex uno in
condemnationem; gratia autem ex multis delictis 0936A in justificationem (Rom. V, 15, 16). Christus igitur
et peccata dimittere potuit, cum Deus sit; et mori, cum sit homo; et mortis moriendo solvere debitum, quia
justus; et omnibus unus ad justitiam vitamque sufficere, quandoquidem et peccatum, et mors ex uno in
omnes processerit.
26. Sed hoc quoque necessarie omnino provisum est, quod dilata morte homo inter homines dignatus est
aliquandiu conversari: quatenus crebris et veris 555 locutionibus ad invisibilia excitaret, miris operibus
astrueret fidem, rectis moribus instrueret. Itaque in oculis hominum Deus homo sobrie, et juste, et pie
conversatus, vera locutus, mira operatus, indigna passus, in quo jam defuit nobis ad salutem? Accedat et
gratia remissionis peccatorum, hoc est, 0936B ut gratis peccata dimittat: et opus profecto nostrae salutis
consummatum est. Non autem metuendum, quod donandis peccatis aut potestas Deo, aut voluntas passo, et
tanta passo pro peccatoribus desit: si tamen solliciti inveniamur digne, ut oportet, et imitari exempla, et
venerari miracula; doctrinae quoque non existamus increduli, et passionibus non ingrati.
27. Itaque totum nobis de Christo valuit, totum salutiferum, totumque necessarium fuit, nec minus profuit
infirmitas quam majestas: quia etsi ex deitatis potentia peccati jugum jubendo submovit, ex carnis tamen
infirmitate mortis jura moriendo concussit. Unde pulchre ait Apostolus: Quod infirmum est Dei, fortius est
hominibus. 0936C Sed et illa ejus stultitia, per quam ei placuit salvum facere mundum, ut mundi confutaret
sapientiam, confunderet sapientes; quod videlicet cum in forma Dei esset, Deo aequalis, semetipsum
exinanivit formam servi accipiens; quod dives cum esset, propter nos egenus factus est, de magno parvus, de
celso humilis, infirmus de potente; quod esuriit, quod sitiit, quod fatigatus est in itinere, et caetera quae
passus est voluntate, non necessitate: haec ergo ipsius quaedam stultitia, nonne fuit nobis via prudentiae,
justitiae forma, sanctitatis exemplum? Ob hoc item Apostolus: Quod stultum est, inquit, Dei, sapientius est
hominibus (I Cor. I, 25). Mors ergo a morte, vita ab errore, a peccato gratia liberavit. Et quidem mors per
justitiam suam peregit 0936D victoriam: quia justus exsolvendo quae non rapuit, jure omnino quod amiserat
recepit. Vita vero quod ad se pertinuit, per sapientiam adimplevit, quae nobis vitae et disciplinae
documentum ac speculum exstitit. Porro gratia ex illa, ut dictum est, potestate peccata dimisit, qua omnia
quaecunque voluit, fecit. Mors itaque Christi, mors est meae mortis: quia ille mortuus est, ut ego viverem.
Quo pacto enim jam non vivat, pro quo moritur Vita? Aut quis jam in via morum, seu rerum notitia errare
timebit duce Sapientia? Aut unde jam reus tenebitur, quem absolvit Justitia? Vitam quidem se ipse perhibet
in Evangelio: Ego sum, inquiens, vita (Joan. XIV, 6). Porro duo sequentia testatur 0937A Apostolus, dicens:
Qui factus est nobis justitia et sapientia a Deo Patre (I Cor. I, 30).
28. Si ergo lex spiritus vitae in Christo Jesu liberavit nos a lege peccati et mortis, utquid adhuc morimur, et
non statim immortalitate vestimur? Sane ut Dei veritas impleatur. Quia enim misericordiam et veritatem
diligit Deus (Psal. LXXXIII, 12), necesse est mori quidem hominem, quippe quod praedixerat Deus: sed a
9

