et 0933A secure mori; et vivendo vivere docuit, et mortem moriendo securam reddidit: quoniam quidem
resurrecturus occubuit, et spem fecit morientibus resurgendi. Sed addidit et tertium beneficium, cum etiam
peccata donavit, sine quo utique caetera non valebant. Quid enim (quantum quidem ad veram summamque
beatitudinem spectat) quantalibet vitae rectitudo seu longitudo prodesse poterat illi, qui vel solo originali
peccato teneretur adstrictus? Peccatum quippe praecessit, ut sequeretur mors: quod sane si cavisset homo,
mortem non gustasset in aeternum.
19. Peccando itaque vitam amisit, et mortem invenit: quoniam quidem et Deus ita praedixerat, 0933B et
justum profecto erat, ut si peccaret homo, moreretur. Quid namque justius poterat quam recipere talionem?
Vita siquidem Deus animae est, ipsa corporis. Peccando voluntarie, volens perdidit vivere: nolens perdat et
vivificare. Sponte repulit vitam cum vivere noluit; non valeat eam dare cui, vel quatenus voluerit. Noluit
anima regi a Deo: non queat regere corpus. Si non paret superiori, inferiori cur imperet? Invenit Conditor
suam sibi rebellem creaturam: inveniat anima suam sibi rebellem pedissequam. Transgressor inventus est
homo divinae legis: inveniat et ipse aliam legem in membris suis, repugnantem legi 553 mentis suae, et
captivantem se in legem peccati (Rom. VII, 23). Porro peccatum, ut scriptum est, separat inter nos 0933C et
Deum (Isai. LIX, 2): separet proinde etiam mors inter corpus nostrum et nos. Non potuit dividi a Deo anima
nisi peccando, nec corpus ab ipsa nisi moriendo. Quid itaque austerius pertulit in ultione, id solum passa a
subdito, quod praesumpserat in auctorem? Nihil profecto congruentius, quam ut mors operata sit mortem,
spiritualis corporalem, culpabilis poenalem, voluntaria necessariam.
20. Cum ergo hac gemina morte secundum utramque naturam homo damnatus fuisset, altera quidem
spirituali et voluntaria, altera corporali et necessaria; utrique Deus homo una sua corporali ac voluntaria
benigne et potenter occurrit, illaque una sua nostram utramque damnavit. Merito quidem: nam ex duabus
mortibus nostris, cum altera nobis 0933D in culpae meritum, altera in poenae debitum reputaretur; suscipiens
poenam, et nesciens culpam, dum sponte et tantum in corpore moritur et vitam nobis, et justitiam promeretur.
Alioquin si corporaliter non pateretur, debitum non solvisset: si non voluntarie moreretur, meritum mors illa
non habuisset. Nunc autem si, ut dictum est, mortis meritum est peccatum, et peccati debitum mors; Christo
remittente peccatum, et moriente pro peccatoribus, profecto jam nullum est meritum, et solutum est debitum.
21. Caeterum unde scimus, quod Christus possit peccata dimittere? Hinc procul dubio, quia Deus est, et
quidquid vult, potest. Unde autem et quod Deus sit? Miracula probant. Facit quippe opera, quae nemo alius
facere possit: ut taceam oracula Prophetarum, 0934A necnon et paternae vocis testimonium elapsae coelitus
ad ipsum a magnifica gloria. Quod si Deus pro nobis, quis contra nos? Deus qui justificat, quis est qui
condemnet? Si ipse est et non alius, cui quotidie confitemur dicentes: Tibi soli peccavi (Psal. L, 6); quis
melius, imo quis alius remittere potest quod in eum peccatum est? Aut quomodo ipse non potest, qui omnia
potest? Denique ego quod in me delinquitur valeo, si volo, donare: et Deus non queat in se commissa
remittere? Si ergo peccata remittere et possit, omnipotens, et solus possit, cui soli peccatur; beatus profecto,
cui non imputabit ipse peccatum. Itaque cognovimus, quod peccata Christus divinitatis suae potentia valuit
relaxare.
22. Porro jam de voluntate quis dubitet? Qui enim 0934B nostram et induit carnem, et subiit mortem;
putas, suam nobis negabit justitiam? Voluntarie incarnatus, voluntarie passus, voluntarie crucifixus, solam a
nobis retinebit justitiam? Quod ergo ex deitate constat illum potuisse, ex humanitate innotuit et voluisse. Sed
unde rursum confidimus quod mortem abstulit? Hinc plane, quod eam ipse qui non meruit, pertulit. Qua
enim ratione iterum exigeretur a nobis, quod pro nobis ille jam solvit? Qui peccati meritum tulit, suam nobis
donando justitiam; ipse mortis debitum solvit et reddidit vitam. Sic namque mortua morte revertitur vita,
quemadmodum ablato peccato redit justitia. Porro mors in Christi morte fugatur, et Christi nobis justitia
imputatur. Verum quomodo mori potuit qui Deus erat? Quoniam nimirum et homo 0934C erat. Sed quo
pacto mors hominis illius pro altero valuit? Quia et justus erat. Profecto namque cum homo esset, potuit
mori; cum justus, non debuit gratis. Non quidem peccator mortis sufficit solvere debitum pro altero
peccatore, cum quisque moriatur pro se. Qui autem mori pro se non habet, nunquid pro alio frustra debet?
Quanto sane indignius moritur qui mortem non meruit, tanto is justius pro quo moritur, vivit.
23. Sed quae, inquis, justitia est, ut innocens moriatur pro impio? Non est justitia, sed misericordia. Si
justitia esset, jam non gratis, sed ex debito moreretur. Si ex debito, ipse quidem moreretur: sed is pro quo
moreretur, non viveret. At vero si justitia 0934D non est, non tamen contra justitiam est. Alioquin et justus,
et misericors simul esse non posset. Sed etsi justus 554 non injuste pro peccatore satisfacere valeat, quo
tamen pacto etiam unus pro pluribus? Etenim satis esse videretur ad justitiam, si unus uni moriens vitam
restituat. Huic jam respondeat Apostolus. Sicut enim, inquit, per unius delictum, in omnes homines, in
condemnationem; sic et per unius justitiam, in omnes homines, in justificationem vitae. Sicut enim per
inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius hominis obedientiam justi
constituentur multi (Rom. V, 18, 19). Sed forte unus pluribus justitiam quidem restituere potuit, vitam non
potuit. Per unum, ait, hominem mors, et per unum hominem vita. Sicut 0935A enim in Adam omnes
moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. XV, 21, 22). Quid enim? Unus peccavit, et omnes
tenentur rei; et unius innocentia soli reputabitur uni [al. innocenti]? Unius peccatum omnibus operatum est
8

