0917
S. BERNARDI ABBATIS
De Laude Novae Militiae
AD MILITES TEMPLI LIBER.

1

541 ADMONITIO IN OPUSCULUM VI.

1. Liber subjectus in codicibus antiquis hunc praefert titulum, «Incipit prologus sancti Bernardi abbatis in
libello ad Milites Templi:» et post prologum, «Incipiunt capitula de laude novae Militiae:» quae omnino sunt
tredecim, ut in editis nostris, ubi titulos ex mente auctoris retinuimus. Liber iste a Gaufrido in libro tertio de
Vita Bernardi, capite octavo, «Exhortatorius sermo ad Milites Templi» vocatur. «Quam vero fidelis,» inquit,
«cujuslibet piae conversationis commendator exstiterit et adjutor, exhortatorius ad Milites Templi Sermo
declarat.» Ita ergo hujusce libri titulus institui potest: «Liber ad Milites Templi, de laude novae Militiae.»
2. «Hugoni» tamen «militi Christi et magistro Militiae Christi» inscriptus est prologus: sed perinde est
Magistro Militiae, atque omnibus Militibus librum nuncupasse. Dicti sunt Fratres Templi ex eo, quod
concessu Balduini regis juxta Templum Domini primo consederint, teste Guillelmo archiepiscopo Tyrensi in
libro duodecimo, capite septimo, ubi eorum originem describit ad annum 1118. «Eodem anno,» inquit,
«quidam nobiles viri de equestri ordine, Deo devoti, religiosi, et timentes Deum, in manu domini patriarchae
Christi servitio se mancipantes, more canonicorum regularium, in castitate, et obedientia, et sine proprio,
velle perpetuo vivere professi sunt. Inter quos primi et praecipui fuerunt viri venerabiles, Hugo de Paganis, et
Gaufredus de Sancto-Aldemaro: quibus quoniam neque ecclesia erat, neque certum habebant domicilium,
Rex in palatio, quod secus Templum Domini ad australem habet partem, eis ad tempus concessit
habitaculum. Prima autem eorum professio, quodque eis a domino patriarcha et aliis episcopis in
remissionem peccatorum injunctum est, ut vias et itinera, maxime ad salutem peregrinorum, contra latronum
et incursantium insidias, pro viribus conservarent.» Haec de Militum Templi origine, quibus primus Magister
praefectus est praedictus Hugo de Paganis, quem idem Guillelmus Tyrensis magistrum militiae Templi
primum vo cat in libri decimi tertii capite vigesimo sexto. «Hugoni sanctae militiae Priori» inscripta est
Guigonis Carthusiae praepositi epistola secunda. Iste est Hugo, cui Bernardus sequentem librum nuncupavit,
distinguendus utique ab altero Hugone, qui ex comite Campaniae miles Templi factus est, testante Bernardi
epistola trigesima prima ipsi directa. Porro Hugoni de Paganis primo militiae Magistro successit «miles
eximius et in armis strenuus, nobilis carne et moribus, dominus Robertus, cognomine Burgundio, natione
Aquitanicus,» et quidem sub annum 1136, ut colligitur ex Guillelmo Tyrensi in libri decimi quinti capite
sexto, qui item de eodem agit initio libri decimi septimi. Roberto suffectus videtur Ebrardus, cui Petrus
Venerabilis scribit epistolam, quae est libri sexti epistola vigesima sexta.
542 3. Quo anno scriptus sit iste liber, non facile dixerim. Id factum constat Ordine jam plurimum aucto, et
militum numero multiplicato. Bernardi verba hoc probant n. 10: «Haec Jerosolymis actitantur, et orbis
excitatur. Audiunt insulae, et attendunt populi de longe, et ebulliunt ab Oriente et Occidente . . . Quodque
cernitur jucundius, et agitur commodius, paucos admodum in tanta multitudine hominum illo confluere
videas, nisi utique sceleratos,» etc. Atqui ante consilium Trecense, id est ante annum 1127, novem tantum
erant ejus instituti Milites, ut ex Guillelmo mox videbimus. Vix ergo ante annum 1132, hic liber compositus
dici potest, sed tamen ante annum 1136, quo fere anno Robertus magister Hugoni successit.
4. Templariorum Regulam ex codice Victorino typis mandavit Miraeus, eamque Chronico Cisterciensi
0919 inseruit, «utpote a sancto Bernardo,» inquit, «abbate Clarae-Vallensi, ut ex prologo patet, dictatam.»
Regula haec totidem capitulis, quot Regula sancti Benedicti, ex qua magna ex parte de verbo sumpta est,
constat, id est capitulis septuaginta duobus. Sic vero inscribitur ante prologum: Regula pauperum
commilitonum Christi Templique Salomonici.» Manricus ad annum 1128, cap. 2, hanc Regulam Bernardo
auctori cum Miraeo tribuit, ad idque probandum duo loca adduxit ex prologo. Primus locus sic habet: «Sane
autem prorsus licet nostri dictaminis auctoritatem permaximus numerus religiosorum Patrum, qui in illo
concilio divina admonitione convenerunt, commendat; non debemus silenter transire, quibus videntibus et
veras sententias proferentibus, ego Joannes Michaelensis praesentis paginae, jussu concilii ac venerabilis
abbatis Clarae-Vallensis, cui creditum ac debitum hoc erat, humilis scriba esse divina gratia merui.» Verum
haec verba non significant ullam Regulam a Bernardo pro Templariis fuisse compositam: sed eum in
Joannem Michaelensem rejecisse impositum sibi scribae officium. Neque quidquam amplius conficitur ex
sequentibus verbis, quae post enumerationem Patrum Trecensis concilii hoc modo referuntur: «Ipse vero
magister militiae, Hugo nomine, revera non defuit, et quosdam de fratribus suis secum habuit, verbi gratia F.
Godefridum F. Rovallum, F. Gaufridum Bisol, F. Paganum de Monte-Desiderii, Archembaudum de Sancto1

