mori lucrum? Stat quidem fidenter libenterque pro Christo; sed magis cupit dissolvi, et esse cum Christo: hoc
enim melius. Securi igitur procedite, milites, et intrepido animo inimicos crucis Christi propellite, certi quia
neque mors, neque vita poterunt vos separare a charitate Dei, quae est in Christo Jesu; illud sane vobiscum in
omni periculo 0922B replicantes: Sive vivimus, sive morimur, Domini sumus (Rom. XIV, 8). Quam gloriosi
revertuntur victores de praelio! quam beati moriuntur martyres in praelio! Gaude, fortis athleta, si vivis et
vincis in Domino: sed magis exsulta et gloriare, si moreris et jungeris Domino. Vita quidem fructuosa, et
victoria gloriosa: sed utrique mors sacra jure praeponitur. Nam si beati qui in Domino moriuntur, num multo
magis qui pro Domino moriuntur?
2. Et quidem sive in lecto, sive in bello quis moritur, pretiosa erit sine dubio in conspectu Domini mors
sanctorum ejus. Caeterum in bello tanto profecto pretiosior, quanto et gloriosior. O vita secura, ubi pura
conscientia! O, inquam, vita secura, ubi absque formidine 545 mors exspectatur, imo et 0922C exoptatur cum
dulcedine, et excipitur cum devotione! O vere sancta et tuta militia, atque a duplici illo periculo prorsus
libera, quo id hominum genus solet, frequenter periclitari, ubi duntaxat Christus non est causa militandi.
Quoties namque congrederis tu, qui militiam militas saecularem, timendum omnino, ne aut occidas hostem
quidem in corpore, te vero in anima: aut forte tu occidaris ab illo, et in corpore simul, et in anima. Ex cordis
nempe affectu, non belli eventu, pensatur vel periculum, vel victoria christiani. Si bona fuerit causa
pugnantis, pugnae exitus malus exitus esse non poterit; sicut nec bonus judicabitur finis, ubi causa non bona,
et intentio 0923A non recta praecesserit. Si in voluntate alterum occidendi te potius occidi contigerit, moreris
homicida. Quod si praevales, et voluntate superandi vel vindicandi forte occidis hominem, vivis homicida.
Non autem expedit sive mortuo, sive vivo; sive victori, sive victo, esse homicidam. Infelix victoria, qua
superans hominem, succumbis vitio. Et ira tibi aut superbia dominante, frustra gloriaris de homine superato.
Est tamen qui nec ulciscendi zelo, nec vincendi typho, sed tantum evadendi remedio interficit hominem. Sed
ne hanc quidem bonam dixerim victoriam: cum de duobus malis, in corpore quam in anima mori levius sit.
Non autem quia corpus occiditur, etiam anima moritur: sed anima, quae peccaverit, ipsa morietur.
4

CAPUT II. De militia saeculari

0923B
3. Quis igitur finis fructusve saecularis hujus, non dico, militiae, sed malitiae; si et occisor letaliter peccat,
et occisus aeternaliter perit? Enimvero, ut verbis utar Apostoli, Et qui arat, in spe debet arare; et qui triturat,
in spe fructus percipiendi (I Cor. IX, 10). Quis ergo, o milites, hic tam stupendus error, quis furor hic tam
non ferendus, tantis sumptibus ac laboribus militare, stipendiis vero nullis, nisi aut mortis, aut criminis?
Operitis equos sericis, et pendulos nescio quos panniculos loricis superinduitis; depingitis hastas, clypeos et
sellas; frena et calcaria auro et argento, gemmisque circumornatis: et cum tanta pompa pudendo furore et
0923C impudenti stupore ad mortem properatis. Militaria sunt haec insignia, an muliebria potius ornamenta?
Numquid forte hostilis mucro reverebitur aurum, gemmis parcet, serica penetrare non poterit? Denique, quod
ipsi saepius certiusque experimini, tria esse praecipue necessaria praelianti, ut scilicet strenuus industriusque
miles et circumspectus sit ad se servandum, et expeditus ad discurrendum, et promptus ad feriendum: vos per
contrarium in oculorum gravamen femineo ritu comam nutritis, longis ac profusis camisiis propria vobis
vestigia obvolvitis, delicatas ac teneras manus amplis et circumfluentibus manicis sepelitis. Super haec
omnia est, quod armati conscientiam magis terret, causa illa nimirum 0923D satis levis ac frivola, qua
videlicet talis praesumitur et tam periculosa militia. Non sane inter vos aliud bella movet, litesque suscitat,
nisi aut irrationabilis iracundiae motus, aut inanis gloriae appetitus, aut terrenae qualiscunque possessionis
cupiditas. Talibus certe ex causis neque occidere, neque occumbere tutum est.
5

546 CAPUT III. De Militibus Christi.

0924A
4. At vero Christi milites securi praeliantur praelia Domini sui, nequaquam metuentes aut de hostium
caede peccatum, aut de sua nece periculum: quandoquidem mors pro Christo vel ferenda, vel inferenda, et
nihil habeat criminis, et plurimum gloriae mereatur. Hinc quippe Christo, inde Christus acquiritur: qui
nimirum et libenter accipit hostis mortem pro ultione, et libentius praebet se ipsum militi pro consolatione.
Miles, inquam, Christi securus interimit, interit securior. Sibi praestat cum interit, Christo cum interimit. Non
enim sine causa gladium portat. Dei etenim minister est ad vindictam 0924B malefactorum, laudem vero
bonorum. Sane cum occidit malefactorem, non homicida, sed, ut ita dixerim, malicida, et plane Christi
vindex in his qui male agunt, et defensor Christianorum reputatur. Cum autem occiditur ipse, non periisse,
sed pervenisse cognoscitur. Mors ergo quam irrogat, Christi est lucrum: quam excipit, suum. In morte pagani
christianus gloriatur, quia Christus glorificatur: in morte christiani, Regis liberalitas aperitur, cum miles
remunerandus educitur. Porro super illo laetabitur justus cum viderit vindictam. De isto dicet homo: Si utique
est fructus justo: utique est Deus judicans eos in terra (Psal. LVII, 12). Non quidem vel Pagani necandi
essent, si quo modo aliter possent a nimia infestatione seu oppressione fidelium 0924C cohiberi. Nunc autem
3

