studentes magis esse formidini quam admirationi. Deinde non turbulenti aut impetuosi, et quasi ex levitate
praecipites, sed consulte atque cum omni cautela et providentia se ipsos ordinantes, et disponentes in aciem,
juxta quod de patribus scriptum est. Veri profecto Israelitae procedunt ad bella pacifici. 0927A At vero ubi
ventum fuerit ad certamen, tum demum pristina lenitate postposita, tanquam si dicerent. Nonne qui oderunt
te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam? (Psal. CXXXVIII, 21.) irruunt in adversarios,
hostes velut oves reputant; nequaquam, etsi paucissimi, vel saevam barbariem, vel numerosam multitudinem
formidantes. Noverunt siquidem non de suis praesumere viribus, sed de virtute Domini sabaoth sperare
victoriam: cui nimirum facile esse confidunt, juxta sententiam Macchabaei, concludi multos in manus
paucorum, et non esse differentiam in conspectu Dei coeli liberare in multis, et in paucis; quia non in
multitudine exercitus est victoria belli, sed de coelo fortitudo est (I Macchab. III, 18, 19). Quod et
frequentissime experti 0927B sunt, ita ut plerumque quasi persecutus sit unus mille, et duo fugarint decem
millia. Ita denique miro quodam ac singulari modo cernuntur et agnis mitiores, et leonibus ferociores, ut pene
dubitem quid potius censeam appellandos, monachos videlicet, an milites: nisi quod utrumque forsan
congruentius nominarim, quibus neutrum deesse cognoscitur, nec monachi mansuetudo, nec militis fortitudo.
De qua re quid dicendum, nisi quod a Domino factum est istud, et est mirabile in oculis nostris? Tales sibi
elegit Deus, et collegit a finibus terrae ministros ex fortissimis Israel, qui veri lectulum Salomonis, sacrum
scilicet sepulcrum, vigilanter fideliterque custodiant, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi [al.
fortissimi].
7

CAPUT V. De Templo.

0927C
9. Est vero templum Jerosolymis, in quo pariter habitant, antiquo et famosissimo illi Salomonis impar
quidem structura, sed non inferius gloria. Siquidem universa illius magnificentia in corruptibilibus auro et
argento, in quadratura lapidum et varietate lignorum continebatur: hujus autem omnis decor, et gratae
venustatis ornatus, pia est habitantium religiositas, et ordinatissima conversatio. Illud variis exstitit
spectandum coloribus: hoc diversis virtutibus et sanctis actibus venerandum. Domum quippe Dei decet
sanctitudo (Psal. XCII, 5), qui non tam politis marmoribus, quam ornatis moribus 0927D delectatur, et puras
diligit mentes super auratos parietes. Ornatur tamen hujus quoque facies templi, sed armis, non gemmis: et
pro antiquis coronis aureis, circum pendentibus clypeis paries operitur; pro candelabris, thuribulis, atque
urceolis, domus undique frenis, sellis, ac lanceis communitur. Plane his omnibus liquido demonstrantibus,
eodem pro domo Dei fervere milites zelo, quo ipse quondam militum Dux vehementissime inflammatus
armata illa sanctissima manu, non tamen ferro, sed flagello, quod fecerat de resticulis [al. funiculis], introivit
in templum, negotiantes expulit, nummulariorum effudit aes, et cathedras vendentium columbas 0928A
evertit (Joan. II, 15): indignissimum judicans, orationis domum hujuscemodi forensibus incestari [al
infestari]. Tali proinde sui Regis permotus exemplo devotus exercitus, multo sane indignius, longeque
intolerabilius arbitrans sancta pollui ab infidelibus, quam a mercatoribus incestari, in domo sancta 549 cum
equis et armis commoratur; tamque ab ipsa, quam a caeteris sacris omni infidelitatis spurca et tyrannica rabie
propulsata, ipsi in ea die noctuque tam honestis quam utilibus officiis occupantur. Honorant certatim Dei
templum sedulis et sinceris obsequiis, jugi in eo devotione immolantes, non quidem veterum ritu pecudum
carnes, sed vere hostias pacificas, fraternam dilectionem, devotam subjectionem, voluntariam paupertatem.
0928B 10. Haec Jerosolymis actitantur, et orbis excitatur. Audiunt insulae, et attendunt populi de longe, et
ebulliunt ab Oriente et Occidente, tanquam torrens inundans gloriae gentium, et tanquam fluminis impetus
laetificans civitatem Dei. Quodque cernitur jucundius, et agitur commodius, paucos admodum in tanta
multitudine hominum illo confluere videas, nisi utique sceleratos et impios, raptores et sacrilegos, homicidas,
perjuros, adulteros; de quorum profecto perfectione sicut duplex quoddam constat provenire bonum, ita
duplicatur et gaudium; quandoquidem tam suos de suo discessu laetificant, quam illos de adventu quibus
subvenire festinant. Prosunt quippe utrobique, non solum utique istos tuendo, sed etiam illos jam non
opprimendo. Itaque 0928C laetatur Aegyptus in profectione eorum, cum tamen de protectione eorum
nihilominus laetetur mons Sion, et exsultent filiae Judae. Illa quidem se de manu eorum, ista magis in manu
eorum liberari se merito gloriatur. Illa libenter amittit crudelissimos sui vastatores: ista cum gaudio suscipit
sui fidelissimos defensores; et unde ista dulcissime consolatur, inde illa aeque saluberrime desolatur. Sic
Christus, sic novit ulcisci in hostes suos, ut non solum de ipsis, sed per ipsos quoque frequenter soleat tanto
gloriosius, quanto et potentius triumphare. Jucunde sane et commode: ut quos diu pertulit oppugnatores
magis jam propugnatores habere incipiat; faciatque de hoste militem, qui de Saulo quondam persecutore fecit
Paulum praedicatorem (Act. IX). Quamobrem 0928D non miror, si etiam superna illa curia, juxta
testimonium Salvatoris, exsultat magis super uno peccatore poenitentiam agente, quam super plurimis justis
qui non indigent poenitentia, dum peccatoris et maligni tantis procul dubio prosit conversio, quantis et prior
nocuerat conversatio.
11. Salve igitur, civitas sancta, quam ipse sanctificavit sibi tabernaculum suum Altissimus, quo tanta in te
et per te generatio salvaretur. Salve, civitas Regis magni, ex qua nova et jucunda mundo miracula nullis pene
5

