3. 21. Hic cum etiam mater arrisisset: Ego, inquit, frygetius, non concedo continuo Deum adversari
cui non sit propitius, sed esse aliquid medium puto. Cui ego: Istum tamen hominem, inquam,
medium, cui nec Deus propitius est nec infestus, Deum quoquo modo habere concedis? Hic cum ille
cunctaretur: Aliud est, inquit mater, Deum habere, aliud non esse sine Deo. Quid ergo, inquam,
melius est; utrum habere Deum, an non esse sine Deo? Quantum, inquit, possum intellegere, ista
est sententia mea: qui bene vivit, habet Deum, sed propitium; qui male, habet Deum, sed
adversum. Qui autem adhuc quaerit, nondumque invenit, neque propitium neque adversum, sed
non est sine Deo. Haeccine, inquam, vestra etiam sententia est? Hanc esse dixerunt. Dicite mihi,
quaeso, inquam: non vobis videtur esse homini Deus propitius cui favet? Esse confessi sunt. Non
ergo, inquam, favet Deus quaerenti sese homini? Responderunt favere. Habet igitur, inquam, qui
Deum quaerit, Deum propitium; et omnis qui habet Deum propitium, beatus est. Beatus est ergo et
ille qui quaerit. Qui autem quaerit, nondum habet quod vult. Erit igitur beatus qui quod vult non
habet. Prorsus, inquit mater, non mihi videtur beatus esse qui quod vult non habet. Ergo, inquam,
non omnis qui habet Deum propitium, beatus est. Si hoc cogit ratio, inquit, non possum negare. Ista
igitur, inquam, distributio erit, ut omnis qui iam Deum invenit et propitium Deum habeat, et beatus
sit: omnis autem qui Deum quaerit propitium Deum habeat, sed nondum sit beatus; iamvero
quisquis vitiis atque peccatis a Deo se alienat, non modo beatus non sit, sed ne Deo quidem vivat
propitio.

Si quis adhuc Deum quaerens egeat infelix sit.
3. 22. Quod cum placuisset omnibus: Bene habet, inquam; sed adhuc illud vereor, ne vos moveat
quod iam superius concesseramus, miserum esse quisquis beatus non esset: cui consequens erit
esse miserum hominem qui [propitium tenet Deum, quem adhuc Deum quaerentem nondum
diximus esse beatum]. An vero, quod ait Tullius, multorum in terris praediorum dominos divites
appellamus; omnium virtutum possessores pauperes nominabimus? (Cicerone, Hort. framm. 104)
Sed illud videte, utrum quomodo verum est quod omnis egens miser sit, ita sit verum quod omnis
miser egeat. Ita enim erit verum, nihil aliud esse miseriam quam egestatem, quod me nunc, cum
diceretur, laudare sensistis. Hoc autem hodie longum est ut quaeramus; quare peto ne fastidio
vobis sit ad istam mensam cras etiam convenire. Quod cum omnes se libentissime habere
dixissent, surreximus.

Beata vita in plenitudine est et modo (4, 23 - 36)

Quae sit egestas.
4. 23. Tertius autem dies disputationis nostrae matutinus, nubes quae nos cogebant in balneas,
dissipavit, tempusque pomeridianum candidissimum reddidit. Placuit ergo in pratuli propinqua
descendere, atque omnibus nobis ubi commodum visum est considentibus, reliquus ita sermo
peractus est. Omnia pene, inquam, quae interroganti mihi concedi a vobis volui, habeo ac teneo:
quare hodierno die, quo possimus tandem hoc nostrum convivium aliquo intervallo dierum
distinguere, aut nihil, aut non multum erit, ut opinor, quod mihi vos respondere necesse sit. Dictum
enim erat a matre, nihil aliud esse miseriam quam egestatem, convenitque inter nos, qui egeant
miseros esse. Sed utrum omnes etiam miseri egeant, nonnulla quaestio est, quam hesterno die non
potuimus explicare. Hoc autem ita se habere, si ratio demonstraverit, perfectissime inventum est
qui sit beatus: erit enim ille qui non eget. Omnis enim non miser, beatus est. Beatus est ergo qui
egestate caret, si quam dicimus egestatem, eamdem miseriam esse constiterit.

Non continuo qui non eget beatus est...
4. 24. Quid enim, ait Trygetius? non potest ex eo iam confici, omnem non egentem beatum esse,
quo manifestum est omnem qui egeat esse miserum? Nam concessisse nos memini, nihil esse
medium inter miserum et beatum. Aliquidne, inquam, inter mortuum et vivum tibi medium videtur
esse? nonne omnis homo aut vivus aut mortuus est? Fateor, inquit, neque hic esse aliquid medium:
sed quorsum istud? Quia, inquam, etiam istud te fateri credo, omnem qui ante annum sepultus est,
esse mortuum. Non negabat. Quid? omnis qui ante annum sepultus non est, vivit? Non, ait,
sequitur. Ergo, inquam, non sequitur ut si omnis qui eget miser est, omnis qui non eget sit beatus,
quamvis inter miserum et beatum, ut inter vivum et mortuum, medium nihil inveniri queat.

... quia beata vita in animo posita est.
7

