4. 35. Admonitio autem quaedam, quae nobiscum agit, ut Deum recordemur, ut eum quaeramus,
ut eum pulso omni fastidio sitiamus, de ipso ad nos fonte veritatis emanat. Hoc interioribus
luminibus nostris iubar sol ille secretus infundit. Huius est verum omne quod loquimur, etiam
quando adhuc vel minus sanis vel repente apertis oculis audacter converti, et totum intueri
trepidamus: nihilque aliud etiam hoc apparet esse quam Deum, nulla degeneratione impediente
perfectum. Nam ibi totum atque omne perfectum est, simulque est omnipotentissimus Deus. Sed
tamen quamdiu quaerimus, nondum ipso fonte, atque ut illo verbo utar, plenitudine saturati,
nondum ad nostrum modum nos pervenisse fateamur: et ideo, quamvis iam Deo adiuvante,
nondum tamen sapientes ac beati sumus. Illa est igitur plena satietas animorum, hoc est beata
vita, pie perfecteque cognoscere a quo inducaris in veritatem, qua veritate perfruaris, per quid
connectaris summo modo. Quae tria unum Deum intellegentibus unamque substantiam, exclusis
vanitatibus variae superstitionis, ostendunt. Hic mater recognitis verbis quae suae memoriae
penitus inhaerebant, et quasi evigilans in fidem suam, versum illum sacerdotis nostri:
Fove precantes, Trinitas,
(Ambrogio, cit. da Deus Creator omnium; PL 32, 1473)
laeta effudit, atque subiecit: Haec est nullo ambigente beata vita, quae vita perfecta est, ad quam
nos festinantes posse perduci, solida fide, alacri spe, flagrante caritate praesumendum est.

Convivas laudat et dimittit.
4. 36. Ergo, inquam, quoniam modus ipse nos admonet et convivium aliquo intervallo dierum
distinguere, quantas pro viribus possum gratias ago summo et vero Deo Patri, Domino liberatori
animarum: deinde vobis qui concorditer invitati, multis etiam me cumulastis muneribus. Nam
tantum in nostrum sermonem contulistis, ut me negare non possim, ab invitatis meis esse
satiatum. Hic omnibus gaudentibus et laudantibus Deum: Quam vellem, inquit Trygetius, hoc modo
nos quotidie pasceres. Modus, inquam, ille ubique servandus est, ubique amandus, si vobis cordi
est ad Deum reditus noster. His dictis, facto disputationis fine, discessimus.

11

