manentem in hominibus beatos eos facere, inter nos heri, ni fallor, pie constanterque convenerat.
Nam cum ratio demonstrasset eum beatum esse qui Deum haberet, nec huic quisquam vestrum
sententiae restitisset, quaesitum est quisnam vobis videretur Deum habere. De qua re, si bene
memini, tres sententiae dictae sunt. Nam partim placuit Deum habere illum qui ea faceret quae
Deus vellet. Quidam autem dixerunt quod is Deum haberet, qui bene viveret. Reliquis vero in eis
Deus esse visus est, in quibus immundus qui appellatur, spiritus non est.

Disputantes diversis verbis unum senserunt.
3. 18. Sed fortasse omnes diversis verbis unum idemque sensistis. Nam si duo prima
consideremus, et omnis qui bene vivit, ea facit quae vult Deus; et omnis qui ea facit quae vult
Deus, bene vivit; nec quidquam est aliud bene vivere, quam ea facere quae Deo placeant: nisi quid
vobis aliud videtur. Assentiebantur. Tertium vero illud paulo diligentius considerandum est,
propterea quod ritu castissimorum sacrorum spiritus immundus, quantum intellego, duobus modis
appellari solet: vel ille qui extrinsecus invadit animam sensusque conturbat, et quemdam
hominibus infert furorem; cui excludendo qui praesunt, manum imponere vel exorcizare dicuntur,
hoc est, per divina eum adiurando expellere: aliter autem dicitur spiritus immundus, omnis omnino
anima immunda; quod nihil est aliud quam vitiis et erroribus inquinata. Itaque abs te quaero, tu
puer, qui fortasse aliquanto sereniore ac purgatiore spiritu istam sententiam protulisti, qui tibi
videatur immundum spiritum non habere: illene qui daemonem non habet, quo vesani homines fieri
solent; an ille qui animam suam iam a vitiis omnibus peccatisque mundavit? Is mihi videtur, inquit,
immundum spiritum non habere, qui caste vivit. Sed castum, inquam, quem vocas? eumne qui nihil
peccat, an eum tantum, qui ab illicito concubitu temperat? Quomodo, inquit, castus potest esse, si
ab illicito tantum concubitu abstinens sese, caeteris peccatis non desinit inquinari? Ille est vere
castus, qui Deum attendit, et ad ipsum solum se tenet. Quae verba pueri sicut dicta erant, cum
conscribi mihi placuisset: Is ergo, inquam, necesse est ut bene vivat, et qui bene vivit necessario
talis est; nisi quid tibi aliud videtur. Concessit cum caeteris. Ergo una est hic, inquam, dicta
sententia.

Si Deum quaerere sit beate vivere.
3. 19. Sed illud a vobis paululum quaero, velitne Deus ut homo Deum quaerat? Dederunt. Item
quaero; numquidnam possumus dicere, illum qui Deum quaerit, male vivere? Nullo modo, dixerunt.
Etiam hoc tertium respondete; spiritus immundus potestne Deum quaerere? Negabant, aliquantum
dubitante Navigio, qui postea caeterorum vocibus cessit. Si igitur, inquam, qui Deum quaerit, id
facit quod Deus vult, et bene vivit, et spiritum immundum non habet; qui autem Deum quaerit,
nondum habet Deum: non igitur quisquis aut bene vivit, aut quod vult Deus facit, aut spiritum
immundum non habet, continuo Deum habere dicendus est. Hic cum se caeteri concessionibus suis
deceptos riderent, postulavit mater, cum diu stupida fuisset, ut ei hoc ipsum quod conclusionis
necessitate intorte dixeram, explicando relaxarem atque solverem. Quod cum factum esset: Sed
nemo, inquit, potest pervenire ad Deum, nisi Deum quaesierit. Optime, inquam. Tamen qui adhuc
quaerit, nondum ad Deum pervenit, et iam bene vivit. Non igitur quisquis bene vivit, Deum habet.
Mihi, inquit, videtur Deum nemo non habere: sed eum qui bene vivit, habent propitium; qui male,
infestum. Male igitur, inquam, hesterno die concessimus eum beatum esse qui Deum habet:
siquidem omnis homo Deum habet, nec tamen omnis homo beatus est. Adde ergo, inquit,
propitium.

An Academicorum sapiens Deum quaerat Navigius obstat.
3. 20. Saltem, inquam, hoc inter nos satis constat, eum beatum esse qui habet propitium Deum?
Vellem, inquit Navigius, consentire: sed illum vereor qui adhuc quaerit; praesertim ne concludas
beatum esse Academicum, qui hesterno sermone, vulgari quidem et male latino, sed aptissimo
sane, ut mihi videtur, verbo caducarius nominatus est. Non enim possum dicere homini Deum
quaerenti adversum Deum esse: quod si dici nefas est, propitius erit; et qui propitium Deum habet,
beatus est. Beatus ergo erit ille qui quaerit: omnis autem quaerens nondum habet quod vult. Erit
igitur beatus homo qui quod vult non habet, quod heri nobis omnibus videbatur absurdum; unde
credebamus Academicorum tenebras esse discussas. Quare iam de nobis Licentius triumphabit;
mihique illa dulcia, quae contra valetudinem meam temere accepi, has de me poenas exigere,
quasi prudens medicus admonebit.

Qui quaerit et habet Deum propitium beatae vitae aptus.

6

