affert, quam fortuna cuiquam boni (Cicerone, framm. 39 t. B.). In quibus verbis illa sic exclamabat,
ut obliti penitus sexus eius, magnum aliquem virum considere nobiscum crederemus, me interim,
quantum poteram, intellegente ex quo illa, et quam divino fonte manarent. Et Licentius: Sed
dicendum, inquit, tibi est, ut beatus sit quisque, quid velle debeat, et quarum rerum eum oporteat
habere desiderium. Invita me, inquam, natali tuo, quando dignaberis; quidquid apposueris libenter
sumam. Qua conditione hodie apud me ut epuleris peto, nec flagites quod fortasse non est
paratum. Quem cum modestae ac verecundae commonitionis suae poeniteret: Ergo illud, inquam,
convenit inter nos, neque quemquam beatum esse posse, qui quod vult non habet; neque omnem
qui quod vult habet, beatum esse? Dederunt.

Non est beatus qui quod vult non potes habere.
2. 11. Quid illud, inquam, conceditis, omnem qui beatus non sit, miserum esse? Non dubitaverunt.
Omnis igitur, inquam, qui quod vult non habet, miser est. Placuit omnibus. Quid ergo sibi homo
comparare debet, ut beatus sit, inquam? Forte enim etiam hoc isti nostro convivio subministrabitur,
ne Licentii aviditas neglegatur: nam id, opinor, ei comparandum est, quod cum vult, habet.
Manifestum esse dixerunt. Id ergo, inquam, semper manens, nec ex fortuna pendulum, nec ullis
subiectum casibus esse debet. Nam quidquid mortale et caducum est, non potest a nobis quando
volumus, et quamdiu volumus haberi. Assentiebantur omnes. Sed Trygetius: Sunt, inquit, multi
fortunati, qui eas ipsas res fragiles casibusque subiectas, tamen iucundas pro hac vita cumulate
largeque possideant, nec quidquam illis eorum quae volunt desit. Cui ego: Qui timet, inquam,
videturne tibi beatus esse? Non videtur, inquit. Ergo quod amat quisque si amittere potest,
potestne non timere? Non potest, inquit. Amitti autem possunt illa fortuita. Non igitur haec qui amat
et possidet, potest ullo modo beatus esse. Nihil repugnavit. Hoc loco autem mater: Etiamsi securus
sit, inquit, ea se omnia non esse amissurum, tamen talibus satiari non poterit. Ergo et eo miser, quo
semper est indigus. Cui ego: Quid, si, inquam, his omnibus abundans rebus atque circumfluens,
cupiendi modum sibi statuat, eisque contentus decenter iucundeque perfruatur; nonne tibi videtur
beatus? Non ergo, inquit, illis rebus, sed animi sui moderatione beatus est. Optime, inquam, nec
huic interrogationi aliud, nec abs te aliud debuit responderi. Ergo nullo modo dubitamus, si quis
beatus esse statuit, id eum sibi comparare debere quod semper manet, nec ulla saeviente fortuna
eripi potest. Hoc, inquit, Trygetius, iamdudum consensimus. Deus, inquam, vobis aeternus, et
semper manens videtur? Hoc quidem inquit Licentius, ita certum est, ut interrogatione non egeat;
caeterique omnes pia devotione concinuerunt. Deum igitur, inquam, qui habet, beatus est.

Quae quisque convivarum senserit.
2. 12. Quod cum gaudentes libentissime acciperent: Nihil ergo, inquam, nobis iam quaerendum
esse arbitror, nisi quis hominum habeat Deum; beatus enim profecto is erit. De quo quaero quid
vobis videatur. Hic Licentius: Deum habet, qui bene vivit. Trygetius: Deum habet, inquit, qui facit
quae Deus vult fieri. In cuius sententiam Lastidianus concessit. Puer autem ille minimus omnium: Is
habet Deum, ait, qui spiritum immundum non habet (cf. Mt 5, 8). Mater vero omnia, sed hoc
maxime approbavit. Navigius tacebat. Quem cum interrogassem quid sentiret, illud ultimum sibi
placere respondit. Nec Rusticum percontari visum est neglegendum, quaenam esset de re tanta
eius sententia, qui mihi videbatur non deliberatione magis quam pudore impeditus silere; Trygetio
consensit.

Inquisitio modum habet.
2. 13. Tum ego: Teneo, inquam, omnium placita de re magna sane, et ultra quam nec quaeri
quidquam oportet, nec inveniri potest, si modo eam, uti coepimus, serenissime ac sincerissime
investigemus. Quod hodie quia longum est, et habent in epulis suis et animi quamdam luxuriem, si
ultra modum in eas et voraciter irruant (ita enim male quodammodo digerunt; unde valetudini
mentium non minus quam ab illa ipsa fame metuendum est), melius nos haec quaestio cras
esurientes, si videtur, accipiet. Illud modo libenter liguriatis volo, quod subito mihi ministratori
vestro in mentem suggestum est inferendum; et est, nisi fallor, qualia solent ultima apponi, quasi
scholastico melle confectum atque conditum. Quo audito sese omnes quasi in elatum ferculum
tetenderunt, coegeruntque ut dicere properarem quidnam id esset. Quid, inquam, putatis, nisi cum
Academicis totum quod susceperamus confectum esse negotium? Quo accepto nomine, tres illi
quibus res nota erat, sese erexerunt alacrius; et velut porrectis, ut fit, manibus inferentem
ministrum adiuverunt, quibus potuerunt verbis, nihil se iucundius audituros esse monstrantes.

Academicos qui veritatem non inveniunt beatitudine carere...

4

