2. 14. Tum ego ita rem posui. Si manifestum est, inquam, beatum non esse qui quod vult non
habet, quod paulo ante ratio demonstravit; nemo autem quaerit quod invenire non vult, et quaerunt
illi semper veritatem: volunt ergo invenire; volunt igitur habere inventionem veritatis. At non
inveniunt: sequitur eos non habere quod volunt; et ex eo sequitur etiam beatos non esse. At nemo
sapiens, nisi beatus: sapiens igitur Academicus non est. Hic repente illi, quasi totum rapientes
exclamaverunt. Sed Licentius attentius et cautius advertens timuit assensionem, atque subiecit:
Rapui quidem vobiscum, siquidem exclamavi illa conclusione commotus. Sed nihil hinc admittam in
viscera, et partem meam servabo Alypio: nam aut simul eam mecum lambet, aut admonebit cur
non oporteat attingere. Dulcia, inquam, magis metuere Navigius deberet, splene vitioso. Hic ille
arridens: Plane, inquit, me talia sanabunt. Nam nescio quomodo contortum hoc et aculeatum, quod
posuisti, ut ait ille, de melle Hymetio, acriter dulce est, nihilque inflat viscera. Quare totum etiam,
palato aliquantum remorso, tamen ut possum libentissime in medullas traicio. Non enim video
quomodo redargui possit ista conclusio. Prorsus nullo modo potest, inquit Trygetius. Quare gaudeo
iamdiu cum illis me inimicitias suscepisse. Nam nescio qua impellente natura, vel, ut verius dicam,
Deo, etiam nesciens quomodo refellendi essent, tamen eis nimis adversabar.

... Augustinus censet sed contendit Licentius;
2. 15. Hic Licentius: Ego, inquit, illos nondum desero. Ergo, ait Trygetius, dissentis a nobis?
Numquidnam, ille inquit, vos ab Alypio dissentitis? Cui ego: Non dubito, inquam, quin si adesset
Alypius, huic ratiunculae cederet. Non enim tam absurde sentire poterat, ut aut beatus illi videretur,
qui tantum bonum animi, quod ardentissime vellet habere, non haberet, aut illos nolle invenire
veritatem, aut eum qui beatus non sit esse sapientem: nam his tribus, quasi melle, farre, atque
nucleis, illud quod metuis gustare, confectum est. Illene huic tam parvae puerorum illecebrae
cederet, Academicorum tanta ubertate deserta, qua inundante hoc nescio quid breve aut obruetur,
aut pertrahetur? Quasi vero, inquam, longum aliquid nos quaeramus, praesertim adversus Alypium:
nam non mediocriter parva ista esse fortia et utilia, satis sibi ipse de tuo corpore argumentatur. Tu
autem qui elegisti de absentis auctoritate pendere, quid horum non probas? Utrum beatum non
esse, qui quod vult non habet? an illos negas velle habere inventam veritatem, quam vehementer
inquirunt? an videtur tibi quisquam sapiens non beatus? Prorsus beatus est, inquit, qui quod vult
non habet, quasi stomachanter arridens. Quod cum iuberem ut scriberetur: Non dixi, inquit
exclamans. Quod item cum annuerem scribi: Dixi, inquit. Atque ego semel praeceperam ut nullum
verbum praeter litteras funderet. Ita adolescentem inter verecundiam atque constantiam
exagitatum tenebam.

at Monica caducarios appellat.
2. 16. Sed cum his verbis eum iocantes, quasi ad vescendam particulam suam provocamus,
animadverti caeteros rei totius ignaros, et scire cupientes quid inter nos solos tam iucunde
ageretur, sine risu nos intueri. Qui mihi prorsus similes visi sunt, quod plerumque solet, iis qui cum
epulantur inter avidissimos rapacissimosque convivas, a rapiendo vel gravitate sese abstinent, vel
pudore terrentur. Et quia ego invitaveram, et magni cuiusdam hominis personam, atque ut totum
explicem, veri hominis etiam in illis epulis invitatorem sustinere docuisti, commovit me illa
inaequalitas mensae nostrae et discrepantia. Arrisi matri. Atque illa liberrime quod minus habebant,
quasi de suo cellario promendum imperans: Iam dic nobis, inquit, et redde qui sint isti Academici, et
quid sibi velint? Cui breviter cum exposuissem aperteque, ita ut nemo illorum ignarus abscederet:
Isti homines, inquit, caducarii sunt (quo nomine vulgo apud nos vocantur, quos comitialis morbus
subvertit), et simul surrexit ut abiret; atque hic omnes laeti ac ridentes, interposito fine
discessimus.

Deum habere est beate vivere (3, 17 - 22)

Dicta recoluntur.
3. 17. Postridie autem cum item post prandium, sed aliquanto quam pridie serius, iidem ibidemque
consedissemus: Tarde, inquam, venistis ad convivium: quod vobis non cruditate accidisse arbitror,
sed paucitatis ferculorum securitate; quod non tam mature aggrediendum visum est, quod cito vos
peresuros putastis. Non multum enim reliquiarum credendum erat remansisse, ubi die ipso atque
solemnitate exiguum repertum erat. Fortasse recte. Sed quid vobis praeparatum sit, ego quoque
vobiscum nescio. Alius est enim qui omnibus cum omnes, tum maxime tales epulas praebere non
cessat: sed nos ab edendo, vel imbecillitate, vel saturitate, vel negotio plerumque cessamus: quem

5

