et quo loco mihi esse videar, et abs te cuiusmodi auxilium certus exspectem. Ego ab usque
undevigesimo anno aetatis meae, postquam in schola rhetoris librum illum Ciceronis, qui
Hortensius vocatur, accepi, tanto amore philosophiae succensus sum, ut statim ad eam me ferre
meditarer. Sed neque mihi nebulae defuerunt, quibus confunderetur cursus meus; et diu, fateor,
quibus in errorem ducerer, labentia in oceanum astra suspexi. Nam et superstitio quaedam puerilis
me ab ipsa inquisitione terrebat: et ubi factus erectior, illam caliginem dispuli, mihique persuasi
docentibus potius quam iubentibus esse credendum; incidi in homines quibus lux ista quae oculis
cernitur, inter summe divina colenda videretur. Non assentiebar, sed putabam eos magnum aliquid
tegere illis involucris, quod essent aliquando aperturi. At ubi discussos eos evasi, maxime traiecto
isto mari, diu gubernacula mea repugnantia omnibus ventis in mediis fluctibus Academici
tenuerunt. Deinde veni in has terras; hic septentrionem cui me crederem didici. Animadverti enim
et saepe in sacerdotis nostri, et aliquando in sermonibus tuis, cum de Deo cogitaretur, nihil omnino
corporis esse cogitandum, neque cum de anima: nam id est unum in rebus proximum Deo. Sed ne
in philosophiae gremium celeriter advolarem, fateor, uxoris honorisque illecebra detinebar; ut cum
haec essem consecutus, tum demum me, quod paucis felicissimis licuit, totis velis omnibusque
remis in illum sinum raperem, ibique conquiescerem. Lectis autem Plotini paucissimis libris, cuius te
esse studiosissimum accepi, collataque cum eis, quantum potui, etiam illorum auctoritate qui divina
mysteria tradiderunt, sic exarsi, ut omnes illas vellem anchoras rumpere, nisi me nonnullorum
hominum existimatio commoveret. Quid ergo restabat aliud, nisi ut immoranti mihi superfluis,
tempestas quae putatur adversa, succurreret? Itaque tantus me arripuit pectoris dolor, ut illius
professionis onus sustinere non valens, qua mihi velificabam fortasse ad Sirenas, abicerem omnia,
et optatae tranquillitati vel quassatam navem fessamque perducerem.

Quae nunc sentiat.
1. 5. Ergo vides in qua philosophia quasi in portu navigem. Sed etiam ipse late patet, eiusque
magnitudo quamvis iam minus periculosum, non tamen penitus excludit errorem. Nam cui parti
terrae, quae profecto una beata est, me admoveam, eamque contingam, prorsus ignoro. Quid enim
solidum tenui, cui adhuc de anima quaestio nutat et fluctuat? Quare obsecro te per virtutem tuam,
per humanitatem, per animarum inter se vinculum atque commercium, ut dexteram porrigas. Hoc
autem est, ut me ames, et a me vicissim te amari credas carumque haberi. Quod si impetravero, ad
ipsam beatam vitam, cui te iam haerere praesumo, parvo conatu facillime accedam. Quid autem
agam, quove modo ad istum portum necessarios meos congregem ut cognoscas, et ex eo animum
meum (neque enim alia signa invenio quibus me ostendam) plenus intellegas, disputationum
mearum, quod mihi videtur religiosius evasisse, atque tuo titulo dignius, ad te scribendum putavi,
et ipso tuo nomine dedicandum. Aptissime sane; nam de beata vita quaesivimus inter nos, nihilque
aliud video quod magis Dei donum vocandum sit. Eloquentia tua territus non sum; quidquid enim
amo, quamvis non assequar, timere non possum: fortunae vero sublimitatem multo minus; apud te
enim vere, quamvis sit magna, secunda est; nam quibus dominatur, eosdem ipsos secundos facit.
Sed iam quid afferam, quaeso, attende.

Qui sint de beata vita disputantes convivae.
1. 6. Idibus novembribus mihi natalis dies erat: post tam tenue prandium, ut ab eo nihil ingeniorum
impediretur, omnes qui simul non modo illo die, sed quotidie convivabamur, in balneas ad
consedendum vocavi; nam is tempori aptus locus secretus occurrerat. Erant autem, non enim
vereor eos singulari benignitati tuae notos interim nominibus facere, in primis nostra mater, cuius
meriti credo esse omne quod vivo; Navigius frater meus, Trygetius et Licentius, cives et discipuli
mei; nec Lastidianum et Rusticum consobrinos meos, quamvis nullum vel grammaticum passi sint,
deesse volui, ipsumque eorum sensum communem, ad rem quam moliebar, necessarium putavi.
Erat etiam nobiscum aetate minimus omnium, sed cuius ingenium, si amore non fallor, magnum
quiddam pollicetur, Adeodatus filius meus. Quibus attentis, sic coepi.
Beatus est qui quod vult habet (2, 7 - 16).

Appetit qui scit se egere.
2. 7. Manifestum vobis videtur ex anima et corpore nos esse compositos? Cum omnes consentirent,
Navigius se ignorare respondit. Cui ego: Nihilne omnino scis, inquam, an inter aliqua quae ignoras
etiam hoc numerandum est? Non puto me, inquit, omnia nescire. Potesne nobis dicere aliquid
eorum quae nosti? Possum, inquit. Nisi molestum est, inquam, profer aliquid. Et cum dubitaret:
Scisne, inquam, saltem te vivere? Scio, inquit. Scis ergo habere te vitam, siquidem vivere nemo nisi
vita potest. Et hoc, inquit, scio. Scis etiam corpus te habere? Assentiebatur. Ergo iam scis te
constare ex corpore et vita. Scio interim; sed utrum haec sola sint, incertus sum. Ergo duo ista,

2

