videamus quid sibi velit hoc nomen; nam nullum accommodatius esse arbitror veritati. Plenitudo
igitur et egestas contraria sunt: at etiam hic similiter, ut in nequitia et frugalitate, apparent illa duo,
esse et non esse. Et si egestas est ipsa stultitia, plenitudo erit sapientia. Merito etiam virtutum
omnium matrem multi frugalitatem esse dixerunt. Quibus consentiens Tullius etiam in populari
oratione ait: Ut volet quisque accipiat: ego tamen frugalitatem, id est modestiam et temperantiam,
virtutem maximam iudico (Cicerone, Pro Deiot. 9, 26). Prorsus doctissime ac decentissime:
consideravit enim frugem, id est illud quod esse dicimus, cui est non esse contrarium. Sed propter
vulgarem loquendi consuetudinem, qua frugalitas quasi parcimonia dici solet, duobus
consequentibus quid senserit, illustravit, subiciendo modestiam et temperantiam: et haec duo
verba diligentius attendamus.

Igitur sapientia est plenitudo...
4. 32. Modestia utique dicta est a modo, et a temperie temperantia. Ubi autem modus est atque
temperies, nec plus est quidquam nec minus. Ipsa est igitur plenitudo, quam egestati contrariam
posueramus, multo melius quam si abundantiam poneremus. In abundantia enim intellegitur
affluentia et quasi rei nimium exuberantis effusio. Quod cum evenit ultra quam satis est, etiam ibi
desideratur modus, et res quae nimia est, modo eget. Ergo nec ab ipsa redundantia egestas aliena
est; a modo autem et plus et minus aliena sunt. Ipsam etiam opulentiam si discutias, invenies eam
nihil aliud tenere quam modum. Nam non nisi ab ope dicta est opulentia. Quomodo autem
opitulatur, quod nimium est, cum incommodius sit saepe quam parum? Quidquid igitur vel parum
vel nimium est, quia modo eget, obnoxium est egestati. Modus ergo animi sapientia est. Etenim
sapientia contraria stultitiae non negatur, et stultitia egestas, egestati autem contraria plenitudo.
Sapientia igitur plenitudo. In plenitudine autem modus. Modus igitur animo in sapientia est. Unde
illud praeclarum est, et non immerito diffamatur
Hoc primum in vita esse utile, ut ne quid nimis
(Terenzio, Andria 61; cf. anche Plutarco, De tranq. an. 16, 474c.).

... et modus.
4. 33. Dixeramus autem in exordio hodiernae disputationis nostrae, quod si inveniremus nihil aliud
esse miseriam quam egestatem, eum beatum esse fateremur, qui non egeret. Est autem inventum:
ergo beatum esse nihil est aliud quam non egere, hoc est esse sapientem. Si autem quaeritis quid
sit sapientia (iam et ipsam ratio, quantum in praesentia potuit, evolvit atque eruit); nihil est aliud
quam modus animi, hoc est, quo sese animus librat, ut neque excurrat in nimium, neque infra
quam plenum est coarctetur. Excurrit autem in luxurias, dominationes, superbias, caeteraque id
genus, quibus immoderatorum miserorumque animi sibi laetitias atque potentias comparari putant.
Coarctatur autem sordibus, timoribus, moerore, cupiditate, atque aliis, quaecumque sunt, quibus
homines miseros etiam miseri confitentur. Cum vero sapientiam contemplatur inventam, cumque,
ut huius pueri verbo utar, ad ipsam se tenet, nec se ad simulacrorum fallaciam, quorum pondus
amplexus a Deo suo cadere atque demergi solet, ulla commotus inanitate convertit; nihil
immoderationis, et ideo nihil egestatis, nihil igitur miseriae pertimescit. Habet ergo modum suum,
id est sapientiam, quisquis beatus est.

Deus est summa plenitudo et modus qua veritas...
4. 34. Quae est autem dicenda sapientia, nisi quae Dei Sapientia est? Accepimus autem etiam
auctoritate divina, Dei Filium nihil esse aliud quam Dei Sapientiam (I Cor. I, 24): et est Dei Filius
profecto Deus. Deum habet igitur quisquis beatus est: quod omnibus nobis iam ante placuit, cum
hoc convivium ingressi sumus. Sed quid putatis esse sapientiam, nisi veritatem? Etiam hoc enim
dictum est: Ego sum Veritas (Io 14, 6). Veritas autem ut sit, fit per aliquem summum modum, a quo
procedit, et in quem se perfecta convertit. Ipsi autem summo modo nullus alius modus imponitur: si
enim summus modus per summum modum modus est, per seipsum modus est. Sed etiam summus
modus necesse est ut verus modus sit. Ut igitur veritas modo gignitur, ita modus veritate
cognoscitur. Neque igitur veritas sine modo, neque modus sine veritate unquam fuit. Quis est Dei
Filius? Dictum est: Veritas. Quis est qui non habet patrem, quis alius quam summus modus?
Quisquis igitur ad summum modum per veritatem venerit, beatus est. Hoc est animo Deum habere,
id est Deo perfrui. Caetera enim quamvis a Deo habeantur, non habent Deum.

... quam invenientes beati sumus.

10

