inquam, esse non dubitas, corpus et animam; sed incertus es utrum sit aliud quod ad complendum
ac perficiendum hominem valet. Ita, inquit. Hoc quale sit, alias, si possumus, quaeremus, inquam.
Nunc illud iam ex omnibus quaero, cum fateamur cuncti neque sine corpore, neque sine anima esse
posse hominem, cibos propter quid horum appetamus. Propter corpus, inquit Licentius. Caeteri
autem cunctabantur, varioque sermone inter se agebant, quomodo possit propter corpus cibus
necessarius videri, cum appeteretur propter vitam, et vita non nisi ad animam pertineret. Tum ego:
Videtur, inquam, vobis ad eam partem cibum pertinere, quam cibo crescere robustioremque fieri
videmus? Assentiebantur praeter Trygetium. Ait enim: Cur ego non pro edacitate mea crevi?
Modum, inquam, suum a natura constitutum habent omnia corpora, ultra quam mensuram progredi
nequeant: tamen ea mensura minora essent, si eis alimenta defuissent; quod et in pecoribus
facilius animadvertimus. Et nemo dubitat cibis subtractis omnium animantium corpora macescere.
Macescere, inquit Licentius, non decrescere. Satis est mihi, inquam, ad id quod volo. Etenim
quaestio est utrum ad corpus cibus pertineat. Pertinet autem, cum eo subducto, ad maciem
deducitur. Omnes ita esse censuerunt.

Anima eget intellectu rerum atque virtute.
2. 8. Quid ergo anima, inquam? nulla ne habet alimenta propria? an eius esca scientia vobis
videtur? Plane, inquit mater; nulla re alia credo ali animam quam intellectu rerum atque scientia.
De qua sententia cum Trygetius dubium se ostenderet: hodie, inquit illa, tu ipse nonne docuisti
unde aut ubi anima pascatur? Nam post aliquantam prandii partem te dixisti advertisse quo vasculo
uteremur, quod alia nescio qua cogitasses, nec tamen ab ipsa ciborum parte abstinueras manus
atque morsus. Ubi igitur erat animus tuus, quo tempore illud, te vescente, non attendebat; inde,
mihi crede, et talibus epulis animus pascitur, id est curis et cogitationibus suis, si per eas aliquid
percipere possit. De qua re cum dubitanter streperent: Nonne, inquam, conceditis hominum
doctissimorum animos multo esse quam imperitorum quasi in suo genere pleniores atque maiores?
Manifestum esse dixerunt. Recte igitur dicimus eorum animos, qui nullis disciplinis eruditi sunt,
nihilque bonarum artium hauserunt, ieiunos et quasi famelicos esse. Plenos, inquit Trygetius, et
illorum animos esse arbitror, sed vitiis atque nequitia. Ista ipsa est, inquam, crede mihi, quaedam
sterilitas et quasi fames animorum. Nam quemadmodum corpus detracto cibo plerumque morbis
atque scabie repletur, quae in eo vivam indicant famem; ita et illorum animi pleni sunt morbis
quibus sua ieiunia confitentur. Etenim ipsam nequitiam matrem omnium vitiorum, ex eo quod
nequidquam sit, id est ex eo quod nihil sit, veteres dictam esse voluerunt. Cui vitio quae contraria
virtus est, frugalitas nominatur. Ut igitur haec a fruge, id est a fructu, propter quamdam animorum
fecunditatem; ita illa ab sterilitate, hoc est a nihilo, nequitia nominata est: nihil est enim omne quod
fluit, quod solvitur, quod liquescit et quasi semper perit. Ideo tales homines etiam perditos dicimus.
Est autem aliquid, si manet, si constat, si semper tale est, ut est virtus. Huius magna pars est atque
pulcherrima, quae temperantia et frugalitas dicitur. Sed si hoc obscurius est quam ut id iam vos
videre possitis; certe illud conceditis, quia si animi imperitorum etiam ipsi pleni sunt, ut corporum,
ita animorum duo alimentorum genera inveniuntur; unum salubre atque utile, alterum morbidum
atque pestiferum.

Non appetit qui sanus non est.
2. 9. Quae cum ita sint, arbitror die natali meo, quoniam duo quaedam esse in homine convenit
inter nos, id est corpus atque animam, non me prandium paulo lautius corporibus nostris solum,
sed animis etiam exhibere debere. Quod autem hoc sit prandium, si esuritis, proferam. Nam si vos
invitos, et fastidientes alere conabor, frustra operam insumam; magisque vota facienda sunt, ut
tales epulas potius quam illas corporis desideretis. Quod eveniet si sani animi vestri fuerint: aegri
enim, sicut in morbis ipsius corporis videmus, cibos suos recusant et respuunt. Omnes se vultu ipso
et consentiente voce, quidquid praeparassem iam sumere ac vorare velle dixerunt.

Omnes beati esse volumus.
2. 10. Atque ego rursus exordiens: Beatos esse nos volumus, inquam? Vix hoc effuderam,
occurrerunt una voce consentientes. Videturne vobis, inquam, beatus esse qui quod vult non
habet? Negaverunt. Quid? omnis qui quod vult habet, beatus est? Tum mater: Si bona, inquit, velit
et habeat, beatus est; si autem mala velit, quamvis habeat, miser est. Cui ego arridens atque
gestiens: Ipsam, inquam, prorsus, mater, arcem philosophiae tenuisti. Nam tibi procul dubio verba
defuerunt, ut non sicut Tullius te modo panderes, cuius de hac sententia verba ista sunt. Nam in
Hortensio, quem de laude ac defensione philosophiae librum fecit: Ecce autem, ait, non philosophi
quidem, sed prompti tamen ad disputandum, omnes aiunt esse beatos qui vivant ut ipsi velint.
Falsum id quidem: Velle enim quod non deceat, id est ipsum miserrimum. Nec tam miserum est
non adipisci quod velis, quam adipisci velle quod non oporteat. Plus enim mali pravitas voluntatis

3

