... et sapientia est beata vita, stultitia miseria.
4. 28. Est ergo animi egestas, inquam, nihil aliud quam stultitia. Haec est enim contraria
sapientiae, et ita contraria ut mors vitae, ut beata vita miserae; hoc est, sine aliquo medio. Nam ut
omnis non beatus homo miser est, omnisque homo non mortuus vivit; sic omnem non stultum
manifestum est esse sapientem. Ex quo et illud iam licet videre, non ex eo tantum Sergium Oratam
fuisse miserum, quod timebat ne fortunae illa munera amitteret, sed quia stultus erat. Quo fit ut
miserior esset, si tam pendulis nutantibusque iis quae bona putabat, nihil omnino metuisset. Esset
enim non fortitudinis excubiis, sed mentis sopore securior, et altiore stultitia demersus miser. At si
omnis qui caret sapientia magnam patitur egestatem, omnisque compos sapientiae nihilo eget,
sequitur ut stultitia sit egestas. Ut autem omnis stultus miser, ita omnis miser stultus est. Ergo ut
omnis egestas miseria, ita omnis miseria egestas esse convincitur.

Stultitia est verbum non habendi;
4. 29. Quam conclusionem Trygetius cum se parum intellexisse diceret: Quid, inquam, inter nos
ratione convenit? Eum egere, inquit, qui sapientiam non habeat. Quid est ergo, inquam, egere?
Sapientiam non habere. Quid est, inquam, sapientiam non habere? Hic cum taceret, nonne hoc est,
inquam, habere stultitiam? Hoc, inquit. Nihil est ergo aliud, inquam, habere egestatem, quam
stultitiam; ex quo iam necesse est egestatem alio verbo nominari, quando stultitia nominatur.
Quamquam nescio quomodo dicamus, Habet egestatem, aut, habet stultitiam. Tale est enim ac si
locum aliquem, qui lumine careat, dicamus habere tenebras: quod nihil est aliud quam lumen non
habere. Non enim tenebrae quasi veniunt aut recedunt; sed carere lumine hoc ipsum est iam
tenebrosum esse, ut carere veste hoc est esse nudum. Non enim veste accedente veluti aliqua res
mobilis nuditas fugit. Sic ergo dicimus aliquem habere egestatem, quasi dicamus habere
nuditatem. Egestas enim verbum est non habendi. Quamobrem, ut quod volo explicem sicut
possum, ita dicitur, Habet egestatem; quasi dicatur, Habet non habere. Itaque, si stultitiam ipsam
veram et certam egestatem esse monstratum est, vide iam quaestionem quam susceperamus,
utrum soluta sit. Dubitabatur enim inter nos, utrum cum appellamus miseriam, nihil aliud quam
egestatem nominaremus. Dedimus autem rationem, recte stultitiam vocari egestatem. Sicut ergo
et omnis stultus miser, et omnis miser stultus est; ita necesse est non solum omnem qui egeat
miserum, sed etiam omnem qui miser sit egentem esse fateamur. At si ex eo quod et omnis stultus
miser est, et omnis miser stultus est, conficitur stultitiam esse miseriam; cur non ex eo quod et
quisquis miser est egeat, et quisquis miser est egeat, nihil aliud miseriam quam egestatem esse
conficimus?

Igitur egestati plenitudo opponitur...
4. 30. Quod cum omnes ita esse faterentur: Illud iam, inquam, sequitur, ut videamus quis non
egeat; is enim erit sapiens et beatus. Egestas autem stultitia est, egestatisque nomen: hoc autem
verbum sterilitatem quamdam et inopiam solet significare. Attendite ergo altius, quanta cura
priscorum hominum, sive omnia, sive quod manifestum est, quaedam verba creata sunt, earum
rerum maxime quarum erat notitia pernecessaria. Iam enim conceditis omnem stultum egere, et
omnem qui egeat stultum esse: credo vos etiam concedere animum stultum esse vitiosum,
omniaque animi vitia uno stultitiae nomine includi. Primo autem die huius disputationis nostrae
nequitiam dixeramus esse ab eo dictam quod nec quidquam sit, cui contrariam frugalitatem a fruge
fuisse nominatam. Ergo in iis duobus contrariis, hoc est frugalitate atque nequitia, illa duo videntur
eminere, esse et non esse. Egestati autem de qua quaestio est, quid putamus esse contrarium? Hic
cum aliquantum cunctarentur: Si dicam, inquit Trygetius, divitias; video his paupertatem esse
contrariam. Est quidem, inquam, vicinum. Nam paupertas et egestas unum atque idem accipi solet.
Tamen aliud verbum inveniendum est, ne meliori parti desit unum vocabulum, ut cum illa pars
paupertatis et egestatis nomine abundet, ex hac parte solum opponatur divitiarum nomen. Nihil
enim absurdius quam ut hic sit egestas vocabuli, ubi est contraria pars egestati. Plenitudo, inquit
Licentius, si dici potest, videtur mihi recte opponi egestati.

... quae in modo et temperantia posita est.
4. 31. Postea, inquam, de verbo quaeremus fortasse diligentius. Non enim hoc curandum est in
conquisitione veritatis. Quamvis enim Sallustius lectissimus pensator verborum, egestati opposuerit
opulentiam (cf. Sallustio, Cat. 52, 22); tamen accipio istam plenitudinem. Non enim nec hic
grammaticorum formidine liberabimur, aut metuendum est ne ab eis castigemur, quod incuriose
utimur verbis, qui res suas nobis ad utendum dederunt. Ubi cum arrisissent: Ergo, quia mentes
vestras, inquam, cum intenti estis in Deum, velut quaedam oracula non contemnere statui,

9

