4. 25. Quod cum aliqui eorum paulo tardius intellexissent, me id quibus potui verbis ad eorum
sensum accommodatis aperiente atque versante: Ergo, inquam, miserum esse omnem qui egeat,
dubitat nemo: nec nos terrent quaedam sapientium corpori necessaria. Non enim eis eget ipse
animus, in quo posita est vita beata. Ipse enim perfectus est; nullus autem perfectus aliquo eget: et
quod videtur corpori necessarium sumet, si adfuerit; si non adfuerit, non eum istarum rerum
franget inopia. Omnis namque sapiens fortis est; nullus autem fortis aliquid metuit. Non igitur
metuit sapiens aut mortem corporis, aut dolores, quibus pellendis vel vitandis vel differendis sunt
necessaria illa, quorum ei potest contingere inopia. Sed tamen non desinit eis bene uti, si ipsa non
desunt. Verissima est enim illa sententia:
Nam tu quod vitare possis stultum admittere est (Terenzio, Eun. 761).
Vitabit ergo mortem ac dolorem, quantum potest et quantum decet; ne si minime vitaverit, non ex
eo miser sit quia haec accidunt, sed quia vitare cum posset, noluit: quod manifestum stultitiae
signum est. Erit ergo ista non vitans, non earum rerum perpessione, sed stultitia miser. Si autem
non valuerit evitare, cum id sedulo ac decenter egerit, non eum ista irruentia miserum facient.
Etenim et illa eiusdem comici sententia non minus vera est:
Quoniam non potest id fieri quod vis,
Id velis quod possst (Terenzio, Andria 305-306).
Quomodo erit miser, cui nihil accidit praeter voluntatem? Quia quod sibi videt non posse provenire,
non potest velle. Habet enim rerum certissimarum voluntatem, id est, ut quidquid agit, non agat
nisi ex virtutis quodam praescripto et divina lege sapientiae, quae nullo ab eo pacto eripi possunt.

E contra eget qui sapientia carens miser est.
4. 26. Iam nunc videte, utrum etiam omnis qui miser est, egeat. Nam huic sententiae concedendae
difficultatem illa res facit, quod multi in magna fortuitarum rerum copia constitutis, quibus ita facilia
sunt omnia, ut ad eorum nutum praesto sit quidquid cupiditas poscit. Difficilis quidem ista vita est.
Sed fingamus aliquem tamen, qualem Tullius fuisse dicit Oratam (cf. Cicerone, Hort. framm. 10).
Quis enim facile dicat Oratam egestate laborasse, hominem ditissimum, amoenissimum,
deliciosissimum, cui neque ad voluptatem quidquam defuit, neque ad gratiam, neque ad bonam
integramque valetudinem? Nam et praediis quaestuosissimis et amicis iucundissimis, quantum
libuit, abundavit; et illis omnibus aptissime ad salutem corporis usus est, eiusque (ut breviter totum
explicem) omne institutum voluntatemque omnem successio prospera consecuta est. Sed fortasse
inquiet aliquis vestrum, plus illum quam habebat, habere voluisse. Hoc ignoramus. Sed quod satis
est quaestioni, faciamus eum non desiderasse amplius quam tenebat. Videturne vobis eguisse?
Etiamsi concedam, inquit Licentius, nihil eum plus desiderasse, quod in homine non sapiente nescio
quomodo accipiam; metuebat tamen (erat enim, ut dicitur, ingenii non mali), ne illa omnia sibi vel
uno adverso impetu raperentur. Non enim magnum erat intellegere, talia cuncta, quantacumque
essent, esse sub casibus constituta. Tum ego arridens: Vides, inquam, Licenti, fortunatissimum
istum hominem a beata vita ingenii bonitate impeditum. Quo enim erat acutior, eo videbat illa
omnia se posse amittere; quo metu frangebatur, illudque vulgare satis asserebat: Infidum hominem
malo suo esse cordatum (Plutarco, De tranq. an. 1, 465c.).

Stultitia igitur summa est egestas...
4. 27. Hic cum et ille et caeteri arrisissent: Illud tamen, inquam, diligentius attendamus, quia etsi
timuit iste, non eguit: unde quaestio est. Egere est enim in non habendo, non in timore amittendi
quae habeas. Erat autem iste miser, quia metuebat, quamvis non egeret. Non igitur omnis qui
miser est, eget. Quod cum approbavisset cum caeteris etiam ipsa cuius sententiam defendebam,
aliquantulum tamen addubitans: Nescio, inquit, tamen, et nondum plane intellego quomodo ab
egestate possit miseria, aut egestas a miseria separari. Nam et iste qui dives et locuples erat, et
nihil, ut dicitis, amplius desiderabat; tamen quia metuebat, ne amitteret egebat sapientia. Ergone
hunc egentem diceremus, si egeret argento et pecunia; cum egeret sapientia, non dicemus? Ubi
cum omnes mirando exclamassent, me ipso etiam non mediocriter alacri atque laeto, quod ab ea
potissimum dictum esset quod pro magno de philosophorum libris, atque ultimum proferre
paraveram: Videtisne, inquam, aliud esse multas variasque doctrinas, aliud animum attentissimum
in Deum? Nam unde ista quae miramur, nisi inde procedunt? Hic Licentius laetus exclamans:
Prorsus, inquit, nihil verius, nihil divinius dici potuit. Nam et maior et miserabilior egestas nulla est,
quam egere sapientia; et qui sapientia non eget, nulla re omnino egere potest.

8

