1 DE BEATA VITA
Quae res sit quaeque virtuti aptitudo (1, 1 - 5)

Si tempestas possit ad solum felicitatis perducere.
1. 1. Si ad philosophiae portum, de quo iam in beatae vitae regionem solumque proceditur, vir
humanissime atque magne, Theodore, ratione institutus cursus, et voluntas ipsa perduceret; nescio
utrum temere dixerim, multo minoris numeri homines ad eum perventuros fuisse, quamvis nunc
quoque, ut videmus, rari admodum paucique perveniant. Cum enim in hunc mundum, sive Deus,
sive natura, sive necessitas, sive voluntas nostra, sive coniuncta horum aliqua, sive simul omnia
(res enim multum obscura est, sed tamen a te iam illustranda suscepta) veluti in quoddam
procellosum salum nos quasi temere passimque proiecerit; quotusquisque cognosceret quo sibi
nitendum esset, quave redeundum, nisi aliquando et invitos contraque obnitentes aliqua
tempestas, quae stultis videtur adversa, in optatissimam terram nescientes errantesque
compingeret?

Quos philosophia potest accipere tribus navigantium generibus comparantur.
1. 2. Igitur hominum quos philosophia potest accipere, tria quasi navigantium genera mihi videor
videre. Unum est eorum, quos ubi aetas compos rationis assumpserit, parvo impetu pulsuque
remorum de proximo fugiunt, seseque condunt in illa tranquillitate, unde caeteris civibus quibus
possunt, quo admoniti conentur ad se, lucidissimum signum sui alicuius operis erigunt. Alterum
vero est eorum, superiorique contrarium, qui fallacissima facie maris decepti, elegerunt in medium
progredi, longeque a sua patria peregrinari audent, et saepe eius obliviscuntur. Hos si nescio quo et
nimis latente modo a puppi ventus, quem prosperum putant, fuerit prosecutus, penetrant in
altissima miseriarum elati atque gaudentes, quod eis usquequaque fallacissima serenitas
voluptatum honorumque blanditur. His profecto quid aliud optandum est, quam quaedam in illis
rebus a quibus laeti excipiuntur, improspera; et, si parum est, saeviens omnino tempestas,
contrarieque flans ventus, qui eos ad certa et solida gaudia, vel flentes gementesque perducat?
huius generis tamen plerique nondum longius evagati, quibusdam non ita gravibus molestiis
reducuntur. Hi sunt homines, quos cum vel lacrymabiles tragoediae fortunarum suarum, vel
inanium negotiorum anxiae difficultates, quasi nihil aliud habentes quod agant, in libros doctorum
sapientissimorumque hominum truserint, in ipso quodammodo portu evigilant, unde illos nulla
maris illius promissa nimium falso ridentis excludant. Est autem genus inter haec tertium eorum,
qui vel in ipso adolescentiae limine, vel iam diu multumque iactati, tamen quaedam signa
respiciunt, et suae dulcissimae patriae, quamvis in ipsis fluctibus recordantur: et aut recto cursu in
nullo falsi, et nihil morati, eam repetunt; aut plerumque vel inter nubila deviantes, vel mergentia
contuentes sidera, vel nonnullis illecebris capti, bonae navigationis tempora differentes, errant
diutius, saepe etiam periclitantur. Quos item saepe nonnulla in fluxis fortunis calamitas, quasi
conatibus eorum adversa tempestas, in optatissimam vitam quietamque compellit.

Antiquorum sapientia immanissimo monti comparatur.
1. 3. His autem omnibus, qui quocumque modo ad beatae vitae regionem feruntur, unus
immanissimus mons ante ipsum portum constitutus, quo etiam magnas ingredientibus gignit
angustias, vehementissime formidandus, cautissimeque vitandus est. Nam ita fulget, ita mentiente
illa luce vestitur, ut non solum pervenientibus, nondumque ingressis incolendum se offerat, et
eorum voluntati pro ipsa beata terra satisfacturum polliceatur; sed plerumque de ipso portu ad sese
homines invitat, eosque nonnunquam detinet ipsa altitudine delectatos, unde caeteros despicere
libeat. Hi tamen admonent saepe venientes, ne aut occultis subter scopulis decipiantur, aut ad se
ascendere facile putent; et qua sine periculo ingrediantur propter illius terrae vicinitatem,
benevolentissime docent. Ita cum eis invident vanissimam gloriam, locum securitatis ostendunt.
Nam quem montem alium vult intellegi ratio propinquantibus ad philosophiam ingressisve
metuendum, nisi superbum studium inanissimae gloriae, quod ita nihil intus plenum atque solidum
habet, ut inflatos sibi superambulantes succrepante fragili solo demergat ac sorbeat, eisque in
tenebras revolutis, eripiat luculentam domum, quam pene iam viderant?

Quos Augustinus expertus sit.
1. 4. Quae cum ita sint, accipe, mi Theodore, namque ad id quod desidero, te unum intueor, teque
aptissimum semper admiror; accipe, inquam, et quod illorum trium genus hominum me tibi dederit,

1

