supponit, quomodo se habent pauca illa quibus mens obsidetur; ad illum vero transcursum ad instantias remotas
et heterogeneas, per quas axiomata tanquam igne probantur, tardus omnino intellectus est, et inhabilis, nisi hoc
illi per duras leges et violentum imperium imponatur.

XLVIII.
Gliscit intellectus humanus, neque consistere aut acquiescere potis est, sed ulterius petit; at frustra. Itaque
incogitabile est ut sit aliquid extremum aut extimum mundi, sed semper quasi necessario occurrit ut sit aliquid
ulterius. Neque rursus cogitari potest quomodo aeternitas defluxerit ad hunc diem; cum distinctio illa, quae recipi
consuevit, quod sit infinitum a parte ante, et a parte post, nullo modo constare possit; quia inde sequeretur, quod
sit unum infinitum alio infinito majus, atque ut consumatur infinitum, et vergat ad finitum. Similis est subtilitas
de lineis semper divisibilibus, ex impotentia cogitationis. At majore cum pernicie intervenit haec impotentia
mentis in inventione causarum: nam cum maxime universalia in natura positiva esse debeant, quemadmodum
inveniuntur, neque sunt revera causabilia; tamen intellectus humanus, nescius acquiescere, adhuc appetit notiora.
Tum vero, ad ulteriora tendens, ad proximiora recidit, videlicet ad causas finales, quae sunt plane ex natura
hominis, potius quam universi: atque ex hoc fonte philosophiam miris modis corruperunt. Est autem aeque
imperiti et leviter philosophantis, in maxime universalibus causam requirere, ac in subordinatis et subalternis
causam non desiderare.

XLIX.
Intellectus humanus luminis sicci non est; sed recipit infusionem a voluntate et affectibus, id quod generat ad
quod vult scientias: quod enim mavult homo verum esse, id potius credit. Rejicit itaque difficilia, ob inquirendi
impatientiam; sobria, quia coarctant spem; altiora naturae, propter superstitionem; lumen experientiae, propter
arrogantiam et fastum, ne videatur mens versari in vilibus et fluxis; paradoxa, propter opinionem vulgi; denique
innumeris modis, iisque interdum imperceptibilibus, affectus intellectum imbuit et inficit.

L.
At longe maximum impedimentum et aberratio intellectus humani provenit a stupore et incompetentia et fallaciis
sensuum; ut ea, quae sensum feriunt, illis, quae sensum immediate non feriunt, licet potioribus, praeponderent.
Itaque contemplatio fere desinit cum aspectu; adeo ut rerum invisibilium exigua aut nulla sit observatio. Itaque
omnis operatio spirituum in corporibus tangibilibus inclusorum latet, et homines fugit. Omnis etiam subtilior
meta schematismus in partibus rerum crassiorum (quem vulgo alterationem vocant, cum sit revera latio per
minima) latet similiter: et tamen nisi duo ista, quae diximus, explorata fuerint et in lucem producta, nihil magni
fieri potest in natura quoad opera. Rursus ipsa natura aeris communis et corporum omnium, quae aerem tenuitate
superant (quae plurima sunt), fere incognita est. Sensus enim per se res infirma est, et aberrans: neque organa ad
amplificandos sensus aut acuendos multum valent; sed omnis verior interpretatio naturae conficitur per
instantias, et experimenta idonea et apposita; ubi sensus de experimento tantum, experimentum de natura et re
ipsa judicat.

LI.
Intellectus humanus fertur ad abstracta propter naturam propriam; atque ea, quae fluxa sunt, fingit esse
constantia. Melius autem est naturam secare, quam abstrahere; id quod Democriti schola fecit, quae magis
penetravit in naturam, quam reliquae. Materia potius considerari debet, et ejus schematismi, et metaschematismi, atque actus purus, et lex actus sive motus; formae enim commenta animi humani sunt, nisi libeat
leges illas actus formas appellare.

LII.
Hujusmodi itaque sunt idola, quae vocamus idola tribus; quae ortum habent aut ex aequalitate substantiae
spiritus humani; aut ex praeoccupatione ejus; aut ab angustiis ejus; aut ab inquieto motu ejus; aut ab infusione
affectuum; aut ab incompetentia sensuum; aut ab impressionis modo.

LIII.
Idola specus ortum habent ex propria cujusque natura et animi et corporis; atque etiam ex educatione, et
consuetudine, et fortuitis. Quod genus, licet sit varium et mulitplex, tamen ea proponemus, in quibus maxima
cautio est, quaeque plurimum valent ad polluendum intellectum, ne sit purus.

LIV.
21

