cum tamen per intervalla ad se redeunt, ad querimonias de subtilitate naturae, veritatis recessibus, rerum
obscuritate, causarum implicatione, ingenii humani infirmitate, se convertunt; in hoc nihilo tamen modestiores,
cum malint communem hominum et rerum conditionem causari quam de seipsis confiteri. Quin illis hoc fere
solenne est, ut quicquid ars aliqua non attingat id ipsum ex eadem arte impossibile esse statuant. Neque vero
damnari potest ars, quum ipsa disceptet et judicet. Itaque id agitur, ut ignorantia etiam ab ignominia liberetur.
Atque quae tradita et recepta sunt ad hunc fere modum se habent: quoad opera sterilia, quaestionum plena;
incrementis suis tard et languida; perfectionem in tot simulantia, sed per partes male impleta; delectu autem
popularia et authoribus ipsis suspecta, ideoque artificiis quibusdam munita et ostentata. Qui autem et ipsi experiri
et se scientiis addere earumque fines proferre statuerunt, nec illi a receptis prorsus desciscere ausi sunt, nec
fontes rerum petere. Verum se magnum quiddam consequutos putant si aliquid ex proprio inserant et adjiciant;
prudenter secum reputantes, se in assentiendo modestiam, in adjiciendo libertatem tueri posse. Verum dum
opinionibus et moribus consulitur, mediocritates istae laudatae in magnum scientiarum detrimentum cedunt. Vix
enim datur authores simul et admirari et superare. Sed fit aquarum more, quae non altius ascendunt quam ex quo
descenderunt. Itaque hujusmodi homines emendant nonnulla sed parum promovent, et proficiunt in melius non
in majus. Neque tamen defuerunt, qui ausu majore omnia integra sibi duxerunt, et ingenii impetu usi, priora
prosternendo et destruendo aditum sibi et placitis suis fecerunt; quorum tumultu non magnopere profectum est:
quum philosophiam et artes non re ac opere amplificare, sed placita tantum permutare atque regnum opinionum
in se transferre contenderint; exiquo sane fructu, quum inter errores oppositos errandi causae sint fere
communes. Si qui autem nec alienis nec propriis placitis obnoxii, sed libertati faventes, ita animati fuere ut alios
secum simul quaerere cuperent; illi sane affectu honesti, sed conatu invalidi fuerunt. Probabiles enim tantum
rationes secuti videntur, et argumentorum vertigine circumaguntur, et promiscua quaerendi licentia severitatem
inquisitionis enervarunt. Nemo autem reperitur, qui in rebus ipsis et experientia moram fecerit legitimam. Atque
nonnulli rursus qui experientiae undis se commisere et fere mechanici facti sunt, tamen in ipsa experientia
erraticam quandam inquisitionem exercent, nec ei certa lege militant. Quin et plerique pusilla quaedam pensa
sibi proposuere, pro magno ducentes si unum aliquod inventurm eruere possint; instituto non minus tenui, quam
imperito. Nemo enim rei alicujus naturam in ipsa re recte aut foeliciter perscrutatur; verum post laboriosam
experimentorum variationem non acquiescit, sed invenit quod ulterius quaerat. Neque illud imprimis omttendum
est, quod omnis in experiendo industria statim ab initio opera quaedam destinata praepropero et intempestivo
studio captavit; fructifera (inquam) experimenta, non lucifera, quaesivit; nec ordinem divinum imitata est, qui
primo die lucem tantum creavit, eique unum diem integrum attribuit; neque illo die quicquam materiati operis
produxit, verum sequentibus diebus ad ea descendit. At qui summas dialecticae partes tribuerunt ateque inde
fidissima scientiis praesidia comparari putarunt, verissime et optime viderunt intellectum humanum sibi
permissum merito suspectum esse debere. Verum infirmior omnino est malo medicina; nec ipsa mali expers.
Siquidem dialectica quae recepta est, licet ad civilia et artes quae in sermone et opinione positae sunt rectissime
adhibeatur, naturae tamen subtilitatem longo intervallo non attingit; et prensando quod non capit, ad errores
potius stabiliendos et quasi figendos quam ad viam veritati aperiendam valuit.
Quare, ut quae dicta sunt complectamur, non videtur hominibus aut aliena fides aut industria propria circa
scientias hactenus foeliciter illuxisse; praesertim quum et in demonstrationibus et in experimentis adhuc cognitis
parum sit praesidii. Aedificium autem hujus universi, structura sua, intellectui humano contemplanti, instar
labyrinthi est; ubi tot ambigua viarum, tam fallaces rerum et signorum similitudines, tam obliquae et implexae
naturarum spirae et nodi, undequaque se ostendunt. Iter autem sub incerto sensus lumine, interdum affulgente,
interdum se condente, per experientiae et rerum particularium sylvas perpetuo faciendum est. Quin etiam duces
itineris (ut dictum est) qui se offerunt, et ipsi implicantur, atque errorum et errantium numerum augent. In rebus
tam duris, de judicio hominum ex vi propria, aut etiam de foelicitate fortuita, desperandum est. Neque enim
ingeniorum quantacunque excellentia, neque experiendi alea saepius repetita, ista vincere queat. Vestigia filo
regenda sunt: omnisque via, usque a primis ipsis sensuum perceptionibus, certa ratione munienda. Neque haec
ita accipienda sunt, ac si nihil omnino tot saeculis, tantis laboribus, actum sit. Neque enim eorum quae inventa
sunt nos poenitet. Atque antiqui certe, in iis quae in ingenio et meditatione abstracta posita sunt, mirabiles se
viros praestitere. Verum quemadmodum saeculis prioribus, cum homines in navigando per stellarum tantum
observationes cursum dirigebant, veteris sane continentis oras legere potuerunt, aut maria aliqua minora et
mediterranea trajicere; priusquam autem oceanus trajiceretur et novi orbis regiones detegerentur, necesse fuit
usum acus nauticae, ut ducem viae magis fidum et certum, innotuisse: simili prorsus ratione, quae hucusque in
artibus et scientiis inventa sunt, ea hujusmodi sunt ut usu, meditatione, observando, argumentando, reperiri
potuerint; utpote quae sensibus propiora sint et communibus notionibus fere subjaceant; antequam vero ad
remotiora et occultiora naturae liceat appellere, necessario requiritur ut melior et perfectior mentis et intellectus
humani usus et adoperatio introducatur.
Nos certe, aeterno veritatis amore devicti, viarum incertis et arduis et solitudinibus nos commisimus; et divino
auxilio freti et innixi, mentem nostram et contra opinionum violentias et quasi instructas acies, et contra proprias
et internas haesitationes et scrupulos, et contra rerum caligines et nubes et undequaque volantes phantasias,
5

