historia naturalis et experientia illa erat, quam fuisse oportebat (longe certe abest), et ista advolatio ad
generalissima omnia perdidit.

CXXVI.
Occurret et illud: nos, propter inhibitionem quandam pronuntiandi et principia certa ponendi donec per medios
gradus ad generalissima rite perventum sit, suspensionem quandam judicii tueri, atque ad Acatalepsiam rem
deducere. Nos vero non Acatalepsiam, sed Eucatalepsiam meditamur et proponimus: sensui enim non
derogamus, sed ministramus; et intellectum non contemnimus, sed regimus. Atque melius est scire quantum
opus sit, et tamen nos non penitus scire putare, quam penitus scire nos putare, et tamen nil eorum quae opus est
scire.

CXXVII.
Etiam dubitabit quispiam potius quam objiciet, utrum nos de Naturali tantum Philosophia, an etiam de scientiis
reliquis, Logicis, Ethicis, Politicis, secundum viam nostram perficiendis loquamur. At nos certe de universis
haec quae dicta sunt intelligimus: atque quemadmodum vulgaris logica, quae regit res per syllogismum, non
tantum ad naturales, sed ad omnes scientias pertinet; ita et nostra, quae procedit per inductionem, omnia
complectitur. Tam enim historiam et tabulas inveniendi conficimus de ira, metu, et verecundia, et similibus; ac
etiam de exemplis rerum civilium: nec minus de motibus mentalibus memoriae, compositionis et divisionis,
judicii, et reliquorum, quam de calido et frigido, aut luce, aut vegetatione, aut similibus. Sed tamen cum nostra
ratio interpretandi, post historiam praeparatam et ordinatam, non mentis tantum motus et discursus (ut logica
vulgaris), sed et rerum naturam intueatur; ita mentem regimus, ut ad rerum naturam se, aptis per omnia modis,
applicare possit. Atque propterea multa et diversa in doctrina interpretationis praecipimus, quae ad subjecti, de
quo inquirimus, qualitatem et conditionem, modum inveniendi nonnulla ex parte applicent.

CXXVIII.
At illud de nobis ne dubitare quidem fas sit; utrum nos philosophiam et artes et scientias quibus utimur destruere
et demoliri cupiamus: contra enim, earum et usum et cultum et honores libenter amplectimur. Neque enim ullo
modo officimus, quin istae, quae invaluerunt, et disputationes alant, et sermones ornent, et ad professoria munera
ac vitae civilis compendia adhibeantur et valeant; denique, tanquam numismata quaedam, consensu inter
homines recipiantur. Quinetiam significamus aperte, ea quae nos adducimus ad istas res non multum idonea
futura; cum ad vulgi captum deduci omnino non possint, nisi per effecta et opera tantum. At hoc ipsum, quod de
affectu nostro et bona voluntate erga scientias receptas dicimus, quam vere profiteamur, scripta nostra in
publicum edita (praesertim libri De Progressu Scientiarum) fidem faciant. Itaque id verbis amplius vincere non
conabimur. Illud interim constanter et diserte monemus; his modis, qui in usu sunt, nec magnos in scientiarum
doctrinis et contemplatione progressus fieri, nec illas ad amplitudinem operum deduci posse.

CXXIX.
Superest ut de Finis excellentia pauca dicamus. Ea si prius dicta fuissent, votis similia videri potuissent: sed spe
jam facta, et iniquis praejudiciis sublatis, plus fortasse ponderis habebunt. Quod si nos omnia perfecissemus et
plane absolvissemus, nec alios in partem et consortium laborum subinde vocaremus, etiam ab hujusmodi verbis
abstinuissemus, ne acciperentur in praedicationem meriti nostri. Cum vero aliorum industria acuenda sit et animi
excitandi atque accendendi, consentaneum est ut quaedam hominibus in mentem redigamus. Primo itaque,
videtur inventorum nobilium introductio inter actiones humanas longe primas partes tenere: id quod antiqua
saecula judicaverunt. Ea enim rerum inventoribus divinos honores tribuerunt; iis autem qui in rebus civilibus
merebantur (quales erant urbium et imperiorum conditores, legislatores, patriarum a diuturnis malis liberatores,
tyrannidum debellatores, et his similes), heroum tantum honores decreverunt. Atque certe si quis ea recte
conferat, justum hoc prisci saeculi judicium reperiet. Etenim inventorum beneficia ad universum genus
humanum pertinere possunt, civilia ad certas tantummodo hominum sedes: haec etiam non ultra paucas aetates
durant, illa quasi perpetuis temporibus. Atque status emendatio in civilibus non sine vi et perturbatione
plerumque procedit: at inventa beant, et beneficium deferunt absque alicujus injuria aut tristitia.
Etiam inventa quasi novae creationes sunt, et divinorum operum imitamenta; ut bene cecinit ille:
'Primum frugiferos foetus mortalibus aegris
Dididerant quondam praestanti nomine Athenae;
Et RECREAVERUNT vitam, legesque rogarunt.'
Atque videtur notatu dignum in Solomone; quod cum imperio, auro, magnificentia operum, satellitio, famulitio,
classe insuper, et nominis claritate, ac summa hominum admiratione floreret, tamen nihil horum delegerit sibi ad
gloriam sed ita pronuntiaverit: Gloriam Dei esse, celare rem; gloriam regis, investigare rem. Rursus (si placet)
42

