id homines tamdiu fugere potuisse. Atque hoc ipsum ad spem rite trahitur; superesse nimirum adhuc magnum
inventorum cumulum, qui non solum ex operationibus incognitis eruendis, sed et ex jam cognitis transferendis et
componendis et applicandis, per eam quam diximus Experientiam Literatam, deduci possit.

CXI.
Neque illud omittendum ad faciendam spem: reputent (si placet) homines infinitas ingenii, temporis, facultatum
expensas, quas homines in rebus et studiis longe minoris usus et pretii collocant; quorum pars quota si ad sana et
solida verteretur, nulla non difficultas superari possit. Quod idcirco adjungere visum est, quia plane fatemur
Historiae Naturalis et Experimentalis collectionem, qualem animo metimur et qualis esse debet, opus esse
magnum, et quasi regium, et multae operae atque impensae.

CXII.
Interim particularium multitudinem nemo reformidet, quin potius hoc ipsum ad spem revocet. Sunt enim artium
et naturae particularia Phaenomena manipuli instar ad ingenii commenta, postquam ab evidentia rerum disjuncta
et abstracta fuerint. Atque hujus viae exitus in aperto est, et fere in propinquo; alterius exitus nullus, sed
implicatio infinita. Homines enim adhuc parvam in Experientia moram fecerunt, et eam leviter perstrinxerunt,
sed in meditationibus et commentationibus ingenii infinitum tempus contriverunt. Apud nos vero si esset praesto
quispiam qui de facto naturae ad interrogata responderet, paucorum annorum esset inventio causarum et
scientiarum omnium.

CXIII.
Etiam nonnihil hominibus spei fieri posse putamus ab exemplo nostro proprio; neque jactantiae causa hoc
dicimus sed quod utile dictu sit. Si qui diffidant, me videant, hominem inter homines aetatis meae civilibus
negotiis occupatissimum, nec firma admodum valetudine (quod magnum habet temporis dispendium), atque in
hac re plane protopirum, et vestigia nullius sequutum, neque haec ipsa cum ullo mortalium communicantem, et
tamen veram viam constanter ingressum et ingenium rebus submittentem, haec ipsa aliquatenus (ut existimamus)
provexisse: et deinceps videant, quid ab hominibus otio abundantibus, atque a laboribus consociatis, atque a
temporum successione, post haec indicia nostra expectandum sit; praesertim in via quae non singulis solummodo
pervia est (ut fit in via illa rationali), sed ubi hominum labores et operae (praesertim quantum ad experientiae
collectam) optime distribui et deinde componi possint. Tum enim homines vires suas nosse incipient, cum non
eadem infiniti, sed alia alii praestabunt.

CXIV.
Postremo, etiamsi multo infirmior et obscurior aura spei ab ista Nova Continente spiraverit, tamen omnino
experiendum esse (nisi velimus animi esse plane abjecti) statuimus. Non enim res pari periculo non tentatur, et
non succedit; cum in illo ingentis boni, in hoc exiguae humanae operae, jactura vertatur. Verum ex dictis, atque
etiam ex non dictis, visum est nobis spei abunde subesse, non tantum homini strenuo ad experiendum, sed etiam
prudenti et sobrio ad credendum.

CXV.
Atque de desperatione tollenda, quae inter causas potentissimas ad progressum scientiarum remorandum et
inhibendum fuit, jam dictum est. Atque simul sermo de signis et causis errorum, et inertiae et ignorantiae quae
invaluit, absolutus est; praesertim cum subtiliores causae, et quae in judicium populare aut observationem non
incurrunt, ad ea quae de Idolis animi humani dicta sunt referri debeant. Atque hic simul pars destruens
Instaurationis nostrae claudi debet, quae perficitur tribus redargutionibus: redargutione nimirum Humanae
Rationis Nativae et sibi permissae; redargutione Demonstrationum; et redargutione Theoriarum, sive
philosophiarum et doctrinarum quae receptae sunt. Redargutio vero earum talis fuit qualis esse potuit; videlicet
per signa, et evidentiam causarum; cum confutatio alia nulla a nobis (qui et de principiis et de demonstrationibus
ab aliis dissentimus) adhiberi potuerit. Quocirca tempus est, ut ad ipsam artem et normam Interpretandi Naturam
veniamus; et tamen nonnihil restat quod praevertendum est. Quum enim in hoc primo Aphorismorum libro illud
nobis propositum sit, ut tam ad intelligendum quam ad recipiendum ea quae sequuntur mentes hominum
praeparentur; expurgata jam et abrasa et aequata mentis area, sequitur ut mens sistatur in positione bona, et
tanquam aspectu benevolo, ad ea quae proponemus. Valet enim in re nova ad praejudicium, non solum
praeoccupatio fortis opinionis veteris, sed et praeceptio sive praefiguratio falsa rei quae affertur. Itaque
conabimur efficere ut habeantur bonae et verae de iis quae adducimus opiniones, licet ad tempus tantummodo, et
tanquam usurariae, donec res ipsa pernoscatur.

CXVI.
38

