Primi generis exemplum in Aristotele maxime conspicuum est, qui philosophiam naturalem dialectica sua
corrupit: quum mundum ex categoriis effecerit; animae humanae, nobilissimae substantiae, genus ex vocibus
secundae intentionis tribuerit; negotium densi et rari, per quod corpora subeunt majores et minores dimensiones
sive spatia, per frigidam distinctionem actus et potentiae transegerit; motum singulis corporibus unicum et
proprium, et, si participent ex alio motu, id aliunde moveri, asseruerit: et innumera alia, pro arbitrio suo, naturae
rerum imposuerit: magis ubique sollicitus quomodo quis respondendo se explicet, et aliquid reddatur in verbis
positivum, quam de interna rerum veritate; quod etiam optime se ostendit in comparatione philosophiae ejus ad
alias philosophias quae apud Graecos celebrabantur. Habent enim homoiomera Anaxagorae, atomi Leucippi et
Democriti, coelum et terra Parmenidis, lis et amicitia Empedoclis, resolutio corporum in adiaphoram naturam
ignis et replicatio eorundem ad densum Heracliti, aliquid ex philosopho naturali; et rerum naturam, et
experientiam, et corpora sapiunt; ubi Aristotelis physica nihil aliud quam dialecticae voces plerunque sonet:
quam etiam in metaphysicis sub solenniore nomine, et ut magis scilicet realis, non nominalis, retractavit. Neque
illud quenquam moveat, quod in libris ejus De animalibus, et in Problematibus, et in aliis suis tractatibus,
versatio frequens sit in experimentis. Ille enim prius decreverat, neque experientiam ad constituenda decreta et
axiomata rite consuluit; sed postquam pro arbitrio suo decrevisset, experientiam ad sua placita tortam
circumducit et captivam; ut hoc etiam nomine magis accusandus sit, quam sectatores ejus moderni
(scholasticorum philosophorum genus) qui experientiam omnino deseruerunt.

LXIV.
At philosophiae genus empiricum placita magis deformia et monstrosa educit, quam sophisticum aut rationale
genus; quia non in luce notionum vulgarium (quae licet tenuis sit et superficialis, tamen est quodammodo
universalis, et ad multa pertinens) sed in paucorum experimentorum angustiis et obscuritate fundatum est. Itaque
talis philosophia illis, qui in hujusmodi experimentis quotidie versantur atque ex ipsis phantasiam contaminarunt,
probabilis videtur et quasi certa; caeteris, incredibilis et vana. Cujus exemplum notabile est in chemicis,
eorumque dogmatibus; alibi autem vix hoc tempore invenitur, nisi forte in philosophia Gilberti. Sed tamen circa
hujusmodi philosophias cautio nullo modo praetermittenda erat; quia mente jam praevidemus et auguramur, si
quando homines, nostris monitis excitati, ad experientiam se serio contulerint (valere jussis doctrinis sophisticis),
tum demum, propter praematuram et praeproperam intellectus festinationem, et saltum sive volatum ad generalia
et rerum principia, fore ut magnum ab hujusmodi philosophiis periculum immineat; cui malo etiam nunc obviam
ire debemus.

LXV.
At corruptio philosophiae ex superstitione, et theologia admista, latius omnino patet, et plurimum mali infert, aut
in philosophias integras, aut in earum partes. Humanus enim intellectus non minus impressionibus phantasiae est
obnoxius, quam impressionibus vulgarium notionum. Pugnax enim genus philosophiae et sophisticum illaqueat
intellectum: at illud alterum phantasticum, et tumidum, et quasi poeticum, magis blanditur intellectui. Inest enim
homini quaedam intellectus ambitio, non minor quam voluntatis; praesertim in ingeniis altis et elevatis.
Hujus autem generis exemplum inter Graecos illucescit, praecipue in Pythagora, sed cum superstitione magis
crassa et onerosa conjunctum; at periculosius et subtilius in Platone atque ejus schola. Invenitur etiam hoc genus
mali in partibus philosophiarum reliquarum, introducendo formas abstractas, et causas finales, et causas primas;
omittendo saepissime medias, et hujusmodi. Huic autem rei summa adhibenda est cautio. Pessima enim res est
errorum apotheosis, et pro peste intellectus habenda est, si vanis accedat veneratio. Huic autem vanitati nonnulli
ex modernis summa levitate ita indulserunt, ut in primo capitulo Geneseos, et in libro Job, et aliis Scripturis
sacris, philosophiam naturalem fundare conati sint; inter viva quaerentes mortua. Tantoque magis haec vanitas
inhibenda venit, et coercenda, quia ex divinorum et humanorum malesana admistione non solum educitur
philosophia phantasica, sed etiam religio haeretica. Itaque salutare admodum est, si mente sobria fidei tantum
dentur quae fidei sunt.

LXVI.
Et de malis authoritatibus philosophiarum, quae aut in vulgaribus notionibus, aut in paucis experimentis, aut in
superstitione fundatae sunt, jam dictum est. Dicendum porro est et de vitiosa materia contemplationum,
praesertim in philosophia naturali. Inficitur autem intellectus humanus ex intuitu eorum quae in artibus
mechanicis fiunt, in quibus corpora per compositiones aut separationes ut plurimum alterantur; ut cogitet simile
quiddam etiam in natura rerum universali fieri. Unde fluxit commentum illud elementorum, atque illorum
concursu, ad constituenda corpora naturalia Rursus, quum homo naturae libertatem contemplatur, incidit in
species rerum, animalium, plantarum, mineralium; unde facile in eam labitur cogitationem, ut existimet esse in
natura quasdam formas rerum primarias, quas natura educere molitur: atque reliquam varietatem ex
impedimentis et aberrationibus naturae in opere suo conficiendo, aut ex diversarum specierum conflictu, et
transplantatione alterius in alteram, provenire. Atque prima cogitatio qualitates primas elementares, secunda
24

