agat sponte et memoriter; non magis, quam si quis computationem alicujus ephemeridis memoriter se tenere et
superare posse speret. Atque hactenus tamen potiores meditationis partes quam scriptionis in inveniendo fuerunt;
neque adhuc Experientia literata facta est: atqui nulla nisi de scripto inventio probanda est. Illa vero in usum
inveniente, ab Experientia facta demum literata melius sperandum.

CII.
Atque insuper cum tantus sit particularium numerus et quasi exercitus, isque ita sparsus et diffusus, ut
intellectum disgreget et confundat, de velitationibus et levibus motibus et transcursibus intellectus non bene
sperandum est; nisi fiat instructio et coordinatio, per tabulas inveniendi idoneas et bene dispositas et tanquam
vivas, eorum quae pertinent ad subjectum in quo versatur inquisitio, atque ad harum tabularum auxilia praeparata
et digesta mens applicetur.

CIII.
Verum post copiam particularium rite et ordine veluti sub oculos positorum, non statim transeundum est ad
inquisitionem et inventionem novorum particularium aut operum; aut saltem, si hoc fiat, in eo non
acquiescendum. Neque enim negamus, postquam omnia omnium artium experimenta collecta et digesta fuerint
atque ad unius hominis notitam et judicium pervenerint, quin ex ipsa traductione experimentorum unius artis in
alias multa nova inveniri possint ad humanam vitam et statum utilia, per istam Experientiam quam vocamus
Literatam: sed tamen minora de ea speranda sunt; majora vero a nova luce Axiomatum ex particularibus illis
certa via et regula eductorum, quae rursus nova particularia indicent et designent. Neque enim in plano via sita
est, sed ascendendo et descendendo; ascendendo primo ad Axiomata, descendendo ad Opera.

CIV.
Neque tamen permittendum est, ut intellectus a particularibus ad axiomata remota et quasi generalissima (qualia
sunt principia, quae vocant, artium et rerum) saliat et volet; et ad eorum immotam veritatem axiomata media
probet et expediat: quod adhuc factum est, prono ad hoc impetu naturali intellectus, atque etiam ad hoc ipsum,
per demonstrationes quae fiunt per syllogismum, jampridem edocto et assuefacto. Sed de scientiis tum demum
bene sperandum est, quando per scalam veram, et per gradus continuos et non intermissos aut hiulcos, a
particularibus ascendetur ad axiomata minora, et deinde ad media, alia aliis superiora, et postremo demum ad
generalissima. Etenim axiomata infirma non multum ab experientia nuda discrepant. Suprema vero illa et
generalissima (quae habentur) notionalia sunt et abstracta, et nil habent solidi. At media sunt axiomata illa vera
et solida et viva, in quibus humanae res et fortunae sitae sunt; et supra haec quoque, tandem ipsa illa
generalissima; talia scilicet quae non abstracta sint, sed per haec media vere limitantur. Itaque hominum
intellectui non plumae addendae, sed plumbum potius et pondera; ut cohibeant omnem saltum et volatum. Atque
hoc adhuc factum non est; quum vero factum fuerit, melius de scientiis sperare licebit.

CV.
In constituendo autem axiomate, forma inductionis alia quam adhuc in usu fuit excogitanda est; eaque non ad
principia tantum (quae vocant) probanda et invenienda, sed etiam ad axiomata minora et media, denique omnia.
Inductio enim quae procedit per enumerationem simplicem res puerilis est, et precario concludit, et periculo
exponitur ab instantia contradictoria, et plerumque secundum pauciora quam par est, et ex his tantummodo quae
praesto sunt, pronunciat. At inductio, quae ad inventionem et demonstrationem scientiarum et artium erit utilis,
naturam separare debet, per rejectiones et exclusiones debitas; ac deinde, post negativas tot quot sufficiunt, super
affirmativas concludere; quod adhuc factum non est, nec tentatum certe, nisi tantummodo a Platone, qui ad
excutiendas definitiones et ideas hac certe forma inductionis aliquatenus utitur. Verum ad hujus inductionis, sive
demonstrationis, instructionem bonam et legitimam quamplurima adhibenda sunt, quae adhuc nullius mortalium
cogitationem subiere; adeo ut in ea major sit consumenda opera, quam adhuc consumpta est in syllogismo.
Atque hujus inductionis auxilio, non solum ad axiomata invenienda, verum etiam ad notiones terminandas,
utendum est. Atque in hac certe inductione spes maxima sita est.

CVI.
At in axiomatibus constituendis per hanc inductionem, examinatio et probatio etiam facienda est, utrum quod
constituitur axioma aptatum sit tantum et ad mensuram factum eorum particularium ex quibus extrahitur; an vero
sit amplius et latius. Quod si sit amplius aut latius, videndum an eam suam amplitudinem et latitudinem per
novorum particularium designationem, quasi fide-jussione quadam, firmet; ne vel in jam notis tantum
haereamus, vel laxiore fortasse complexu umbras et formas abstractas, non solida et determinata in materia,
prensemus. Haec vero cum in usum venerint, solida tum demum spes merito affulserit.

CVII.
36

