analogia hominis, non ex analogia universi. Estque intellectus humanus instar speculi inaequalis ad radios rerum,
qui suam naturam naturae rerum immiscet, eamque distorquet et inficit.

XLII.
Idola specus sunt idola hominis individui. Habet enim unusquisque (praeter aberrationes naturae humanae in
genere) specum sive cavernam quandam individuam, quae lumen naturae frangit et corrumpit: vel propter
naturam cujusque propriam et singularem; vel propter educationem et conversationem cum aliis; vel propter
lectionem librorum, et authoritates eorum quos quisque colit et miratur; vel propter differentias impressionum,
prout occurrunt in animo praeoccupato et praedisposito, aut in animo aequo et sedato, vel ejusmodi: ut plane
spiritus humanus (prout disponitur in hominibus singulis) sit res varia, et omnino perturbata, et quasi fortuita.
Unde bene Heraclitus, homines scientias quaerere in minoribus mundis, et non in majore sive communi.

XLIII.
Sunt etiam idola tanquam ex contractu et societate humani generis ad invicem, quae idola fori, propter hominum
commercium et consortium, appellamus. Homines enim per sermones sociantur; at verba ex captu vulgi
imponuntur. Itaque mala et inepta verborum impositio miris modis intellectum obsidet. Neque definitiones aut
explicationes, quibus homines docti se munire et vindicare in nonnullis consueverunt, rem ullo modo restituunt.
Sed verba plane vim faciunt intellectui, et omnia turbant; et homines ad inanes et innumeras controversias et
commenta deducunt.

XLIV.
Sunt denique idola, quae immigrarunt in animos hominum ex diversis dogmatibus philosophiarum, ac etiam ex
perversis legibus demonstrationum; quae idola theatri nominamus; quia quot philosophiae receptae aut inventae
sunt, tot fabulas productas et actas censemus, quae mundos effecerunt fictitios et scenicos. Neque de his quae
jam habentur, aut etiam de veteribus philosophiis et sectis tantum loquimur, cum complures aliae ejusmodi
fabulae componi et concinnari possint; quandoquidem errorum prorsus diversorum causae sint nihilominus fere
communes. Neque rursus de philosophiis universalibus tantum hoc intelligimus, sed etiam de principiis et
axiomatibus compluribus scientiarum, quae ex traditione et fide et neglectu invaluerunt. Verum de singulis istis
generibus idolorum, fusius et distinctius dicendum est, ut intellectui humano cautum sit.

XLV.
Intellectus humanus ex proprietate sua facile supponit majorem ordinem et aequalitatem in rebus, quam invenit:
et cum multa sint in natura monodica, et plena imparitatis, tamen affingit parallela, et correspondentia, et
relativa, quae non sunt. Hinc commenta illa, in coelestibus omnia moveri per circulos perfectos, lineis spiralibus
et draconibus (nisi nomine tenus) prorsus rejectis. Hinc elementum ignis cum orbe suo introductum est ad
constituendum quaternionem cum reliquis tribus, quae subjiciuntur sensui. Etiam elementis (quae vocant)
imponitur ad placitum decupla proportio excessus in raritate ad invicem; et hujusmodi somnia. Neque vanitas
ista tantum valet in dogmatibus, verum etiam in notionibus simplicibus.

XLVI.
Intellectus humanus in iis quae semel placuerunt (aut quia recepta sunt et credita, aut quia delectant), alia etiam
omnia trahit ad suffragationem et consensum cum illis: et licet major sit instantiarum vis et copia, quae occurrunt
in contrarium; tamen eas aut non observat, aut contemnit, aut distinguendo summovet et rejicit, non sine magno
et pernicioso praejudicio, quo prioribus illis syllepsibus authoritas maneat inviolata. Itaque recte respondit ille,
qui, cum suspensa tabula in templo ei monstraretur eorum qui vota solverant, quod naufragii periculo elapsi sint,
atque interrogando premeretur, anne tum quidem Deorum numen agnosceret, quaesivit denuo, At ubi sunt illi
depicti qui post vota nuncupata perierint? Eadem ratio est fere omnis superstitionis, ut in astrologicis, in somniis,
ominibus, nemesibus, et hujusmodi; in quibus homines delectati hujusmodi vanitatibus advertunt eventus, ubi
emplentur; ast ubi fallunt, licet multo frequentius, tamen negligunt et praetereunt. At longe subtilius serpit hoc
malum in philosophiis et scientiis; in quibus quod semel placuit, reliqua (licet multo firmiora et potiora) inficit,
et in ordinem redigit. Quinetiam licet abfuerit ea, quam diximus, delectatio et vanitas, is tamen humano
intellectui error est proprius et perpetuus, ut magis moveatur et excitetur affirmativis, quam negativis; cum rite et
ordine aequum se utrique praebere debeat; quin contra, in omni axiomate vero constituendo, major est vis
instantiae negativae.

XLVII.
Intellectus humanus illis, quae simul et subito mentem ferire et subire possunt, maxime movetur; a quibus
phantasia impleri et inflari consuevit: reliqua vero modo quodam, licet imperceptibili, ita se habere fingit et
20

