generi. Etenim quum quis rerum varietatem, et pulcherrimum apparatum qui per artes mechanicas ad cultum
humanum congestus et introductus est, oculis subjecerit, eo certe inclinabit, ut potius ad opulentiae humanae
admirationem, quam ad inopiae sensum accedat; minime advertens primitivas hominis observationes atque
naturae operationes (quae ad omnem illam varietatem instar animae sunt, et primi motus) nec multas, nec alte
petitas esse; caetera ad patientiam hominum tantum, et subtilem et ordinatum manus vel intrumentorum motum,
pertinere. Res enim (exempli gratia) subtilis est certe et accurata confectio horologiorum, talis scilicet, quae
coelestia in rotis, pulsum animalium in motu successivo et ordinato, videatur imitari; quae tamen res ex uno aut
altero naturae axiomate pendet. Quod si quis rursus subtilitatem illam intueatur quae ad artes liberales pertinet;
aut etiam eam quae ad corporum naturalium praeparationem per artes mechanicas spectat, et hujusmodi res
suspiciat; veluti inventionem motuum coelestium in astronomia, concentuum in musica, literarum alphabeti
(quae etiam adhuc in regno Sinarum in usu non sunt) in grammatica; aut rursus in mechanicis, factorum Bacchi
et Cereris, hoc est, praeparationum vini et cervisiae, panificiorum, aut etiam mensae delitiarum, et distillationum,
et similium: ille quoque, si secum cogitet, et animum advertat, per quantos temporum circuitus (cum haec omnia,
praeter distillationes, antiqua fuerint) haec ad eam, quam nunc habemus, culturam perducta sint, et (ut jam de
horologiis dictum est) quam parum habeant ex observationibus et axiomatibus naturae, atque quam facile, et
tanquam per occasiones obvias et contemplationes incurrentes, ista inveniri potuerint: ille (inquam) ab omni
admiratione se facile liberabit, et potius humanae conditionis miserebitur, quod per tot secula tanta fuerit rerum
et inventorum penuria et sterilitas. Atque haec ipsa tamen, quorum nunc mentionem fecimus, inventa,
philosophia et artibus intellectus antiquiora fuerunt: adeo ut(si verum dicendum sit) cum hujusmodi scientiae
rationales et dogmaticae inceperint, inventio operum utilium desierit. Quod si quis ab officinis ad bibliothecas se
converterit, et immensam, quam videmus, librorum varietatem in admiratione habuerit, is, examinatis et
diligentius introspectis ipsorum librorum materiis et contentis, obstupescet certe in contrarium; et postquam
nullum dari finem repetitionibus observaverit, quamque homines eadem agant et loquantur, ab admiratione
varietatis transibit ad miraculum indigentiae et paucitatis earum rerum quae hominum mentes adhuc tenuerunt et
occuparunt.
Quod si quis ad intuendum ea, quae magis curiosa habentur quam sana, animum submiserit, et alchymistarum
aut magorum opera penitius introspexerit, is dubitabit forsitan utrum risu an lachrymis potius illa digna sint.
Alchymista enim spem alit aeternam, atque ubi res non succedit errores proprios reos substituit; secum
accusatorie reputando, se aut artis aut authorum vocabula non satis intellexisse, unde ad traditiones et auriculares
susurros animum applicat; aut in practicae suae scrupulis et momentis aliquid titubatum esse, unde experimenta
in infinitum repetit: ac interim quum inter experimentorum sortes in quaedam incidit aut ipsa facie nova aut
utilitate non contemnenda; hujusmodi pignoribus animum pascit, eaque in majus ostentat et celebrat: reliqua spe
sustentat. Neque tamen negandum est, alchymistas non pauca invenisse, et inventis utilibus homines donasse.
Verum fabula illa non male in illos quadrat de sene, qui filiis aurum in vinea defossum (sed locum se nescire
simulans) legaverit; unde illi vineae fodiendae diligenter incubuerunt, et aurum quidem nullum repertum, sed
vindemia ex ea cultura facta est uberior. At naturalis magiae cultores, qui per rerum sympathias et antipathias
omnia expediunt, ex conjecturis otiosis et supinissimis, rebus virtutes et operationes admirabiles affinxerunt;
atque si quando opera exhibuerint, ea illius sunt generis, ut ad admirationem et novitatem, non ad fructum et
utilitatem, accommodata sint. In superstitiosa autem magia (si et de hac dicendum sit) illud inprimis
animadvertendum est, esse tantummodo certi cujusdam et definiti generis subjecta, in quibus artes curiosae et
superstitiosae, per omnes nationes atque aetates atque etiam religiones, aliquid potuerint aut luserint. Itaque ista
missa faciamus. Interim nil mirum est, si opinio copiae causam inopiae dederit.

LXXXVI.
Atque hominum admirationi, quoad doctrinas et artes, per se satis simplici et prope puerili, incrementum accessit
ab eorum astu et artificio qui scientias tractaverunt et tradiderunt. Illi enim ea ambitione et affectatione eas
proponunt, atque in eum modum efformatas ac veluti personatas in hominum conspectum producunt, ac si illae
omni ex parte perfectae essent et ad exitum perductae. Si enim methodum aspicias et partitiones, illae prorsus
omnia complecti et concludere videntur, quae in illud subjectum cadere possunt. Atque licet membra illa male
impleta et veluti capsulae inanes sint; tamen apud intellectum vulgarem scientiae formam et rationem integrae
prae se ferunt. At primi et antiquissimi veritatis inquisitores, meliore fide et fato, cognitionem illam, quam ex
rerum contemplatione decerpere, et in usum recondere statuebant, in aphorismos, sive breves easdemque sparsas
nec methodo revinctas sententias, conjicere solebant; neque se artem universam complecti simulabant aut
profitebantur. At eo quo nunc res agitur modo, minime mirum est, si homines in iis ulteriora non quaerant, quae
pro perfectis et numeris suis jampridem absolutis traduntur.

LXXXVII.
Etaim antiqua magnum existimationis et fidei incrementum acceperunt ex eorum vanitate et levitate, qui nova
proposuerunt; praesertim in philosophiae naturalis parte activa et operativa. Neque enim defuerunt homines
31

