Etiam aliud signum capiendum est (si modo signi appellatio huic competat; cum potius testimonium sit, atque
adeo testimoniorum omnium validissimum); hoc est, propria confessio authorum, quos homines nunc sequuntur.
Nam et illi qui tanta fiducia de rebus pronuntiant, tamen per intervalla cum ad se redeunt, ad querimonias de
naturae subtilitate, rerum obscuritate, humani ingenii infirmitate, se convertunt. Hoc vero si simpliciter fieret,
alios fortasse, qui sunt timidiores, ab ulteriori inquisitione deterrere, alios vero, qui sunt ingenio alacriori et
magis fidenti, ad ulteriorem progressum acuere et incitare possit. Verum non satis illis est de se confiteri, sed
quicquid sibi ipsis aut magistris suis incognitum aut intactum fuerit id extra terminos possibilis ponunt, et
tanquam ex arte cognitu aut factu impossiblile pronuntiant: summa superbia et invidia suorum inventorum
infirmitatem in naturae ipsius calumniam et aliorum omnium desperationem vertentes. Hinc schola Academiae
novae, quae acatalepsiam ex professo tenuit, et homines ad sempiternas tenebras damnavit. Hinc opinio, quod
formae sive verae rerum differentiae (quae revera sunt leges actus puri) inventu impossibiles sint, et ultra
hominem. Hinc opiniones illae in activa et operativa parte: calorem solis et ignis toto genere differre; ne scilicet
homines putent se per opera ignis aliquid simile iis quae in natura fiunt educere et formare posse. Hinc illud:
compositionem tantum opus hominis, mistionem vero opus solius naturae esse; ne scilicet homines sperent
aliquam ex arte corporum naturalium generationem aut transformationem. Itaque ex hoc signo homines sibi
persuaderi facile patientur, ne cum dogmatibus non solum desperatis, sed etiam desperationi devotis, fortunas
suas et labores misceant.

LXXVI.
Neque illud signum praetermittendum est, quod tanta fuerit inter philosophos olim dissensio et scholarum
ipsarum varietas: quod satis ostendit, viam a sensu ad intellectum non bene munitam fuisse, cum eadem materia
philosophiae (natura scilicet rerum) in tam vagos et multiplices errores abrepta fuerit et distracta. Atque licet
hisce temporibus dissensiones et dogmatum diversitates circa principia ipsa, et philosophias integras, ut
plurimum extinctae sint; tamen circa partes philosophiae innumerae manent quaestiones et controversiae; ut
plane appareat, neque in philosophiis ipsis, neque in modis demonstrationum aliquid certi aut sani esse.

LXXVII.
Quod vero putant homines, in philosophia Aristotelis magnum utique consensum esse; cum post illam editam
antiquorum philosophiae cessaverint et exoleverint; ast apud tempora, quae sequuta sunt, nil melius inventum
fuerit; adeo ut illa tam bene posita et fundata videatur, ut utrumque tempus ad se traxerit: primo, quod de
cessatione antiquarum philosophiarum post Aristotelis opera edita homines cogitant, id falsum est; diu enim
postea, usque ad tempora Ciceronis et secula sequentia, manserunt opera veterum philosophorum. Sed
temporibus insequentibus, ex inundatione Barbarorum in imperium Romanum, postquam doctrina humana velut
naufragium perpessa esset; tum demum philosophiae Aristotelis et Platonis, tanquam tabulae ex materia leviore
et minus solida, per fluctus temporum servatae sunt. Illud etiam de consensu fallit homines, si acutius rem
introspiciant. Verus enim consensus is est, qui ex libertate judicii (re prius explorata) in idem conveniete
consistit. At numerus longe maximus eorum, qui in Aristotelis philosophiam consenserunt, ex praejudicio et
authoritate aliorum se illi mancipavit: ut sequacitas sit potius et coitio, quam consensus. Quod si fuisset ille verus
consensus et late patens, tantum abest ut consensus pro vera et solida authoritate haberi debeat, ut etiam
violentam praesumptionem inducat in contrarium. Pessimum enim omnium est augurium, quod ex consensu
capitur in rebus intellectualibus: exceptis divinis et politicis, in quibus suffragiorum jus est. Nihil enim multis
placet, nisi imaginationem feriat, aut intellectum vulgarium notionum nodis astringat, ut supra dictum est. Itaque
optime traducitur illud Phocionis a moribus ad intellectualia: Ut statim se examinare debeant homines, quid
erraverint aut peccaverint, si multitudo consentiat et complaudat. Hoc signum igitur ex aversissimis est. Itaque
quod signa veritatis et sanitatis philosophiarum et scientiarum, quae in usu sunt, male se habeant; sive capiantur
ex originibus ipsarum, sive ex fructibus, sive ex progressibus, sive ex confessionibus authorum, sive ex
consensu; jam dictum est.

LXXVIII.
Jam vero veniendum ad causas errorum, et tam diuturnae in illis per tot secula morae; quae plurimae sunt et
potentissimae: ut tollatur omnis admiratio, haec quae adducimus homines hucusque latuisse et fugisse; et maneat
tantum admiratio, illa nunc tandem alicui mortalium in mentem venire potuisse, aut cogitationem cujuspiam
subiisse: quod etiam (ut nos existimamus) foelicitatis magis est cujusdam, quam excellentis alicujus facultatis; ut
potius pro temporis partu haberi debeat, quam pro partu ingenii. Primo autem tot seculorum numerus, vere rem
reputanti, ad magnas angustias recidit. Nam ex viginti quinque annorum centuriis, in quibus memoria et doctrina
hominum fere versatur, vix sex centuriae seponi et excerpi possunt, quae scientiarum feraces earumve proventui
utiles fuerunt. Sunt enim non minus temporum quam regionum eremi et vastitates. Tres enim tantum
doctrinarum revolutiones et periodi recte numerari possunt: una, apud Graecos; altera, apud Romanos; ultima,
apud nos, occidentales scilicet Europae nationes: quibus singulis vix duae centuriae annorum merito attribui
28

