similia promontoria, quod non temere accidit. Item Novus et Vetus Orbis; in eo quod utrique orbes versus
septentriones lati sunt et exporrecti, versus austrum autem angusti et acuminati.Item instantiae conformes
nobilissimae sunt frigora intensa in media (quam vocant) aeris regione, et ignes acerrimi qui saepe reperiuntur
erumpentes ex locis subterraneis; quae duae res sunt ultimitates et extrema; naturae scilicet frigidi versus
ambitum coeli, et naturae calidi versus viscera terrae; per antiperistasin, sive rejectionem naturae contrariae.
Postremo autem in axiomatibus scientiarum notatu digna est conformitas instantiarum. Veluti tropus rhetoricae,
qui dicitur Praeter Expectatum, conformis est tropo musicae, qui vocatur Declinatio Cadentiae. Similiter,
postulatum mathematicum, ut quae eidem tertio aequalia sunt etiam inter se sint aequalia, conforme est cum
fabrica syllogismi in logica, qui unit ea quae conveniunt in medio. Denique multum utilis est in quamplurimis
sagacitas quaedam in conquirendis et indagandis conformitatibus et similitudinibus physicis.

XXVIII.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus septimo loco Instantias Monodicas; quas etiam Irregulares sive
Heteroclitas (sumpto vocabulo a grammaticis) appellare consuevimus. Eae sunt, quae ostendunt corpora in
concreto, quae videntur esse extravagantia et quasi abrupta in natura, et minime convenire cum aliis rebus
ejusdem generis. Etenim instantiae conformes sunt similes alterius, at instantiae monodicae sunt sui similes.
Usus vero instantiarum monodicarum est talis qualis est instantiarum clandestinarum: viz. ad evehendam et
uniendam naturam ad invenienda genera sive communes naturas, limitandas postea per differentias veras. Neque
enim desistendum ab inquisitione donec proprietates et qualitates, quae inveniuntur in hujusmodi rebus quae
possunt censeri pro miraculis naturae, reducantur et comprehendantur sub aliqua forma sive lege certa: ut
irregularitas sive singularitas omnis reperiatur pendere ab aliqua forma communi; miraculum vero illud sit
tandem solummodo in differentiis accuratis et gradu et concursu raro, et non in ipsa specie: ubi nunc
contemplationes hominum non procedant ultra quam ut ponant hujusmodi res pro secretis et magnalibus naturae,
et tanquam incausabilibus, et pro exceptionibus regularum generalium. Exempla instantiarum monodicarum
sunt, sol et luna, inter astra; magnes, inter lapides; argentum vivum, inter metalla; elephas, inter quadrupedes;
sensus veneris, inter genera tactus; odor venaticus in canibus, inter genera olfactus. Etiam S litera apud
grammaticos, habetur pro monodica; ob facilem compositionem quam sustinet cum consonantibus, aliquando
duplicibus, aliquando triplicibus; quod nulla alia litera facit. Plurimi autem faciendae sunt hujusmodi instantiae;
quia acuunt et vivificant inquisitionem, et medentur intellectui depravato a consuetudine et ab iis quae fiunt
plerunque.

XXIX.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus loco octavo Instantias Deviantes; errores scilicet naturae, et vaga, ac
monstra: ubi natura declinat et deflectit a cursu ordinario. Differunt enim errores naturae ab instantiis monodicis
in hoc; quod monodicae sint miracula specierum, at errores sint miracula individuorum. Similis autem fere sunt
usus; quia rectificant intellectum adversus consueta, et revelant formas communes. Neque enim in his etiam
desistendum ab inquisitione donec inveniatur causa hujusmodi declinationis. Veruntamen causa illa non exurgit
ad formam aliquam proprie, sed tantum ad latentem processum ad formam. Qui enim vias naturae noverit, is
deviationes etiam facilius observabit. At rursus, qui deviationes noverit, is accuratius vias describet.
Atque in illo differunt etiam ab instantiis monodicis, quod multo magis instruant praxin et operativam. Nam
novas species generare arduum admodum foret; at species notas variare, et inde rara multa ac inusitata
producere, minus arduum. Facilis autem transitus est a miraculis naturae ad miracula artis. Si enim
deprehendatur semel natura in variatione sua, ejusque ratio manifesta fuerit, expeditum erit eo deducere naturam
per artem quo per casum aberraverit. Neque solum eo, sed et aliorsum; cum errores ex una parte monstrent et
aperiant viam ad errores et deflexiones undequaque. Hic vero exemplis non est opus, propter eorundem copiam.
Facienda enim est congeries sive historia naturalis particularis omnium monstrorum et partuum naturae
prodigiosorum; omnis denique novitatis et raritatis et inconsueti in natura. Hoc vero faciendum est cum
severissimo delectu, ut constet fides. Maxime autem habenda sunt pro suspectis quae pendent quomodocunque a
religione, ut prodigia Livii: nec minus, quae inveniuntur in scriptoribus magiae naturalis, aut etiam alchymiae, et
hujusmodi hominibus; qui tanquam proci sunt et amatores fabularum. Sed depromenda sunt illa ex gravi et fida
historia, et auditionibus certis.

XXX.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus loco nono Instantias Limitaneas; quas etiam Participia vocare
consuevimus. Eae vero sunt, quae exhibent species corporum tales, quae videntur esse compositae ex speciebus
duabus, vel rudimenta inter speciem unam et alteram. Hae vero instantiae inter instantias monodicas sive
heteroclitas recte numerari possunt: sunt enim in universitate rerum rarae et extraordinariae. Sed tamen ob
dignitatem seorsim tractandae et ponendae sunt; optime enim indicant compositionem et fabricam rerum, et
65

