Aromata, et herbae acres ad palatum, multo magis sumptae interius, percipiuntur calida. Videndum itaque in
quibus aliis materiis exequantur opera caloris. Atque referunt nautae, cum cumuli et massae aromatum diu
conclusae subito aperiuntur, periculum instare illis, qui eas primo agitant et extrahunt, a febribus et
inflammationibus spiritus. Similiter fieri poterit experimentum, utrum pulveres hujusmodi aromatum aut
herbarum non arefaciant laridum et carnem suspensam super ipsos, veluti fumus ignis.
Ad 26am 31a.
Acrimonia sive penetratio inest tam frigidis, qualia sunt acetum et oleum vitrioli, quam calidis, qualia sunt oleum
origani et similia. Itaque similiter et in animatis cient dolorem et in non animatis divellunt partes et consumunt.
Neque huic instantiae subjungitur negativa. Atque in animatis nullus reperitur dolor, nisi cum quodam sensu
caloris.
Ad 27am 32a.
Communes sunt complures actiones et calidi et frigidi, licet diversa admodum ratione. Nam et nives puerorum
manus videntur paulo post urere; et frigora tuentur carnes a putrefactione, non minus quam ignis; et calores
contrahunt corpora in minus, quod faciunt et frigida. Verum haec et similia opportunius est referre ad
Inquisitionem de Frigido.

XIII.
Tertio facienda est comparentia ad intellectum instantiarum in quibus natura, de qua fit inquisitio, inest
secundum magis et minus; sive facta comparatione incrementi et decrementi in eodem subjecto, sive facta
comparatione ad invicem in subjectis diversis. Cum enim forma rei sit ipsissima res; neque differat res a forma,
aliter quam differunt apparens et existens, aut exterius et interius, aut in ordine ad hominem et in ordine ad
universum; omnino sequitur ut non recipiatur aliqua natura pro vera forma, nisi perpetuo decrescat quando
natura ipsa decrescit, et similiter perpetuo augeatur quando natura ipsa augetur. Hanc itaque tabulam Tabulam
Graduum sive Tabulam Comparativae appellare consuevimus.

Tabula Graduum sive Comparativae in Calido.
Primo itaque dicemus de iis quae nullum prorsus gradum caloris habent ad tactum, sed videntur habere
potentialem tantum quendam calorem, sive dispositionem et praeparationem ad calidum. Postea demum
descendemus ad ea quae sunt actu sive ad tactum calida, eorumque fortitudines et gradus.
1. In corporibus solidis et tangibilibus non invenitur aliquid quod in natura sua calidum sit originaliter. Non enim
lapis aliquis, non metallum, non suphur, non fossile aliquod, non lignum, non aqua, non cadaver animalis,
inveniuntur calida. Aquae autem calidae in balneis videntur calefieri per accidens, sive per flammam aut ignem
subterraneum, qualis ex Aetna et montibus aliis compluribus evomitur, sive ex conflictu corporum,
quemadmodum calor fit in ferri et stanni dissolutionibus. Itaque gradus caloris in inanimatis, quatenus ad tactum
humanum, nullus est; veruntamen illa gradu frigoris differunt; non enim aeque frigidum est lignum ac metallum.
Sed hoc pertinet ad Tabulam Graduum in Frigido.
2. Attamen quoad potentiales calores et praeparationes ad flammam, complura inveniuntur inanimata admodum
disposita, ut sulphur, naphtha, petrelaeum.
3. Quae antea incaluerunt, ut fimus equinus ex animali, aut calx, aut fortasse cinis aut fuligo ex igne, reliquias
latentes quasdam caloris prioris retinent. Itaque fiunt quaedam distillationes et separationes corporum per
sepulturam in fimo equino; atque excitatur calor in calce per aspersionem aquae; ut jam dictum est.
4. Inter vegetabilia non invenitur aliqua planta sive pars plantae (veluti lachryma aut medulla) quae sit ad tactum
humanum calida. Sed tamen (ut superius dictum est) herbae virides conclusae calescunt; atque ad interiorem
tactum, veluti ad palatum aut ad stomachum aut etiam ad exteriores partes, post aliquam moram (ut in emplastris
et unguentis) alia vegetabilia inveniuntur calida, alia frigida.
5. Non invenitur in partibus animalium, postquam fuerint mortuae aut separatae, aliquid calidum ad tactum
humanum. Nam neque fimus equinus ipse, nisi fuerit conclusus et sepultus, calorem retinet. Sed tamen omnis
fimus habere videtur calorem potentialem, ut in agrorum impinguatione. Et similiter, cadavera animalium
hujusmodi habent latentem et potentialem calorem; adeo ut in coemeteriis, ubi quotidie fiunt sepulturae, terra
calorem quendam occultum colligat, qui cadaver aliquod recenter impositum consumit longe citius quam terra
pura. Atque apud orientales traditur inveniri textile quoddam tenue et molle, factum ex avium plumagine, quod
vi innata butyrum solvat et liquefaciat in ipso leviter involutum.
53

