rejectiones naturae frigidae ex confiniis coelestium; quemadmodum etiam videntur magni illi fervores et
inflammationes, quae inveniuntur in locis subterraneis, esse rejectiones naturae calidae ab interioribus terrae.
Calor enim et frigus, si fuerint in quanto minore, se invicem perimunt; sin fuerint in massis majoribus et tanquam
justis exercitibus, tum vero per conflictum se locis invicem summovent et ejiciunt. Etiam tradunt cinamomum et
odorifera, sita juxta latrinas et loca foetida, diutius odorem retinere; quia recusant exire et commisceri cum
foetidis. Certe argentum vivum, quod alias se reuniret in corpus integrum, prohibetur per salivam hominis, aut
axungiam porci, aut terebinthinam, et hujusmodi, ne partes ejus coeant; propter malum consensum quem habent
cum hujusmodi corporibus; a quibus undique circumfusis se retrahunt; adeo ut fortior sit earum fuga ab istis
interjacentibus quam desiderium uniendi se cum partibus sui similibus; id quod vocant mortificationem argenti
vivi. Etiam quod oleum cum aqua non misceatur, non tantum in causa est differentia levitatis, sed malus ipsorum
consensus: ut videre est in spiritu vini, qui cum levior sit oleo, tamen se bene miscet cum aqua. At maxime
omnium insignis est motus fugae in nitro, et hujusmodi corporibus crudis, quae flammam exhorrent; ut in
pulvere pyrio, argento vivo, necnon in auro. Fuga vero ferri ab altero polo magnetis a Gilberto bene notatur non
esse fuga propria, sed conformitas, et coitio ad situm magis accommodatum.
11. Sit Motus Undecimus, Motus Assimilationis, sive Multiplicationis sui, sive etiam Generationis Simplicis.
Generationem autem simplicem dicimus non corporum integralium, ut in plantis, aut animalibus; sed corporum
similarium. Nempe per hunc motum corpora similaria vertunt corpora alia affinia, aut saltem bene disposita et
praeparata, in substantiam et naturam suam: ut flamma, quae super halitus et oleosa multiplicat se, et generat
novam flammam; aer, qui super aquam et aquea multiplicat se, et generat novum aerum; spiritus vegetabilis et
animalis, qui super tenuiores partes tam aquei quam oleosi in alimentis suis multiplicat se, et generat novum
spiritum; partes solidae plantarum et animalium, veluti folium, flos, caro, os, et sic de caeteris, quae singulae ex
succis alimentorum assimilant et generant substantiam successivam et epiusiam. Neque enim quenquam cum
Paracelso delirare juvet, qui (distillationibus suis scilicet occaecatus) nutritionem per separationem tantum fieri
voluit; quodque in pane vel cibo lateat oculus, nasus cerebrum, jecur; in succo terrae radix, folium, flos. Etenim
sicut faber ex rudi massa lapidis vel ligni, per separationem et rejectionem superflui, educit folium, florem,
oculum, nasum, manum, pedem, et similia; ita Archaeum illum Fabrum internum ex alimento per separationem
et rejectionem educere singula membra et partes asserit ille. Verum missis nugis, certissimum est partes singulas,
tam similares quam organicas, in vegetabilibus et animalibus, succos alimentorum suorum fere communes, aut
non multum diversos, primo attrahere cum nonnullo delectu, deinde assimilare, et vertere in naturam suam.
Neque assimilatio ista, aut generatio simplex, fit solum in corporibus animatis, verum et inanimata ex hac re
participant; veluti de flamma et aere dictum est. Quinetiam spiritus emortuus, qui in omni tangibili animato
continetur, id perpetuo agit, ut partes crassiores digerat et vertat in spiritum, qui deinde exeat; unde fit diminutio
ponderis et exsiccatio, ut alibi diximus. Neque etiam respuenda est in assimilatione accretio illa, quam vulgo ab
alimentatione distinguunt; veluti cum lutum inter lapillos concrescit, et vertitur in materiam lapideam; squammae
circa dentes vertuntur in substantiam non minus duram quam sunt dentes ipsi, etc. Sumus enim in ea opinione,
inesse corporibus omnibus desiderium assimilandi, non minus quam coeundi ad homogenea; verum ligatur ista
virtus, sicut et illa, licet non iisdem modis. Sed modos illos, necnon solutionem ab iisdem, omni diligentia
inquirere oportet, quia pertinent ad senectutis refocillationem. Postremo videtur notatu dignum, quod in novem
illis motibus, de quibus diximus, corpora tantum naturae suae conservationem appetere videntur; in hoc decimo
autem propagationem.
12. Sit Motus Duodecimus, Motus Excitationis; qui motus videtur esse ex genere assimilationis, atque eo nomine
quandoque a nobis promiscue vocatur. Est enim motus diffusivus, et communicativus, et transitivus, et
multiplicativus, sicut et ille; atque effectu (ut plurimum) consentiunt, licet efficiendi modo et subjecto differant.
Motus enim assimilationis procedit tanquam cum imperio et potestate; jubet enim et cogit assimilatum in
assimilantem verti et mutari. At motus excitationis procedit tanquam arte et insinuatione et furtim; et invitat
tantum, et disponit excitatum ad naturam excitantis. Etiam motus assimilationis multiplicat et transformat
corpora et substantias; veluti, plus fit flammae, plus aeris, plus spiritus, plus carnis. At in motu excitationis,
multiplicantur et transeunt virtutes tantum; et plus fit calidi, plus magnetici, plus putridi. Eminet autem iste
motus praecipue in calido et frigido. Neque enim calor diffundit se in calefaciendo per communicationem primi
caloris; sed tantum per excitationem partium corporis ad motum illum qui est Forma Calidi; de quo in
vindemiatione prima de natura calidi diximus. Itaque longe tardius et difficilius excitatur calor in lapide aut
metallo quam in aere, ob inhabilitatem et impromptitudinem corporum illorum ad motum illum; ita ut verisimile
sit posse esse interius versus viscera terrae materias quae calefieri prorsus respuant; quia ob condensationem
majorem spiritu illo destituuntur a quo motus iste excitationis plerunque incipit. Similiter magnes induit ferrum
nova partium dispositione et motu conformi; ipse autem nihil ex virtute perdit. Similiter fermentum panis, et flos
cervisiae, et coagulum lactis, et nonnulla ex venenis, excitant et invitant motum in massa farinaria, aut cervisia,
aut caseo, aut corpore humano, successivum et continuatum; non tam ex vi excitantis quam ex praedispositione
et facili cessione excitati.
85

