proprietates occultas et virtutes specificas nobis peperit; quarum utraque pertinet ad inania contemplationum
compendia, in quibus acquiescit animus et a solidioribus avertitur. At medici in secundis rerum qualitatibus et
operationibus, attrahendi, repellendi, attenuandi, inspissandi, dilatandi, astringendi, discutiendi, maturandi, et
hujusmodi, operam praestant meliorem; atque, nixi ex illis duobus (quae dixi) compendiis (qualitatibus scilicet
elementaribus, et virtutibus specificis) illa altera (quae recte notata sunt) corrumperent, reducendo illa ad primas
qualitates earumque mixturas subtiles et incommensurabiles, aut ea non producendo cum majore et diligentiore
observatione ad qualitates tertias et quartas, sed contemplationem intempestive abrumpendo, illi multo melius
profecissent. Neque hujusmodi virtutes (non dico eaedem, sed similes) in humani corporis medicinis tantum
exquirendae sunt; sed etiam in caeterorum corporum naturalium mutationibus.
Sed multo adhuc majore cum malo fit, quod quiescentia rerum principia, ex quibus; et non moventia, per quae
res fiunt, contemplentur et inquirant. Illa enim ad sermones, ista ad opera spectant. Neque enim vulgars illae
differentiae motus, quae in naturali philosophia recepta notantur, generationis, corruptionis, augmentationis,
diminutionis, alterationis, et lationis, ullius sunt pretii. Quippe hoc sibi volunt; si corpus, alias non mutatum, loco
tamen moveatur, hoc lationem esse; si, manente et loco et specie, qualitate mutetur, hoc alterationem esse; si
vero ex illa mutatione moles ipsa et quantitas corporis non eadem maneat, hoc augmentationis et diminutionis
motum esse; si eatenus mutentur, ut speciem ipsam et substantiam mutent, et in alia migrent, hoc generationem
et corruptionem esse. At ista mere popularia sunt, et nullo modo in naturam penetrant; suntque mensurae et
periodi tantum, non species motus. Innuunt enim illud, hucusque, et non quomodo, vel ex quo fonte. Neque enim
de corporum appetitu, aut de partium eorum processu, aliquid significant; sed tantum quum motus ille rem aliter
ac prius, crasso modo, sensui exhibeat, inde divisionem suam auspicantur. Etiam quum de causis motuum
aliquid significare volunt, atque divisionem ex illis instituere, differentiam motus naturalis et violenti, maxima
cum socordia, introducunt; quae et ipsa omnino ex notione vulgari est; cum omnis motus violentus etiam
naturalis revera sit, scilicet cum externum efficiens naturam alio modo in opere ponet quam quo prius.
At hisce omissis; si quis (exempli gratia) observaverit, inesse corporibus appetitum contactus ad invicem, ut non
patiantur unitatem naturae prorsus dirimi aut abscindi, ut vacuum detur: aut si quis dicat, inesse corporibus
appetitum se recipiendi in naturalem suam dimensionem vel tensuram, ut, si ultra eam aut citra eam
comprimantur aut distrahantur, statim in veterem sphaeram et exporrectionem suam se recuperare et remittere
moliantur: aut si quis dicat, inesse corporibus appetitum congregationis ad massas connaturalium suorum,
densorum videlicet versus orbem terrae, tenuiorum et rariorum versus ambitum coeli: haec et hujusmodi vere
physica sunt genera motuum. At illa altera plane logica sunt et scholastica, ut ex hac collatione eorum manifesto
liquet.
Neque minus etiam malum est, quod in philosophiis et contemplationibus suis, in principiis rerum atque
ultimatibus naturae investigandis et tractandis, opera insumatur; cum omnis utilitas et facultas operandi in mediis
consistat. Hinc fit, ut abstrahere naturam homines non desinant, donec ad materiam potentialem et informem
ventum fuerit; nec rursus secare naturam desinant, donec perventum fuerit ad atomum; quae, etiamsi vera essent,
tamen ad juvandas hominum fortunas parum possunt.

LXVII.
Danda est etiam cautio intellectui de intemperantiis philosophiarum, quoad assensum praebendum aut
cohibendum; quia hujusmodi intemperantiae videntur idola figere, et quodammodo perpetuare, ne detur aditus ad
ea summovenda.
Duplex autem est excessus: alter eorum, qui facile pronunciant, et scientias reddunt positivas et magistrales; alter
eorum, qui acatalepsiam introduxerunt, et inquisitionem vagam sine termino; quorum primus intellectum
deprimit, alter enervat. Nam Aristotelis philosophia, postquam caeteras philosophias (more Ottomanorum erga
fratres suos) pugnacibus confutationibus contrucidasset, de singulis pronunciavit; et ipse rursus quaestiones ex
arbitrio suo subornat, deinde conficit; ut omnia certa sint et decreta: quod etiam apud successiones suas valet et
in usu est.
At Platonis schola acatalepsiam introduxit, primo tanquam per jocum et ironiam, in odium veterum sophistarum,
Protagorae, Hippiae, et reliquorum, qui nihil tam verebantur, quam ne dubitare de re aliqua viderentur. At nova
academia acatalepsiam dogmatizavit, et ex professo tenuit: quae licet honestior ratio sit, quam pronunciandi
licentia, quum ipsi pro se dicant se minime confundere inquisitionem, ut Pyrrho fecit et Ephectici, sed habere
quod sequantur ut probabile, licet non habeant quod teneant ut verum; tamen postquam animus humanus de
veritate invenienda semel desperaverit, omnino omnia fiunt languidiora: ex quo fit, ut deflectant homines potius
ad amoenas disputationes et discursus, et rerum quasdam peragrationes, quam in severitate inquisitionis se
sustineant. Verum, quod a principio diximus et perpetuo agimus, sensui et intellectui humano eorumque
infirmitati authoritas non est deroganda, sed auxilia praebenda.

LXVIII.
25

