minus quam corpus densum. Tentandum etiam foret experimentum immissionis radiorum solis per foramen
super flammam aliquam subfuscam et caeruleam. Sane radii aperti solis, incidentes in flammas obscuriores,
videntur eas quasi mortificare, ut conspiciantur magis instar fumi albi quam flammae. Atque haec
impraesentiarum occurrunt, quae sint ex natura instantiarum crucis circa hanc rem; et meliora fortasse reperiri
possunt. Sed notandum semper est, reflexionem a flamma non esse expectandam, nisi a flamma alicujus
profunditatis; nam aliter vergit ad diaphanum. Hoc autem pro certo ponendum, lucem semper in corpore aequali
aut excipi et transmitti, aut resilire.
6. Similiter, sit natura inquisita Motus Missilium, veluti spiculorum, sagittarum, globulorum, per aerem. Hunc
motum Schola (more suo) valde negligenter expedit; satis habens, si eum nomine motus violenti a naturali (quem
vocant) distinguat; et quod ad primam percussionem sive impulsionem attinet, per illud, (quod duo corpora non
possint esse in uno loco, ne fiat penetratio dimensionum,) sibi satisfaciat; et de processu continuato istius motus
nihil curet. At circa hanc naturam bivium est tale: aut iste motus fit ab aere vehente et pone corpus emissum se
colligente, instar fluvii erga scapham aut venti erga paleas; aut a partibus ipsius corporis non sustinentibus
impressionem, sed ad eandem laxandam per successionem se promoventibus. Atque priorem illum recipit
Fracastorius, et fere omnes qui de hoc motu paulo subtilius inquisiverunt: neque dubium est, quin sint aeris
partes in hac re nonnullae; sed alter motus proculdubio verus est, ut ex infinitis constat experimentis. Sed inter
caeteras, poterit esse circa hoc subjectum instantia crucis talis; quod lamina, aut filum ferri paulo contumacius,
vel etiam calamus sive penna in medio divisa, adducta et curvata inter pollicem et digitum exiliant. Manifestum
enim est, hoc non posse imputari aeri se pone corpus colligenti, quia fons motus est in medio laminae vel calami,
non in extremis.
7. Similiter sit natura inquisita motus ille rapidus et potens Expansionis Pulveris Pyrii in flammam; unde tantae
moles subvertuntur, tanta pondera emittuntur, quanta in cuniculis majoribus et bombardis videmus. Bivium circa
hanc naturam tale est. Aut excitatur iste motus a mero corporis appetitu se dilatandi, postquam fuerit
inflammatum; aut ab appetitu mixto spiritus crudi, qui rapide fugit ignem, et ex eo circumfuso, tanquam ex
carcere, violenter erumpit. Schola autem et vulgaris opinio tantum versatur circa priorem illum appetitum. Putant
enim homines se pulchre philosophari, si asserant flammam ex forma elementi necessitate quadam donari locum
ampliorem occupandi quam idem corpus expleverat cum subiret formam pulveris, atque inde sequi motum
istum. Interim minime advertunt, licet hoc verum sit, posito quod flamma generetur, tamen posse impediri
flammae generationem a tanta mole, quae illam comprimere et suffocare queat; ut non deducatur res ad istam
necessitatem de qua loquuntur. Nam quod necesse sit fieri expansionem, atque inde sequi emissionem aut
remotionem corporis quod obstat, si generetur flamma, recte putant. Sed ista necessitas plane evitatur, si moles
illa solida flammam supprimat antequam generetur. Atque videmus flammam, praesertim in prima generatione,
mollem esse et lenem, et requirere cavum in quo experiri et ludere possit. Itaque tanta violentia huic rei per se
assignari non potest. Sed illud verum; generationem hujusmodi flammarum flatulentarum, et veluti ventorum
igneorum, fieri ex conflictu duorum corporum, eorumque naturae inter se plane contrariae; alterius admodum
inflammabilis, quae natura viget in sulphure; alterius flammam exhorrentis, qualis est spiritus crudus qui est in
nitro; adeo ut fiat conflictus mirabilis, inflammante se sulphure quantum potest (nam tertium corpus, nimirum
carbo salicis, nil aliud fere praestat, quam ut illa duo corpora incorporet et commode uniat), et erumpente spiritu
nitri quantum potest, et una se dilatante (nam hoc faciunt et aer, et omnia cruda, et aqua, ut a calore dilatentur), et
per istam fugam et eruptionem interim flammam sulphuris, tanquam follibus occultis, undequaque exufflante.
Poterant autem esse instantiae crucis circa hoc subjectum duorum generum. Alterum eorum corporum quae
maxime sunt inflammabilia, qualia sunt sulphur, caphura, naphtha, et hujusmodi, cum eorum misturis; quae
citius et facilius concipiunt flammam quam pulvis pyrius, si non impediantur: ex quo liquet appetitum
inflammandi per se effectum illum stupendum non operari. Alterum eorum quae flammam fugiunt et exhorrent,
qualia sunt sales omnes. Videmus enim, si jaciantur in ignem, spiritum aqueum erumpere cum fragore antequam
flamma concipiatur; quod etiam leniter fit in foliis paulo contumacioribus, parte aquea erumpente antequam
oleosa concipiat flammam. Sed maxime cernitur hoc in argento vivo, quod non male dicitur aqua mineralis. Hoc
enim, absque inflammatione, per eruptionem et expansionem simplicem vires pulveris pyrii fere adaequat; quod
etiam admixtum pulveri pyrio ejus vires multiplicare dicitur.
8. Similiter sit natura inquisita, Transitoria Natura Flammae, et Extinctio ejus Momentanea. Non enim videtur
natura flammea hic apud nos figi et consistere, sed singulis quasi momentis generari, et statim extingui.
Manifestum enim est in flammis, quae hic continuantur et durant, istam durationem non esse ejusdem flammae
in individuo, sed fieri per successionem novae flammae seriatim generatae, minime autem manere eandem
flammam numero; id quod facile perspicitur ex hoc, quod, subtracto alimento sive fomite flammae, flamma
statim pereat. Bivium autem circa hanc naturam tale est. Momentanea ista natura aut fit remittente se causa quae
eam primo genuit, ut in lumine, sonis, et motibus (quos vocant) violentis; aut quod flamma in natura sua possit
hic apud nos manere, sed a contrariis naturis circumfusis vim patiatur et destruatur. Itaque poterit esse circa hoc
subjectum instantia crucis talis. Videmus flammas in incendiis majoribus, quam alte in sursum ascendant.
72

