Idola autem a quibus occupatur mens, vel Adscititia sunt vel Innata. Adscititia vero immigrarunt in mentes
hominum, vel ex philosophorum placitis et sectis vel ex perversis legibus demonstrationum. At Innata inhaerent
naturae ipsius intellectus, qui ad errorem longe proclivior esse deprehenditur quam sensus. Utcunque enim
homines sibi placeant et in admirationem mentis humanae ac fere adorationem ruant, illud certissimum est: sicut
speculum inaequale rerum radios ex figura et sectione propria immutat, ita et mentem, cum a rebus per sensum
patitur, in notionibus suis expediendis et comminiscendis haud optima fide rerum naturae suam naturam inserere
et immiscere.
Atque priora illa duo Idolorum genera aegre, postrema vero haec nullo modo, evelli possunt. Id tantum
relinquitur, ut indicentur, atque ut vis ista mentis insidiatrix notetur et convincatur; ne forte a destructione
veterum novi subinde errorum surculi ex ipsa mala complexione mentis pullulent, eoque res recidat, ut errores
non extinguantur se permutentur; verum e contra ut illud tandem in aeternum ratum et fixum sit, intellectum nisi
per inductionem ejusque formam legitimam judicare non posse. Itaque doctrina ista de expurgatione intellectus
ut ipse ad veritatem habilis sit, tribus redargutionibus absolvitur: redargutione philosophiarum, redargutione
demonstrationum, et redargutione rationis humanae nativae. His vero explicatis, ac postquam demum patuerit
quid rerum natura, quid mentis natura ferat, existimamus nos thalamum Mentis et Universi, pronuba divina
bonitate, stravisse et ornasse. Epithalamii autem votum sit, ut ex eo connubio auxilia humana et stirps
inventorum quae necessitates ac miserias hominum aliqua ex parte doment et subigant, suscipiatur. Haec vero est
operis pars secunda.
At vias non solum monstrare et munire, sed inire quoque consilium est. Itaque tertia pars operis complectitur
Phaenomena Universi; hoc est, omnigenam experientiam, atque historiam naturalem ejus generis quae possit
esse ad condendam philosophiam fundamentalis. Neque enim excellens aliqua demonstrandi via sive naturam
interpretandi forma, ut mentem ab errore et lapsu defendere ac sustinere, ita ei materiam ad sciendum praebere et
subministrare possit. Verum iis quibus non conjicere et hariolari, sed invenire et scire propositum est, quique non
simiolas et fabulas mundorum comminisci, sed hujus ipsius veri mundi naturam introspicere et velut dissecare in
animo habent, omnia a rebus ipsis petenda sunt. Neque huic labori et inquisitioni ac mundanae perambulationi,
ulla ingenii aut meditationis aut argumentationis substitutio aut compensatio sufficere potest; non si omnia
omnium ingenia coierint. Itaque aut hoc prorsus habendum, aut negotium in perpetuum deserendum. Ad hunc
vero usque diem ita cum hominibus actum est, ut minime mirum sit si natura sui copiam non faciat.
Nam primo, sensus ipsius informatio, et deserens et fallens: observatio, indiligens et inaequalis et tanquam
fortuita; traditio, vana et ex rumore; practica, operi intenta et servilis; vis experimentalis, caeca, stupida, vaga, et
praerupta; denique historia naturalis, levis et inops, vitiosissimam materiam intellectui ad philosophiam et
scientias congesserunt.
Deinde, praepostera argumentandi subtilitas et ventilatio serum rebus plane desperatis tentatur remedium, nec
negotium ullo modo restituit aut errores separat. Itaque nulla spes majoris augmenti ac progressus sita est, nisi in
restauratione quadam scientiarum.
Hujus autem exordia omnino a naturali historia sumenda sunt, eaque ipsa novi cujusdam generis et apparatus.
Frustra enim fuerit speculum expolire, si desint imagines; et plane materia idonea praeparanda est intellectui, non
solum praesidia fida comparanda. Differt vero rursus historia nostra (quemadmodum logica nostra) ab ea quae
habetur, multis rebus: fine sive officio, ipsa mole et congerie, dein subtilitate, etiam delectu et constitutione in
ordine ad ea quae sequuntur.
Primo enim eam proponimus historiam naturalem, quae non tam aut rerum varietate delectet aut praesenti
experimentorum fructu juvet, quam lucem inventioni causarum affundat, et philosophiae enutricandae primam
mammam praebeat. Licet enim opera atque activam scientiarum partem praecipue sequamur, tamen messis
tempus expectamus, nec muscum et segetem herbidam demetere conamur. Satis enim scimus, axiomata recte
inventa tota agmina operum secum trahere, atque opera non sparsim sed confertim exhibere. Intempestivum
autem illum et puerilem affectum, ut pignora aliqua novorum operum propere captentur, prorsus damnamus et
amovemus, ceu pomum Atalantae quod cursum retardat. Atque Historiae nostrae Naturalis officium tale est.
Quoad congeriem vero, conficimus historiam non solum naturae liberae ac solutae (cum scilicet illa sponte fluit
et opus suum peragit), qualis est historia coelestium, meteororum, terrae et maris, mineralium, plantarum,
animalium; sed multo magnis naturae constrictae et vexatae; nempe, cum per artem et ministerium humanum de
statu suo detruditur, atque premitur et fingitur. Itaque omnia artium mechanicarum, omnia operativae partis
liberalium, omnia practicarum complurium quae in artem propriam non coaluerunt, experimenta (quantum
inquirere licuit et quantum ad finem nostrum faciunt) perscribimus. Quin etiam (ut quod res est eloquamur)
fastum hominum et speciosa nil morati, multo plus et operae et praesidii in hac parte quam in illa altera ponimus;
quandoquidem natura rerum magis se prodit per vexationes artis quam in libertate propria.
10

