informatione valida esse possunt. Postremo, neque omnino omittenda sunt superstitiosa, et (prout vocabulum
sensu vulgari accipitur) magica. Licet enim hujusmodi res sint in immensum obrutae grandi mole mendaciorum
et fabularum, tamen inspiciendum paulisper si forte subsit et lateat in aliquibus earum aliqua operatio naturalis;
ut in fascino, et fortificatione imaginationis, et consensu rerum ad distans, et transmissione impressionum a
spiritu ad spiritum non minus quam a corpore ad corpus, et similibus.

XXXII.
Ex iis, quae ante dicta sunt, patet quod quinque illa instantiarum genera de quibus diximus (viz. instantiarum
conformium, instantiarum monodicarum, instantiarum deviantium, instantiarum limitanearum, instantiarum
potestatis) non debeant reservari, donec inquiratur natura aliqua certa (quemadmodum instantiae reliquae, quas
primo loco proposuimus, nec non plurimae ex iis quae sequentur, reservari debent); sed statim jam ab initio
facienda est earum collectio, tanquam historia quaedam particularis; eo quod digerant ea quae ingrediuntur
intellectum, et corrigant pravam complexionem intellectus ipsius, quem omnino necesse est imbui et infici et
demum perverti ac distorqueri ab incursibus quotidianis et consuetis. Itaque adhibendae sunt eae instantiae
tanquam praeparativum aliquod, ad rectificandum et expurgandum intellectum. Quicquid enim abducit
intellectum a consuetis, aequat et complanat aream ejus ad recipiendum lumen siccum et purum notionum
verarum.
Quin etiam hujusmodi instantiae sternunt et praestruunt viam ad operativam; ut suo loco dicemus, quando de
Deductionibus ad Praxin sermo erit.

XXXIII.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco undecimo Instantias Comitatus, atque Hostiles; quas etiam
Instantias Propositionum Fixarum appellare consuevimus. Eae sunt instantiae, quae exhibent aliquod corpus sive
concretum tale, in quo natura inquisita perpetuo sequatur tanquam comes quidam individuus: aut contra, in quo
natura inquisita perpetuo fugiat atque ex comitatu excludatur, ut hostis et inimicus. Nam ex hujusmodi instantiis
formantur propositiones certae et universales, aut affirmativae aut negativae; in quibus subjectum erit tale corpus
in concreto, praedicatum vero natura ipsa inquisita. Etenim propositiones particulares omnino fixae non sunt, ubi
scilicet natura inquisita reperitur in aliquo concreto fluxa et mobilis, viz. accedens sive acquisita, aut rursus
recedens sive deposita. Quocirca particulares propositiones non habent praerogativam aliquam majorem, nisi
tantum in casu migrationis; de quo antea dictum est. Et nihilominus, etiam particulares illae propositiones
comparatae et collatae cum universalibus multum juvant; ut suo loco dicetur. Neque tamen, etiam in
universalibus istis propositionibus exactam aut absolutam affirmationem vel abnegationem requirimus. Sufficit
enim ad id quod agitur, etiamsi exceptionem nonnullam singularem aut raram patiantur. Usus autem instantiarum
comitatus est ad angustiandam affirmativam formae. Quemadmodum enim in instantiis migrantibus angustiatur
affirmativa formae; viz. ut necessario poni debeat forma rei esse aliquid quod per actum illum migrationis inditur
aut destruitur; ita etiam in instantiis comitatus angustiatur affirmativa formae; ut necessario poni debeat forma rei
esse aliquid quod talem concretionem corporis subingrediatur, aut contra ab eadem abhorreat; ut qui bene norit
constitutionem aut schematismum hujusmodi corporis non longe abfuerit ab extrahenda in lucem forma naturae
inquisitae. Exempli gratia; sit natura inquisita Calidum. Instantia comitatus est flamma. Etenim in aqua, aere,
lapide, metallo, et aliis quamplurimis, calor est mobilis, et accedere potest et recedere: at omnis flamma est
calida, ita ut calor in concretione flammae perpetuo sequatur. At instantia hostilis calidi nulla reperitur apud nos.
Nam de visceribus terrae nihil constat ad sensum; sed eorum corporum quae nobis nota sunt nulla prorsus est
concretio quae non est susceptibilis caloris. At rursus, sit natura inquisita Consistens. Instantia hostilis est aer.
Etenim metallum potest fluere, potest consistere; similiter vitrum; etiam aqua potest consistere, cum
conglaciatur: at impossibile est ut aer unquam consistat, aut exuat fluorem. Verum de instantiis hujusmodi
propositionum fixarum supersunt duo monita, quae utilia sunt ad id quod agitur. Primum, ut si defuerit plane
universalis affirmativa aut negativa, illud ipsum diligenter notetur tanquam non-ens; sicut fecimus de calido, ubi
universalis negativa (quatenus ad entia quae ad nostram notitiam pervenerint) in rerum natura deest. Similiter, si
natura inquisita sit aeternum aut incorruptibile, deest affirmativa universalis hic apud nos. Neque enim praedicari
potest Aeternum aut Incorruptibile de aliquo corpore eorum quae infra coelestia sunt, aut supra interiora terrae.
Alterum monitum est, ut propositionibus universalibus, tam affirmativis quam negativis, de aliquo concreto,
subjungantur simul ea concreta quae proxime videntur accedere ad id quod est ex non-entibus: ut in calore,
flammae mollissimae et minimum adurentes; in incorruptibili, aurum, quod proxime accedit. Omnia enim ista
indicant terminos naturae inter ens et non-ens; et faciunt ad circumscriptiones formarum, ne gliscant et vagentur
extra conditiones materiae.

XXXIV.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus loco duodecimo ipsas illas Instantias Subjunctivas, de quibus in
superiori aphorismo diximus: quas etiam Instantias Ultimitatis sive Termini appellare consuevimus. Neque enim
67

