sacrificantibus literae descriptae digito in cineribus sacrificiorum super aram Jovis, manerent in annum
proximum absque ulla perturbatione. Atque etiam hodie ascendentes ad verticem Picus de Tenariph eo vadunt
noctu et non interdiu; et paulo post ortum solis monentur et excitantur a ducibus suis ut festinent descendere,
propter periculum (ut videtur) a tenuitate aeris, ne solvat spiritus et suffocet.
Ad 2am 3a.
Reflexio radiorum solis, in regionibus prope circulos polares, admodum debilis et inefficax invenitur in calore:
adeo ut Belgae, qui hybernarunt in Nova Zembla, cum expectarent navis suae liberationem et deobstructionem a
glaciali mole (quae eam obsederat) per initia mensis Julii spe sua frustrati sint, et coacti scaphae se committere.
Itaque radii solis directi videntur parum posse, etiam super terram planam; nec reflexi etiam, nisi multiplicentur
et uniantur, quod fit cum sol magis vergit ad perpendiculum, quia tum incidentia radiorum facit angulos
acutiores, ut lineae radiorum sint magis in propinquo: ubi contra in magnis obliquitatibus solis anguli sint valde
obtusi, et proinde lineae radiorum magis distantes. Sed interim notandum est, multas esse posse operationes
radiorum solis, atque etiam ex natura calidi, quae non sunt proportionatae ad tactum nostrum: adeo ut respectu
nostri non operentur usque ad calefactionem, sed respectu aliorum nonnullorum corporum exequantur opera
calidi.
Ad 2am 4a.
Fiat hujusmodi experimentum. Accipiatur speculum fabricatum contra ac fit in speculis comburentibus, et
interponatur inter manum et radios solis; et fiat observatio, utrum minuat calorem solis, quemadmodum
speculum comburens eundem auget et intendit. Manifestum est enim, quoad radios opticos, prout fabricatur
speculum in densitate inaequali respectu medii et laterum, ita apparere simulachra magis diffusa aut magis
contracta. Itaque idem videndum in calore.
Ad 2am 5a.
Fiat experimentum diligenter, utrum per specula comburentia fortissima et optime fabricata radii lunae possint
excipi et colligi in aliquem vel minimum gradum teporis. Is vero gradus teporis si fortasse nimis subtilis et
debilis fuerit, ut ad tactum percipi et deprehendi non possit, confugiendum erit ad vitra illa quae indicant
constitutionem aeris calidam aut frigidam; ita ut radii lunae per speculum comburens incidant et jaciantur in
summitatem vitri hujusmodi; atque tum notetur, si fiat depressio aquae per teporem.
Ad 2am 6a.
Practicetur etiam vitrum comburens super calidum, quod non sit radiosum aut luminosum; ut ferri et lapidis
calefacti sed non igniti, aut aquae ferventis, aut similium; et notetur utrum fiat augmentum et intentio calidi, ut in
radiis solis.
Ad 2am 7a.
Practicetur etiam speculum comburens in flamma communi.
Ad 3am 8a.
Cometarum (si et illos numerare inter meteora libuerit) non deprehenditur constans aut manifestus effectus in
augendis ardoribus anni, licet siccitates saepius inde sequi notatae sint. Quinetiam trabes et columnae lucidae et
chasmata et similia apparent saepius temporibus hybernis quam aestivis; et maxime per intensissima frigora, sed
conjuncta cum siccitatibus. Fulmina tamen et coruscationes et tonitrua raro eveniunt hyeme, sed sub tempus
magnorum fervorum. At stellae (quas vocant) cadentes existimantur vulgo magis constare ex viscosa aliqua
materia splendida et accensa, quam esse naturae igneae fortioris. Sed de hoc inquiratur ulterius.
Ad 4am 9a.
Sunt quaedam coruscationes quae praebent lumen sed non urunt; eae vero semper fiunt sine tonitru.
49

