Duae viae sunt, atque esse possunt, ad inquirendam et inveniendam veritatem. Altera a sensu et particularibus
advolat ad axiomata maxime generalia, atque ex iis principiis eorumque immota veritate judicat et invenit
axiomata media; atque haec via in usu est. Altera a sensu et particularibus excitat axiomata, ascendendo
continenter et gradatim, ut ultimo loco perveniatur ad maxime generalia; quae via vera est, sed intentata.

XX.
Eandem ingreditur viam (priorem scilicet) intellectus sibi permissus, quam facit ex ordine dialecticae. Gestit
enim mens exsilire ad magis generalia, ut acquiescat; et post parvam moram fastidit experientiam: sed haec mala
demum aucta sunt a dialectica ob pompas disputationum.

XXI.
Intellectus sibi permissus, in ingenio sobrio et patiente et gravi (praesertim si a doctrinis receptis non
impediatur), tentat nonnihil illam alteram viam, quae recta est, send exiguo profectu; cum intellectus, nisi regatur
et juvetur, res inaequalis sit, et omnino inhabilis ad superandam rerum obscuritatem.

XXII.
Utraque via orditur a sensu et particularibus, et acquiescit in maxime generalibus: sed immensum quiddam
discrepant; cum altera perstringat tantum experientiam et particularia cursim; altera in iis rite et ordine versetur;
altera rursus jam a principio constituat generalia quaedam abstracta et inutilia; altera gradatim exsurgat ad ea
quae revera naturae sunt notiora.

XXIII.
Non leve quiddam interest inter humanae mentis idola, et divinae mentis ideas; hoc est, inter placita quaedam
inania, et veras signaturas atque impressiones factas in creaturis, prout inveniuntur.

XXIV.
Nullo modo fieri potest, ut axiomata per argumentationem constituta ad inventionem novorum operum valeant;
quia subtilitas naturae subtilitatem argumentandi multis partibus superat. Sed axiomata, a particularibus rite et
ordine abstrata, nova particularia rursus facile indicant et designant; itaque scientias reddunt activas.

XXV.
Axiomata, quae in usu sunt, ex tenui et manipulari experientia, et paucis particularibus, quae ut plurimum
occurrunt, fluxere; et sunt fere ad mensuram eorum facta et extensa: ut nil mirum sit, si ad nova particularia non
ducant. Quod si forte instantia aliqua, non prius animadversa aut cognita, se offerat, axioma distinctione aliqua
frivola salvatur, ubi emendari ipsum verius foret.

XXVI.
Rationem humanam, qua utimur ad naturam, anticipationes naturae (quia res temeraria est et praematura), at
illam rationem quae debitis modis elicitur a rebus, interpretationem naturae, docendi gratia, vocare consuevimus.

XXVII.
Anticipationes satis firmae sunt ad consensum; quandoquidem, si homines etiam insanirent ad unum modum et
conformiter, illi satis bene inter se congruere possent.

XXVIII.
Quin longe validiores sunt ad subeundum assensum anticipationes, quam interpretationes; quia ex paucis
collectae, iisque maxime quae familiariter occurrunt, intellectum statim perstringunt, et phantasiam implent; ubi
contra, interpretationes, ex rebus admodum variis et multum distantibus sparsim collectae, intellectum subito
percutere non possunt; ut necesse sit eas, quoad opiniones, duras et absonas, fere instar mysteriorum fidei videri.

XXIX.
In scientiis, quae in opinionibus et placitis fundatae sunt, bonus est usus anticipationum et dialecticae; quando
opus est assensum subjugare, non res.

XXX.
18

