innuunt causas numeri et qualitatis specierum ordinariarum in universo, et deducunt intellectum ab eo quod est,
ad id quod esse potest.
Harum exempla sunt: muscus, inter putredinem et plantam; cometae nonnulli, inter stellas et meteora ignita;
pisces volantes, inter aves et pisces; vespertiliones, inter aves et quadrupedes; etiam

'Simia quam similis turpissima bestia nobis;'
et partus animalium biformes et commisti ex speciebus diversis; et similia.

XXXI.
Inter praerogativas instantiarum ponemus decimo loco Instantias Potestatis, sive Fascium (sumpto vocabulo ab
insignibus imperii), quas etiam Ingenia, sive Manus Hominis appellare consuevimus. Eae sunt opera maxime
nobilia et perfecta, et tanquam ultima in unaquaque arte. Cum enim hoc agatur praecipue ut natura pareat rebus
et commodis humanis; consentaneum est prorsus, ut opera, quae jampridem in potestate hominis fuerunt (quasi
provinciae antea occupatae et subactae), notentur et numerentur; praesertim ea quae sunt maxime enucleata et
perfecta: propterea quod ab istis proclivior et magis in propinquo sit transitus ad nova et hactenus non inventa. Si
quis enim ab horum contemplatione attenta propositum acriter et strenue urgere velit, fiet certe ut aut producat
illa paulo longius, aut deflectat illa ad aliquid quod finitimum est, aut etiam applicet et transferat illa ad usum
aliquem nobiliorem. Neque hic finis. Verum quemadmodum ab operibus naturae raris et inconsuetis erigitur
intellectus et elevatur ad inquirendas et inveniendas formas, quae etiam illorum sunt capaces, ita etiam in
operibus artis egregiis et admirandis hoc usu-venit; idque multo magis; quia modus efficiendi et operandi
hujusmodi miracula artis manifestus ut plurimum est, cum plerunque in miraculis naturae sit magis obscurus.
Attamen in his ipsis cautio est adhibenda vel maxime, ne deprimant scilicet intellectum et eum quasi humo
affigant.
Periculum enim est, ne per hujusmodi opera artis, quae videntur velut summitates quaedam et fastigia industriae
humanae, reddatur intellectus attonitus et ligatus et quasi maleficiatus quoad illa, ita ut cum aliis consuescere non
possit, sed cogitet nihil ejus generis fieri posse nisi eadem via qua illa effecta sunt, accedente tantummode
diligentia majore et praeparatione magis accurata. Contra, illud ponendum est pro certo: vias et modos efficiendi
res et opera, quae adhuc reperta sunt et notata, res esse plerunque pauperculas; atque omnem potentiam majorem
pendere et ordine derivari a fontibus formarum, quarum nulla adhuc inventa est. Itaque (ut alibi diximus) qui de
machinis et arietibus, quales erant apud veteres, cogitasset, licet hoc fecisset obnixe atque aetatem in eo
consumpsisset, nunquam tamen incidisset in inventum tormentorum igneorum operantium per pulverem pyrium.
Neque rursus, qui in lanificiis et serico vegetabili observationem suam et meditationem collocasset, unquam per
ea reperisset naturam vermis aut serici bombycini. Quocirca omnia inventa, quae censeri possunt magis nobilia
(si animum advertas), in lucem prodiere, nullo modo per pusillas enucleationes et extensiones artium, sed
omnino per casum. Nihil autem repraesentat aut anticipat casum (cujus mos est ut tantum per longa saecula
operetur), praeter inventionem formarum. Exempla autem hujusmodi instantiarum particularia nihil opus est
adducere, propter copiam eorundem. Nam hoc omnino agendum; ut visitentur et penitus introspiciantur omnes
artes mechanicae, atque liberales etiam (quatenus ad opera), atque inde facienda est congeries sive historia
particularis, tanquam magnalium et operum magistralium et maxime perfectorum in unaquaque ipsarum, una
cum modis effectionis sive operationis. Neque tamen astringimus diligentiam, quae adhibenda est in hujusmodi
collecta, ad ea quae censentur pro magisteriis et arcanis alicujus artis tantum, atque movent admirationem.
Admiratio enim proles est raritatis; siquidem rara, licet in genere sint ex vulgatis naturis, tamen admirationem
pariunt.
At contra, quae revera admirationi esse debent propter discrepantiam quae inest illis in specie collatis ad alias
species, tamen si in usu familiari praesto sint leviter notantur. Debent autem notari monodica artis, non minus
quam monodica naturae; de quibus antea diximus. Atque quemadmodum in monodicis naturae posuimus solem,
lunam, magnetem, et similia, quae re vulgatissima sunt sed natura tamen fere singulari: idem et de monodicis
artis faciendum est. Exempli gratia; instantia monodica artis est papyrus; res admodum vulgata. At si diligenter
animum advertas, materiae artificiales aut plane textiles sunt per fila directa et transversa; qualia sunt pannus
sericus, aut laneus, et linteus, et hujusmodi: aut coagmentantur ex succis concretis; qualia sunt later, aut argilla
figularis, aut vitrum, aut esmalta, aut porcellana, et similia; quae si bene uniantur splendent, sin minus,
indurantur certe, sed non splendent. Attamen omnia talia, quae fiunt ex succis concretis, sunt fragilia, nec ullo
modo haerentia et tenacia. At contra, papyrus est corpus tenax, quod scindi et lacerari possit; ita ut imitetur et
fere aemuletur pellem sive membranam alicujus animalis, aut folium alicujus vegetabilis, et hujusmodi opificia
naturae. Nam neque fragilis est, ut vitrum; neque textilis, ut pannus; sed habet fibras certe, non fila distincta,
omnino ad modum materiarum naturalium: ut inter artificiales materias vix inveniatur simile aliquod, sed sit
plane monodicum. Atque praeferenda sane sunt in artificialibus ea quae maxime accedunt ad imitationem
naturae, aut e contrario eam potenter regunt et invertunt. Rursus, inter ingenia et manus hominis, non prorsus
contemnenda sunt praestigiae et jocularia. Nonnulla enim ex istis, licet sint usu levia et ludicra, tamen
66

