Atque hic etiam resumendum est, quod superius dictum est de Naturali Philosophia producta et scientiis
particularibus ad eam reductis, ut non fiat scissio et truncatio scientiarum; nam etiam absque hoc minus de
progressu sperandum est.

CVIII.
Atque de desperatione tollenda et spe facienda, ex praeteriti temporis erroribus valere jussis aut rectificatis, jam
dictum est. Videndum autem et si quae alia sint quae spem faciant. Illud vero occurrit; si hominibus non
quaerentibus, et aliud agentibus, multa utilia, tanquam casu quodam aut per occasionem, inventa sint; nemini
dubium esse posse, quin iisdem quaerentibus et hoc agentibus, idque via et ordine, non impetu et desultorie,
longe plura detegi necesse sit. Licet enim semel aut iterum accidere possit, ut quispiam in id forte fortuna incidat,
quod magno conatu et de industria scrutantem antea fugit; tamen in summa rerum proculdubio contrarium
invenitur. Itaque longe plura et meliora, atque per minora intervalla, a ratione et industria et directione et
intentione hominum speranda sunt, quam a casu et instinctu animalium et hujusmodi, quae hactenus principium
inventis dederunt.

CIX.
Etiam illud ad spem trahi possit, quod nonnulla ex his quae jam inventa sunt ejus sint generis ut antequam
invenirentur haud facile cuiquam in mentem venisset de iis aliquid suspicari; sed plane quis illa ut impossibilia
contempsisset. Solent enim homines de rebus novis ad exemplum veterum, et secundum phantasiam ex iis
praeceptam et inquinatam, hariolari; quod genus opinandi fallacissimum est, quandoquidem multa ex his quae ex
fontibus rerum petuntur per rivulos consuetos non fluant. Veluti si quis, ante tormentorum igneorum
inventionem, rem per effectus descripsisset, atque in hunc modum dixisset: inventum quoddam detectum esse,
per quod muri et munitiones quaeque maximae ex longo intervallo concuti et dejici possint; homines sane de
viribus tormentorum et machinarum per pondera et rotas et hujusmodi arietationes et impulsus multiplicandis,
multa et varia secum cogitaturi fuissent; de vento autem igneo, tam subito et violenter se expandente et
exsufflante, vix unquam aliquid alicujus imaginationi aut phantasiae occursurum fuisset; utpote cujus exemplum
in proximo non vidisset, nisi forte in terrae motu aut fulmine, quae, ut magnalia naturae et non imitabilia ab
homine, homines statim rejecturi fuissent. Eodem modo si, ante fili bombycini inventionem, quispiam hujusmodi
sermonem injecisset: esse quoddam fili genus inventum ad vestium et supellectilis usum, quod filum linteum aut
laneum tenuitate, et nihilominus tenacitate, ac etiam splendore et mollitie, longe superaret; homines statim aut de
serico aliquo vegetabili, aut de animalis alicujus pilis delicatioribus, aut de avium plumis et lanugine, aliquid
opinaturi fuissent; verum de vermis pusilli textura, eaque tam copiosa et se renovante et anniversaria, nil fuissent
certe commenturi. Quod si quis etiam de vermi verbum aliquod injecisset, ludibrio certe futurus fuisset, ut qui
novas aranearum operas somniaret. Similiter, si ante inventionem acus nauticae quispiam hujusmodi sermonem
intulisset: inventum esse quoddam instrumentum, per quod cardines et puncta coeli exacte capi et dignosci
possint; homines statim de magis exquisita fabricatione instrumentorum astronomicorum ad multa et varia, per
agitationem phantasiae, discursuri fuissent; quod vero aliquid inveniri possit, cujus motus cum coelestibus tam
bene conveniret, atque ipsum tamen ex coelestibus non esset, sed tantum substantia lapidea aut metallica,
omnino incredibile visum fuisset. Atque haec tamen et similia per tot mundi aetates homines latuerunt, nec per
philosophiam aut artes rationales inventa sunt, sed casu et per occasionem; suntque illius (ut diximus) generis, ut
ab iis quae antea cognita fuerunt plane heterogenea et remotissima sint, ut praenotio aliqua nihil prorsus ad illa
conducere potuisset. Itaque sperandum omnino est, esse adhuc in naturae sinu multa excellentis usus recondita,
quae nullam cum jam inventis cognationem habent aut parallelismum, sed omnino sita sunt extra vias
phantasiae; quae tamen adhuc inventa non sunt; quae proculdubio per multos saeculorum circuitus et ambages et
ipsa quandoque prodibunt, sicut illa superiora prodierunt; sed per viam, quam nunc tractamus, propere et subito
et simul repraesentari et anticipari possunt.

CX.
Attamen conspiciuntur et alia inventa ejus generis, quae fidem faciant, posse genus humanum nobilia inventa,
etiam ante pedes posita, praeterire et transilire. Utcunque enim pulveris tormentarii vel fili bombycini vel acus
nauticae vel sacchari vel papyri vel similium inventa quibusdam rerum et naturae proprietatibus niti videantur, at
certe imprimendi artificium nil habet quod non sit apertum et fere obvium. Et nihilominus homines, non
advertentes literarum modulos difficilius scilicet collocari quam literae per motum manus scribantur, sed hoc
interesse, quod literarum moduli semel collocati infinitis impressionibus, literae autem per manum exaratae
unicae tantum scriptioni, sufficiant; aut fortasse iterum non advertentes atramentum ita inspissari posse, ut tingat,
non fluat; praesertim literis resupinatis et impressione facta desuper; hoc pulcherrimo invento (quod ad
doctrinarum propagationem tantum facit) per tot saecula caruerunt. Solet autem mens humana, in hoc inventionis
curriculo, tam laeva saepenumero et male composita esse, ut primo diffidat, et paulo post se contemnat; atque
primo incredibile ei videatur aliquid tale inveniri posse, postquam autem inventum sit, incredibile rursus videatur
37

