Nemo adhuc tanta mentis constantia et rigore inventus est, ut decreverit et sibi imposuerit theorias et notiones
communes penitus abolere, et intellectum abrasum et aequum ad particularia de integro applicare. Itaque ratio
illa humana, quam habemus, ex multa fide, et multo etiam casu, nec non ex puerilibus, quas primo hausimus,
notionibus, farrago quaedam est et congeries. Quod si quis aetate matura, et sensibus integris, et mente
repurgata, se ad experientiam et ad particularia de integro applicet, de eo melius sperandum est. Atque hac in
parte nobis spondemus fortunam Alexandri Magni: neque quis nos vanitatis arguat, antequam exitum rei audiat,
quae ad exuendam omnem vanitatem spectat. Etenim de Alexandro et ejus rebus gestis Aeschines ita loquutus
est: Nos certe vitam mortalem non vivimus; sed in hoc nati sumus, ut posteritas de nobis portenta narret et
praedicet: perinde ac si Alexandri res gestas pro miraculo habuisset. At aevis sequentibus Titus Livius melius
rem advertit et introspexit, atque de Alexandro hujusmodi quippiam dixit: Eum non aliud quam bene ausum vana
contemnere. Atque simile etiam de nobis judicium futuris temporibus factum iri existimamus: Nos nil magni
fecisse; sed tantum ea, quae pro magnis habentur, minoris fecisse. Sed interim (quod jam diximus) non est spes
nisi in regeneratione scientiarum; ut eae scilicet ab experientia certo ordine excitentur et rursus condantur: quod
adhuc factum esse aut cogitatum nemo (ut arbitramur) affirmaverit.

XCVIII.
Atque experientiae fundamenta (quando ad hanc omnino deveniendum est) aut nulla, aut admodum infirma
adhuc fuerunt; nec particularium sylva et materies, vel numero, vel genere, vel certitudine, informando
intellectui competens, aut ullo modo sufficiens, adhuc quaesita est et congesta. Sed contra homines docti (supini
sane et faciles) rumores quosdam experientiae, et quasi famas et auras ejus, ad philosophiam suam vel
constituendam vel confirmandam exceperunt, atque illis nihilominus pondus legitimi testimonii attribuerunt. Ac
veluti si regnum aliquod aut status non ex literis et relationibus a legatis et nuntiis fide dignis missis, sed ex
urbanorum sermunculis et ex triviis consilia sua et negotia gubernaret; omnino talis in philosphiam administratio,
quatenus ad experientiam, introducta est. Nil debitis modis exquisitum, nil verificatum, nil numeratum, nil
appensum, nil dimensum in naturali historia reperitur. At quod in observatione indefinitum et vagum, id in
informatione fallax et infidum est. Quod si cui haec mira dictu videantur, et querelae minus justae propiora, cum
Aristoteles tantus ipse vir, et tanti regis opibus subnixus, tam accuratam de animalibus historiam confecerit,
atque alii nonnulli majore diligentia (licet strepitu minore) multe adjecerint, et rursus alii de plantis, de metallis,
et fossilibus, historias et narrationes copiosas conscripserint; is sane non satis attendere et perspicere videtur,
quid agatur in praesentia. Alia enim est ratio naturalis historiae, quae propter se confecta est; alia ejus, quae
collecta est ad informandum intellectum in ordine ad condendam philosophiam. Atque hae duae historiae tum
aliis rebus, tum praecipue in hoc differunt; quod prima ex illis specierum naturalium varietatem, non artium
mechanicarum experimenta contineat. Quemadmodum enim in civilibus ingenium cujusque, et occultus animi
affectuumque sensus, melius elicitur, cum quis in perturbatione ponitur, quam alias: simili modo, et occulta
naturae magis se produnt per vexationes artium, quam cum cursu suo meant. Itaque tum demum bene sperandum
est de naturali philosophia, postquam historia naturalis (quae ejus basis est et fundamentum) melius instructa
fuerit; antea vero minime.

XCIX.
Atque rursus in ipsa experimentorum mechanicorum copia, summa eorum, quae ad intellectus informationem
maxime faciunt et juvant, detegitur inopia. Mechanicus enim, de veritatis inquisitione nullo modo sollicitus, non
ad alia quam quae operi suo subserviunt aut animum erigit aut manum porrigit. Tum vero de scientiarum
ulteriore progressu spes bene fundabitur, quum in Historiam Naturalem recipientur et aggregabuntur complura
experimenta, quae in se nullius sunt usus, se ad inventionem causarum et axiomatum tantum faciunt; quae nos
lucifera experimenta, ad differentiam fructiferorum, appellare consuevimus. Illa autem miram habent in se
virtutem et conditionem; hanc videlicet, quod nunquam fallant aut frustrentur. Cum enim ad hoc adhibeantur,
non ut opus aliquod efficiant sed ut causam naturalem in aliquo revelent, quaquaversum cadunt, intentioni aeque
satisfaciunt; cum quaestionem terminent.

C.
At non solum copia major experimentorum quaerenda est et procuranda, atque etiam alterius generis, quam
adhuc factum est; sed etiam methodus plane alia et ordo et processus continuande et provehendae Experientiae
introducenda. Vaga enim Experientia et se tantum sequens (ut superius dictum est) mera palpatio est, et homines
potius stupefacit quam informat. At cum Experientia lege certa procedet, seriatim et continenter, de scientiis
aliquid melius sperari poterit.

CI.
Postquam vero copia et materies Historiae Naturalis et Experientiae, talis qualis ad opus intellectus sive ad opus
philosophicum requiritur, praesto jam sit et parata; tamen nullo modo sufficit intellectus, ut in illam materiem
35

