DISTRIBUTIO
OPERIS
Ejus constituuntur Partes sex.
Prima; Partitiones Scientiarum.
Secunda; Novum Organum, sive Indicia de Interpretatione Naturae.
Tertia; Phaenomena Universi, sive Historia Naturalis et Experimentalis ad condendam Philosophiam.
Quarta; Scala Intellectus.
Quinta; Prodromi, sive Anticipationes Philosophiae Secundae.
Sexta; Philosophia Secunda, sive Scientia Activa.

Singularum Argumenta.
Pars autem instituti nostri est, ut omnia, quantum fieri potest aperte et perspicue proponantur. Nuditas enim
animi, ut olim corporis, innocentiae et simplicitatis comes est. Pateat itaque primo ordo operis atque ratio ejus.
Partes operis a nobis constituuntur sex.
Prima pars exhibet scientiae ejus sive doctrinae in cujus possessione humanum genus hactenus versatur,
Summam, sive descriptionem universalem. Visum enim est nobis etiam in iis quae recepta sunt nonnullam facere
moram: eo nimirum consilio, ut facilius et veteribus perfectio et novis aditus detur. Pari enim fere studio ferimur
et ad vetera excolenda et ad ulteriora assequenda. Pertinet etiam hoc ad faciendam fidem: juxta illud, Non accipit
indoctus verba scientiae, nisi prius ea dixeris quae versantur in corde ejus. Itaque scientiarum atque artium
receptarum oras legere, necnon utilia quaedam in illas importare, tanquam in transitu, non negligemus.
Partitiones tamen Scientiarum adhibemus eas, quae non tantum jam inventa et nota, sed hactenus omissa et
debita, complectantur. Etenim inveniuntur in globo intellectuali, quemadmodum in terrestri, et culta pariter et
deserta. Itaque nil mirum videri debet, si a divisionibus usitatis quandoque recedamus. Adjectio enim, dum totum
variat, etiam partes earumque sectiones necessario variat: receptae autem divisiones receptae summae
scientiarum, qualis nunc est, tantum competunt.
Circa ea vero quae ceu omissa notabimus, ita nos geremus, ut non leves tantum titulos et argumenta concisa
eorum quae desiderantur proponamus. Nam siquid inter omissa retulerimus (modo sit dignioris subjecti) cujus
ratio paulo videatur obscurior adeo ut merito suspicari possimus homines non facile intellecturos quid nobis
velimus aut quale sit illud opus quod animo et cogitatione complectimur, perpetuo nobis curae erit aut praecepta
hujusmodi operis conficiendi aut etiam partem operis ipsius jam a nobis confectam ad exemplum totius
subjungere; ut in singulis aut opera aut consilio juvemus. Etenim etiam as nostram existimationem, non solum
aliorum utilitatem, pertinere putavimus, ne quis arbitretur levem aliquam de istiusmodi rebus notionem mentem
nostram perstrinxisse, atque esse illa quae desideramus ac prensamus tanquam votis similia. Ea vero talia sunt,
quorum et penes homines (nisi sibi ipsi desint) potestas plane sit, et nos apud nosmet rationem quandam certam
et explicatam habeamus. Neque enim regiones metiri animo, ut augures, auspiciorum cause: sed intrare, ut duces,
promerendi studio, suscepimus.

Atque haec prima operis pars est.
Porro praetervecti artes veteres, intellectum humanum ad trajiciendum instruemus. Destinatur itaque parti
secundae, doctrina de meliore et perfectiore usu rationis in rerum inquisitione, et de auxiliis veris intellectus: ut
per hoc (quantum conditio humanitatis ac mortalitatis patitur) exaltetur intellectus, et facultate amplificetur ad
naturae ardua et obscura superanda. Atque est ea quam adducimus ars (quam Interpretationem Naturae appellare
consuevimus) ex genere logicae; licet plurimum, atque adeo immensum quiddam, intersit. Nam et ipsa illa logica
vulgaris auxilia et praesidia intellectui moliri ac parare profitetur: et in hoc uno consentiunt. Differt autem plane
a vulgari rebus praecipue tribus: viz. ipso fine, ordine demonstrandi, et inquirendi initiis.
Nam huic nostrae scientiae finis proponitur, ut inveniantur non argumenta sed artes, nec principiis consentanea
sed ipsa principia, nec rationes probabiles sed designationes et indicationes Operum. Itaque ex intentione diversa
diversus sequitur effectus. Illic enim adversarius disputatione vincitur et constringitur; hic natura, opere.
8

