profundum puteum, ad infrigidationem scilicet, sed casu et per neglectum ac oblivionem ibidem remanentibus
per multos annos, et deinde extractis; unde vinum factum est non solum non vapidum aut emortuum, sed multo
magis nobile ad gustum, per commixtionem partium suarum (ut videtur) magis exquisitam. Quod si postulet res
ut corpora demittantur ad fundum aquarum, veluti intra fluvios aut mare, neque tamen aquas tangant, nec in
vasibus obturatis concludantur, sed aere tantum circumdentur; bonus est usus vasis illius quod adhibitum est
nonnunquam ad operandum subter aquis super navigia demersa, ut urinatores diutius manere possint sub aquis,
et per vices ad tempus respirare. Illud hujusmodi erat. Conficiebatur dolium ex metallo concavum, quod
demittebatur aequabiliter ad superficiem aquae, atque sic deportabat totum aerem qui continebatur in dolio
secum in fundum maris. Stabat autem super pedes tres (instar tripodis), qui longitudinis erant aliquanto minoris
statura hominis; ita ut urinator posset cum anhelitus deficeret, immittere caput in cavum dolii, et respirare, et
deinde opus continuare. Atque audivimus inventam esse jam machinam aliquam naviculae aut scaphae, quae
homines subter aquis vehere possit ad spatia nonnnulla. Verum sub tali vase, quale modo diximus, corpora
quaevis facile suspendi possint; cujus causa hoc experimentum adduximus. Est et alius usus diligentis et
perfectae clausurae corporum: nempe, non solum ut prohibeatur aditus aeris per exterius (de quo jam dictum est),
verum etiam ut cohibeatur exitus spiritus corporis, super quod fit operatio per interius. Necesse est enim ut
operanti circa corpora naturalia constet de summis suis: viz. quod nihil expirarit aut effluxerit. Fiunt enim
profundae alterationes in corporibus, quando, natura prohibente annihilationem, ars prohibeat etiam
deperditionem aut evolationem alicujus partis. Atque hac de re invaluit opinio falsa (quae si vera esset, de ista
conservatione summae certae absque diminutione esset fere desperandum): viz. spiritus corporum, et aerem
majori gradu caloris attenuatum, nullis vasorum claustris posse contineri, quin per poros vasorum subtiliores
evolent. Atque in hanc opinionem adducti sunt homines per vulgata illa experimenta, poculi inversi super aquam
cum candela aut charta inflammata, ex quo fit ut aqua sursum attrahatur; atque similiter ventosarum, quae super
flammam calefactae trahunt carnes. Existimant enim in utroque experimento aerem attenuatum emitti, et inde
quantum ipsius minui, ideoque aquam aut carnes per nexum succedere. Quod falsissimum est. Aer enim non
quanto diminuitur, sed spatio contrahitur; neque incipit motus iste successionis aquae, antequam fiat extinctio
flammae aut refrigeratio aeris: adeo ut medici, quo fortius attrahant ventosae, ponant spongias frigidas aqua
madefactas super ventosas. Itaque non est cur homines multum sibi metuant de facili exitu aeris aut spirituum.
Licet enim verum sit etiam solidissima corpora habere suos poros, tamen aegre patitur aer aut spiritus
comminutionem sui ad tantam subtilitatem; quemadmodum et aqua exire recusat per rimam minusculam.
2. De secundo vero modo ex septem praedictis illud imprimis notandum est, valere certe compressiones et
hujusmodi violentias ad motum localem, atque alia id genus, potentissime; ut in machinis et missilibus: etiam ad
destructionem corporis organici, atque earum virtutum quae consistunt plane in motu. Omnis enim vita, immo
etiam omnis flamma et ignitio destruitur per compressiones; ut et omnis machina corrumpitur et confunditur per
easdem. Etiam ad destructionem virtutum quae consistunt in posituris, et dissimilaritate partium paulo crassiore;
ut in coloribus (neque enim idem color floris integri et contusi, neque succini integri et pulverizati); etiam in
saporibus (neque enim idem sapor pyri immaturi, et ejusdem compressi ac subacti; nam manifesto dulcedinem
majorem concipit). Verum ad transformationes et alterationes nobiliores corporum similarium non multum
valent istae violentiae; quia corpora per eas non acquirunt consistentiam aliquam novam constantem et
quiescentem, sed transitoriam, et nitentem semper ad restitutionem et liberationem sui. Attamen non abs re foret
hujus rei facere experimenta aliqua diligentiora; ad hoc scilicet, utrum condensatio corporis bene similaris
(qualia sunt aer, aqua, oleum, et hujusmodi), aut rarefactio similiter per violentiam indita, possint fieri constantes
et fixae et quasi mutatae in naturam. Id quod primo experiendum per moram simplicem; deinde per auxilia et
consensus. Atque illud nobis in promptu fuisset (si modo in mentem venisset), cum aquam (de qua alibi) per
malleationes et pressoria condensavimus, antequam erumperet. Debueramus enim sphaeram complanatam per
aliquot dies sibi permisisse, et tum demum aquam extraxisse; ut fieret experimentum, utrum statim impletura
fuisset talem dimensionem, qualem habebat ante condensationem. Quod si non fecisset aut statim, aut certe
paulo post, constans videlicet facta videri potuisset ista condensatio; sin minus, apparuisset factam fuisse
restitutionem, et compressionem fuisse transitoriam. Etiam simile quiddam faciendum erat circa extensionem
aeris in ovis vitreis. Etenim debuerat fieri, post exuctionem fortem, subita et firma obturatio; deinde debuerant
ova illa manere ita obturata per nonnullos dies; et tum demum experiendum fuisset, utrum aperto foramine
attractus fuisset aer cum sibilo, aut etiam attracta fuisset tanta quantitas aquae post immersionem, quanta fuisset
ab initio, si nulla adhibita fuisset mora. Probabile enim, aut saltem dignum probatione est, haec fieri potuisse et
posse; propterea quod in corporibus paulo magis dissimilaribus similia efficiat mora temporis. Etenim baculum
per compressionem curvatum post aliquod tempus non resilit; neque id imputandum est alicui deperditioni ex
quanto ligni per moram; nam idem fiet in lamina ferri (si augeatur mora), quae non est expirabilis. Quod si non
succedat experimentum per moram simplicem, tamen non deserendum est negotium, sed auxilia alia adhibenda.
Non enim parum lucri fit, si per violentias indi possint corporibus naturae fixae et constantes. Hac enim ratione
aer possit verti in aquam per condensationes, et complura alia id genus. Dominus enim est homo motuum
violentorum, magis quam caeterorum.
89

