Non, si omnia omnium aetatum ingenia coierint, et labores contulerint et transmiserint, progressus magnus fieri
poterit in scientiis per anticipationes: quia errores radicales, et in prima digestione mentis, ab excellentia
functionum et remediorum sequentium non curantur.

XXXI.
Frustra magnum expectatur augmentum in scientiis ex superinductione et insitione novorum super vetera; sed
instauratio facienda est ab imis fundamentis, nisi libeat perpetuo circumvolvi in orbem, cum exili et quasi
contemnendo progressu.

XXXII.
Antiquis auctoribus suus constat honos, atque adeo omnibus; quia non ingeniorum aut facultatum inducitur
comparatio, sed viae; nosque non judicis, sed indicis personam sustinemus.

XXXIII.
Nullum (dicendum enim est aperte) recte fieri potest judicium nec de via nostra, nec de iis quae secundum eam
inventa sunt, per anticipationes (rationem scilicet quae in usu est), quia non postulandum est ut ejus rei judicio
stetur, quae ipsa in judicium vocatur.

XXXIV.
Neque etiam tradendi aut explicandi ea, quae adducimus, facilis est ratio; quia, quae in se nova sunt, intelligentur
tamen ex analogia veterum.

XXXV.
Dixit Borgia de expeditione Gallorum in Italiam, eos venisse cum creta in manibus, ut diversoria notarent, non
cum armis, ut perrumperent. Itidem et nostra ratio est, ut doctrina nostra animos idoneos et capaces subintret;
confutationum enim nullus est usus, ubi de principiis et ipsis notionibus, atque etiam de formis demonstrationum
dissentimus.

XXXVI.
Restat vero nobis modus tradendi unus et simplex, ut homines ad ipsa particularia et eorum series et ordines
adducamus; et ut illi rursus imperent sibi ad tempus abnegationem notionum, et cum rebus ipsis consuescere
incipiant.

XXXVII.
Ratio eorum, qui acatalepsiam tenuerunt, et via nostra initiis suis quodammodo consentiunt; exitu immensum
disjunguntur et opponuntur. Illi enim nihil sciri posse simpliciter asserunt; nos, non multum sciri posse in natura,
ea, quae nunc in usu est, via: verum illi exinde authoritatem sensus et intellectus destruunt; nos auxilia iisdem
excogitamus et subministramus.

XXXVIII.
Idola et notiones falsae, quae intellectum humanum jam occuparunt atque in eo alte haerent, non solum mentes
hominum ita obsident, ut veritati aditus difficilis pateat; sed etiam dato et concesso aditu, illa rursus in ipsa
instauratione scientiarum occurrent et molesta erunt; nisi homines praemoniti adversus ea se, quantum fieri
potest, muniant.

XXXIX.
Quatuor sunt genera idolorum, quae mentes humanas obsident. Iis (docendi gratia) nomina imposuimus; ut
primum genus, idola tribus; secundum, idola specus; tertium, idola fori; quartum, idola theatri, vocentur.

XL.
Excitatio notionum et axiomatum per inductionem veram est certe proprium remedium ad idola arcenda et
summovenda; sed tamen indicatio idolorum magni est usus. Doctrina enim de idolis similiter se habet ad
interpretationem naturae, sicut doctrina de sophisticis elenchis ad dialecticam vulgarem.

XLI.
Idola tribus sunt fundata in ipsa natura humana, atque in ipsa tribu seu gente hominum. Falso enim asseritur,
sensum humanum esse mensuram rerum; quin contra, omnes perceptiones, tam sensus quam mentis, sunt ex
19

