Quanto enim basis flammae est latior, tanto vertex sublimior. Itaque videtur principium extinctionis fieri circa
latera, ubi ab aere flamma comprimitur et male habetur. At meditullia flammae, quae aer non contingit sed alia
flamma undique circumdat, eadem numero manent, neque extinguuntur donec paulatim angustientur ab aere per
latera circumfuso. Itaque omnis flamma pyramidalis est basi circa fomitem largior, vertice autem (inimicante
aere, nec suppeditante fomite) acutior. At fumus angustior circa basin ascendendo dilatatur, et fit tanquam
pyramis inversa; quia scilicet aer fumum recipit, flammam (neque enim quispiam somniet aerem esse flammam
accensam, cum sint corpora plane heterogenea) comprimit. Accuratior autem poterit esse instantia crucis ad hanc
rem accommodata, si res forte manifestari possit per flammas bicolores. Capiatur igitur situla parva ex metallo,
et in ea figatur parva candela cerea accensa; ponatur situla in patera, et circumfundatur spiritus vini in modica
quantitate, quae ad labra situlae non attingat; tum accende spiritum vini. At spiritus ille vini exhibebit flammam
magis scilicet caeruleam, lychnus candelae autem magis flavam. Notetur itaque utrum flamma lychni (quam
facile est per colorem a flamma spiritus vini distinguere; neque enim flammae, ut liquores, statim commiscentur)
maneat pyramidalis, an potius magis tendat ad formam globosam, cum nihil inveniatur quod eam destruat aut
comprimat. At hoc posterius si fiat, manere flammam eandem numero, quamdiu intra aliam flammam
concludatur nec vim inimicam aeris experiatur, pro certo ponendum est. Atque de instantiis crucis haec dicta
sint. Longiores autem in iis tractandis ad hunc finem fuimus, ut homines paulatim discant et assuefiant de natura
judicare per instantias crucis et experimenta lucifera, et non per rationes probabiles.

XXXVII.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco decimo quinto Instantias Divortii; quae indicant separationes
naturarum earum quae ut plurimum occurrunt. Differunt autem ab instantiis quae subjunguntur instantiis
comitatus; quia illae indicant separationes naturae alicujus ab aliquo concreto cum quo illa familiariter
consuescit, hae vero separationes naturae alicujus ab altera natura. Differunt etiam ab instantiis crucis; quia nihil
determinant, sed monent tantum de separabilitate unius naturae ab altera. Usus autem earum est ad prodendas
falsas formas, et dissipandas leves contemplationes ex rebus obviis orientes; adeo ut veluti plumbum et pondera
intellectui addant. Exempli gratia: sint naturae inquisitae quatuor naturae illae, quas Contubernales vult esse
Telesius, et tanquam ex eadem camera; viz. calidum, lucidum, tenue, mobile sive promptum ad motum. At
plurimae inveniuntur instantiae divortii inter ipsas. Aer enim tenuis est et habilis ad motum, non calidus aut
lucidus; luna lucida, absque calore; aqua fervens calida, absque lumine; motus acus ferreae super versorium
pernix et agilis, et tamen in corpore frigido, denso, opaco; et complura id genus. Similiter sint naturae inquisitae
Natura Corporea et Actio Naturalis. Videtur enim non inveniri actio naturalis, nisi subsistens in aliquo corpore.
Attamen possit fortasse esse circa hanc rem instantia nonnulla divortii. Ea est actio magnetica, per quam ferrum
fertur ad magnetem, gravia ad globum terrae. Addi etiam possint aliae nonnullae operationes ad distans. Actio
siquidem hujusmodi et in tempore fit, per momenta non in puncto temporis, et in loco, per gradus et spatia. Est
itaque aliquod momentum temporis, et aliquod intervallum loci, in quibus ista virtus sive actio haeret in medio
inter duo illa corpora quae motum cient. Reducitur itaque contemplatio ad hoc; utrum illa corpora quae sunt
termini motus disponant vel alterent corpora media, ut per successionem et tactum verum labatur virtus a termino
ad terminum, et interim subsistat in corpore medio; an horum nihil sit, praeter corpora et virtutem et spatia?
Atque in radiis opticis et sonis et calore et aliis nonnullis operantibus ad distans, probabile est media corpora
disponi et alterari: eo magis, quod requiratur medium qualificatum ad deferendam operationem talem. At
magnetica illa sive coitiva virtus admittit media tanquam adiaphora, nec impeditur virtus in omnigeno medio.
Quod si nil rei habeat virtus illa aut actio cum corpore medio, sequitur quod sit virtus aut actio naturalis ad
tempus nonnullum et in loco nonnullo subsistens sine corpore; cum neque subsistat in corporibus terminantibus,
nec in mediis. Quare actio magnetica poterit esse instantia divortii circa naturam corpoream et actionem
naturalem. Cui hoc adjici potest tanquam corollarium aut lucrum non praetermittendum: viz. quod etiam
secundum sensum philosophanti sumi possit probatio quod sint entia et substantiae separatae et incorporeae. Si
enim virtus et actio naturalis, emanans a corpore, subsistere possit aliquo tempore et aliquo loco omnino sine
corpore; prope est ut possit etiam emanare in origine sua a substantia incorporea. Videtur enim non minus requiri
natura corporea ad actionem naturalem sustentandam et devehendam, quam ad excitandam aut generandum.

XXXVIII.
Sequuntur quinque ordines instantiarum, quas uno vocabulo generali Instantias Lampadis sive Informationis
Primae appellare consuevimus. Eae sunt quae auxiliantur sensui. Cum enim omnis interpretatio naturae incipiat a
sensu, atque a sensuum perceptionibus recta, constanti, et munita via ducat ad perceptiones intellectus, quae sunt
notiones verae et axiomata; necesse est ut, quanto magis copiosae et exactae fuerint repraesentationes sive
praebitiones ipsius sensus, tanto omnia cedant facilius et foelicius. Harum autem quinque instantiarum lampadis,
primae roborant, ampliant, et rectificant actiones sensus immediatas; secundae deducunt non-sensibile ad
sensibile; tertiae indicant processus continuatos sive series earum rerum et motuum quae (ut plurimum) non
notantur nisi in exitu aut periodis; quartae aliquid substituunt sensui in meris destitutionibus; quintae excitant
73

