Primo itaque postulandum videtur, ne existiment homines nos, more antiquorum Graecorum, aut quorundam
novorum hominum, Telesii, Patricii, Severini, sectam aliquam in philosophia condere velle. Neque enim hoc
agimus; neque etiam multum interesse putamus ad hominum fortunas quales quis opiniones abstractas de natura
et rerum principiis habeat; neque dubium est, quin multa hujusmodi et vetera revocari et nova introduci possint;
quemadmodum et complura themata coeli supponi possunt, quae cum phaenomenis sat bene conveniunt, inter se
tamen dissentiunt. At nos de hujusmodi rebus opinabilibus, et simul inutilibus, non laboramus. At contra nobis
constitutum est experiri, an revera potentiae et amplitudinis humanae firmiora fundamenta jacere ac fines in
latius proferre possimus. Atque licet sparsim, et in aliquibus subjectis specialibus, longe veriora habeamus et
certiora (ut arbitramur) atque etiam magis fructuosa quam quibus homines adhuc utuntur (quae in quintam
Instaurationis nostrae partem congessimus), tamen theoriam nullam universalem aut integram proponimus.
Neque enim huic rei tempus adhuc adesse videtur. Quin nec spem habemus vitae producendae ad sextam.
Instaurationis partem (quae philosophiae per legitimam Naturae Interpretationem inventae destinata est)
absolvendam; sed satis habemus si in mediis sobrie et utiliter nos geramus, atque interim semina veritatis
sincerioris in poteros spargamus, atque initiis rerum magnarum non desimus.

CXVII.
Atque quemadmodum sectae conditores non sumus, ita nec operum particularium largitores aut promissores.
Attamen possit aliquis hoc modo occurrere; quod nos, qui tam saepe operum mentionem faciamus et omnia eo
trahamus, etiam operum, etiam operum aliquorum pignora exhibeamus. Verum via nostra et ratio (ut saepe
perspicue diximus et adhuc dicere juvat) ea est; ut non opera ex operibus sive experimenta ex experimentis (ut
empirici), sed ex operibus et experimentis causas et axiomata, atque ex causis et axiomatibus rursus nova opera
et experimenta (ut legitimi Naturae Interpretes), extrahamus. Atque licet in tabulis nostris inveniendi (ex quibus
quarta pars Instaurationis consistit), atque etiam exemplis particularium (quae in secunda parte adduximus),
atque insuper in observationibus nostris super historiam (quae in tertia parte operis descripta est), quivis vel
mediocris perspicaciae et solertiae complurium operum nobilium indicationes et designationes ubique notabit;
ingenue tamen fatemur, historiam naturalem quam adhuc habemus, aut ex libris aut ex inquisitione propria, non
tam copiosam esse et verificatam, ut legitimae Interpretationi satisfacere aut ministrare possit. Itaque si quis ad
mechanica sit magis aptus et paratus, atque sagax ad venanda opera ex conversatione sola cum experimentis, ei
permittimus et relinquimus illam industriam, ut ex historia nostra et tabulis multa tanquam in via decerpat et
applicet ad opera, ac veluti foenus recipiat ad tempus, donec sors haberi possit. Nos vero, cum ad majora
contendamus, moram omnem praeproperam et praematuram in istiusmodi rebus tanquam Atalantae pilas (ut
saepius solemus dicere) damnamus. Neque enim aurea poma pueriliter affectamus, sed omnia in victoria cursus
artis super naturam ponimus; neque muscum aut segetem herbidam demetere festinamus, sed messem
tempestivam expectamus.

CXVIII.
Occurret etiam alicui proculdubio, postquam ipsam historiam nostram et inventionis tabulas perlegerit, aliquid in
ipsis experimentis minus certum, vel omnino falsum; atque propterea secum fortasse reputabit, fundamentis et
principiis falsis et dubiis inventa nostra niti. Verum hoc nihil est; necesse enim est talia sub initiis evenire. Simile
enim est ac si in scriptione aut impressione una forte litera aut altera perperam posita aut collocata sit; id enim
legentem non multum impedire solet, quandoquidem errata ab ipso sensu facile corriguntur. Ita etiam cogitent
homines, multa in historia naturali experimenta falso credi et recipi posse, quae paulo post a causis et
axiomatibus inventis facile expunguntur et rejiciuntur. Sed tamen verum est, si in historia naturali et
experimentis magna et crebra et continua fuerint errata, illa nulla ingenii aut artis foelicitate corrigi aut emendari
posse. Itaque si in historia nostra naturali, quae tanta diligentia et severitate et fere religione probata et collecta
est, aliquid in particularibus quandoque subsit falsitatis aut erroris, quid tandem de naturali historia vulgari, quae
prae nostra tam negligens est et facilis, dicendum erit? aut de philosophia et scientiis super hujusmodi arenas (vel
syrtes potius) aedificatis? Itaque hoc quod diximus neminem moveat.

CXIX.
Occurrent etiam in historia nostra et experimentis plurimae res, primo leves et vulgatae, deinde viles et
illiberales, postremo nimis subtiles ac mere speculativae, et quasi nullius usus: quod genus rerum hominum
studia avertere et alienare possit. Atque de istis rebus, quae videntur vulgatae, illud homines cogitent; solere sane
eos adhuc nihil aliud agere, quam ut eorum quae rara sunt causas ad ea quae frequenter fiunt referant et
accommodent, at ipsorum quae frequenter eveniunt nullas causas inquirant, sed ea ipsa recipiant tanquam
concessa et admissa. Itaque non ponderis, non rotationis coelestium, non caloris, non frigoris, non luminis, non
duri, non mollis, non tenuis, non densi, non liquidi, non consistentis, non animati, non inanimati, non similaris,
non dissimilaris, nec demum organici, causas quaerunt; sed illis, tanquam pro evidentibus et manifestis, receptis,
de ceteris rebus, quae non tam frequenter et familiariter occurrunt, disputant et judicant. Nos vero, qui satis
39

