quia
per
constantem
abnegationem
et
antiquationem
theoriarum
exterminari
possunt.
At alterum genus perplexum est, et alte haerens; quod ex mala et imperita abstractione excitatur. Exempli gratia,
accipiatur aliquod verbum (humidum, si placet), et videamus quomodo sibi constent quae per hoc verbum
significantur: et invenietur verbum istud, humidum, nihil aliud quam nota confusa diversarum actionum, quae
nullam constantiam aut reductionem patiuntur. Significat enim et quod circa aliud corpus facile se circumfundit;
et quod in se est indeterminabile, nec consistere potest; et quod facile cedit undique; et quod facile se dividit et
dispergit; et quod facile se unit et colligit; et quod facile fluit et in motu ponitur; et quod alteri corpori facile
adhaeret, idque madefacit; et quod facile reducitur in liquidum, sive colliquatur, cum antea consisteret. Itaque
quum ad hujus nominis praedicationem et impositionem ventum sit; si alia accipias, flamma humida est; si alia
accipias, aer humidus non est; si alia, pulvis minutus humidus est; si alia, vitrum humidum est: ut facile appareat
istam notionem ex aqua tantum et communibus et vulgaribus liquoribus, absque ulla debita verificatione, temere
abstractam esse.
In verbis autem gradus sunt quidam pravitatis et erroris. Minus vitiosum genus est nominum substantiae alicujus,
praesertim specierum infirmarum, et bene deductarum (nam notio cretae, luti, bona; terrae, mala): vitiosius genus
est actionum, ut generare, corrumpere, alterare: vitiosissimum qualitatum (exceptis objectis sensus immediatis),
ut gravis, levis, tenuis, densi, etc.; et tamen in omnibus istis fieri non potest, quin sint aliae notiones aliis paulo
meliores, prout in sensum humanum incidit rerum copia.

LXI.
At idola theatri innata non sunt, nec occulto insinuata in intellectum; sed ex fabulis theoriarum, et perversis
legibus demonstrationum, plane indita et recepta. In his autem confutationes tentare et suscipere consentaneum
prorsus non est illis, quae a nobis dicta sunt. Quum enim nec de principiis consentiamus, nec de
demonstrationibus, tollitur omnis argumentatio. Id vero bono fit fato, ut antiquis suus constet honos. Nihil enim
illis detrahitur, quum de via omnino quaestio sit. Claudus enim (ut dicitur) in via antevertit cursorem extra viam.
Etiam illud manifesto liquet, currenti extra viam, quo habilior sit et velocior, eo majorem contingere
aberrationem.
Nostra vero inveniendi scientias ea est ratio, ut non multum ingeniorum acumini et robori relinquatur; sed quae
ingenia et intellectus fere exaequet. Quemadmodum enim ad hoc ut linea recta fiat, aut circulus perfectus
describatur, multum est in constantia et exercitatione manus, si fiat ex vi manus propria, sin autem adhibeatur
regula, aut circinus, parum aut nihil; omnino similis est nostra ratio. Licet autem confutationum particularium
nullus sit usus; de sectis tamen et generibus hujusmodi theoriarum nonnihil dicendum est; atque etiam paulo post
de signis exterioribus, quod se male habeant; et postremo de causis tantae infelicitatis et tam diuturni et generalis
in errore consensus; ut ad vera minus difficilis sit aditus, et intellectus humanus volentius expurgetur et idola
dimittat.

LXII.
Idola theatri, sive theoriarum, multa sunt, et multo plura esse possunt, et aliquando fortasse erunt. Nisi enim per
multa jam saecula hominum ingenia circa religionem et theologiam occupata fuissent; atque etiam politiae
civiles (praesertim monarchiae) ab istiusmodi novitatibus, etiam in contemplationibus, essent aversae; ut cum
periculo et detrimento fortunarum suarum in illas homines incumbant, non solum praemio destituti, sed etiam
contemptui et invidiae expositi; complures aliae proculdubio philosophiarum et theoriarum sectae, similes illis,
quae magna varietate olim apud Graecos floruerunt introductae fuissent. Quemadmodum enim super
phaenomena aetheris plura themata coeli confingi possunt; similiter, et multo magis, super phaenomena
philosophiae fundari possunt et constitui varia dogmata. Atque hujusmodi theatri fabulae habent etiam illud,
quod in theatro poetarum usu venit; ut narrationes fictae ad scenam narrationibus ex historia veris concinniores
sint et elegantiores, et quales quis magis vellet.
In genere autem, in materiam philosophiae sumitur aut multum ex paucis, aut parum ex multis; ut utrinque
philosophia super experientiae et naturalis historiae nimis angustam basin fundata sit, atque ex paucioribus,
quam par est, pronunciet. Rationale enim genus philosophantium ex experientia arripiunt varia et vulgaria, eaque
neque certo comperta, nec diligenter examinata et pensitata; reliqua in meditatione atque ingenii agitatione
ponunt.
Est et aliud genus philosophantium, qui in paucis experimentis sedulo et accurate elaborarunt, atque inde
philosophias educere et confingere ausi sunt; reliqua miris modis ad ea detorquentes.
Est et tertium genus eorum, qui theologiam et traditiones ex fide et veneratione immiscent; inter quos vanitas
nonnullorum ad petendas et derivandas scientias a spiritibus scilicet et geniis deflexit; ita ut stirps errorum et
philosophia falsa genere triplex sit: sophistica, empirica, et superstitiosa.

LXIII.
23

