36. Irritatio per frigidum ambiens auget calorem; ut in focis videre est per gelu acre. Quod existimamus fieri non
tantum per conclusionem et contractionem caloris, quae est species unionis, sed per exasperationem; veluti cum
aer aut baculum violenter comprimitur aut flectitur, non ad punctum loci prioris resilit, sed ulterius in
contrarium. Itaque fiat diligens experimentum per baculum vel simile aliquid immissum in flammam, utrum ad
latera flammae non uratur citius quam in medio flammae.
37. Gradus autem in susceptione caloris sunt complures. Atque primo omnium notandum est, quam parvus et
exilis calor etiam ea corpora, quae caloris minime omnium sunt susceptiva, immutet tamen et nonnihil calefaciat.
Nam ipse calor manus globulum plumbi aut alicujus metalli paulisper detentum nonnihil calefacit. Adeo facile et
in omnibus transmittitur et excitatur calor, corpore nullo modo ad apparentiam immutato.
38. Facillime omnium corporum apud nos et excipit et remittit calorem aer; quod optime cernitur in vitris
calendaribus. Eorum confectio est talis: accipiatur vitrum ventre concavo, collo tenui et oblongo; resupinetur et
demittatur hujusmodi vitrum, ore deorsum verso, ventre sursum, in aliud vasculum vitreum ubi sit aqua,
tangendo fundum vasculi illius recipientis extremo ore vitri immissi, et incumbat paullulum vitri immissi collum
ad os vitri recipientis, ita ut stare possit; quod ut commodius fiat, apponatur parum cerae ad os vitri recipientis;
ita tamen ut non penitus obturetur os ejus, ne ob defectum aeris succedentis impediatur motus de quo jam
dicetur, qui est admodum facilis et delicatus.
Oportet autem ut vitrum demissum, antequam inseratur in alterum, calefiat ad ignem a parte superiori, ventre
scilicet. Postquam autem fuerit vitrum illud collocatum, ut diximus, recipiet et contrahet se aer (qui dilatatus erat
per calefactionem), post moram sufficientem pro extinctione illius ascititii caloris, ad talem extensionem sive
dimensionem qualis erit aeris ambientis aut communis tunc temporis quando immittitur vitrum, atque attrahet
aquam in sursum ad hujusmodi mensuram. Debet autem appendi charta angusta et oblonga, et gradibus (quot
libuerit) interstincta. Videbis autem, prout tempestas diei incalescit aut frigescit, aerem se contrahere in angustius
per frigidum et extendere se in latius per calidum; id quod conspicietur per aquam ascendentem quando
contrahitur aer, et descendentem sive depressum quando dilatatur aer. Sensus autem aeris, quatenus ad calidum
et frigidum, tam subtilis est et exquisitus ut facultatem tactus humani multum superet; adeo ut solis radius
aliquis, aut calor anhelitus, multo magis calor manus, super vitri summitatem positus, statim deprimat aquam
manifesto. Attamen existimamus spiritum animalium magis adhuc exquisitum sensum habere calidi et frigidi,
nisi quod a mole corporea impediatur et hebetetur.
39. Post aerem, existimamus corpora esse maxime sensitiva caloris ea quae a frigore recenter immutata sint et
compressa, qualia sunt nix et glacies; ea enim leni aliquo tepore solvi incipiunt et colliquari. Post illa sequitur
fortasse argentum vivum. Post illud sequuntur corpora pinguia, ut oleum butyrum, et similia; deinde lignum;
deinde aqua; postremo lapides et metalla, quae non facile calefiunt, praesertim interius. Illa tamen calorem semel
susceptum diutissime retinent; ita ut later aut lapis aut ferrum ignitum in pelvim aquae frigidae immissum et
demersum, per quartam partem horae (plus minus) retineat calorem, ita ut tangi non possit.
40. Quo minor est corporis moles, eo citius per corpus calidum approximatum incalescit; id quod demonstrat
omnem calorem apud nos esse corpori tangibili quodammodo adversum.
41. Calidum, quatenus ad sensum et tactum humanum, res varia est et respectiva: adeo ut aqua tepida, si manus
frigore occupetur, sentiatur esse calida; sin manus incaluerit, frigida.

XIV.
Quam inopes simus historiae quivis facile advertet, cum in tabulis superioribus, praeterquam quod loco historiae
probatae et instantiarum certarum nonnunquam traditiones et relationes inseramus (semper tamen adjecta dubiae
fidei et auctoritatis nota), saepenumero etiam hisce verbis, fiat experimentum, vel inquiratur ulterius, uti
cogamur.

XV.
Atque opus et officium harum trium tabularum Comparentiam instantiarum ad intellectum vocare consuevimus.
Facta autem comparentia, in opere ponenda est ipsa inductio. Invenienda est enim, super comparentiam omnium
et singularum instantiarum, natura talis, quae cum natura data perpetuo adsit, absit, atque crescat, et decrescat;
sitque (ut superius dictum est) limitatio naturae magis communis. Hoc si mens jam ab initio facere tentet
affirmative (quod sibi permissa semper facere solet), occurrent phantasmata et opinabilia et notionalia male
terminata et axiomata quotidie emendanda; nisi libeat (scholarum more) pugnare pro falsis. Ea tamen
proculdubio erunt meliora aut praviora pro facultate et robore intellectus qui operatur. At omnino Deo
(formarum inditori et opifici) aut fortasse angelis et intelligentiis competit formas per affirmationem immediate
nosse, atque ab initio contemplationis. Sed certe supra hominem est; cui tantum conceditur, procedere primo per
negativas, et postremo loco desinere in affirmativas, post omnimodam exclusionem.
56

