occupat homines impatientia hujusmodi tam inquisitionis, quam praxeos; cum tamen sit instar fili labyrinthi,
quoad opera majora. Atque haec sufficiant ad exemplum Polychresti.

LI.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus loco vicesimo septimo atque ultimo Instantias Magicas. Hoc nomine
illas appellamus, in quibus materia aut efficiens tenuis aut parva est, pro magnitudine operis et effectus qui
sequitur; adeo ut etiamsi fuerint vulgares, tamen sint instar miraculi; aliae primo intuitu, aliae etiam attentius
contemplanti. Has vero natura ex sese subministrat parce; quid vero factura sit sinu excusso, et post inventionem
formarum, et processuum, et schematismorum, futuris temporibus apparebit. At ista effecta magica (quantum
adhuc conjicimus) fiunt tribus modis: aut per multiplicationem sui, ut in igne, et venenis, quae vocant specifica;
necnon in motibus, qui transeunt et fortificantur de rota in rotam: aut per excitationem sive invitationem in
altero, ut in magnete, qui excit acus innumeras, virtute nullatenus deperdita aut diminuta; aut in fermento, et
hujusmodi: aut per anteversionem motus, ut dictum est de pulvere pyrio, et bombardis, et cuniculis: quorum
priores duo modi indagationem consensuum requirunt; tertius, mensurae motuum. Utrum vero sit aliquis modus
mutandi corpora per minima (ut vocant), et transponendi subtiliores materiae schematismos (id quod ad
omnimodas corporum transformationes pertinet, ut ars brevi tempore illud facere possit, quod natura per multas
ambages molitur), de eo nulla hactenus nobis constant indicia. Quemadmodum autem in solidis et veris
aspiramus ad ultima et summa; ita vana et tumida perpetuo odimus, et quantum in nobis est profligamus.

LII.
Atque de Dignitatibus sive Praerogativis Instantiarum haec dicta sint. Illud vero monendum, nos in hoc nostro
Organo tractare logicam, non philosophiam. Sed cum logica nostra doceat intellectum et erudiat ad hoc, ut non
tenuibus mentis quasi claviculis rerum abstracta captet et prenset (ut logica vulgaris), sed naturam revera
persecet, et corporum virtutes et actus eorumque leges in materia determinatas inveniat; ita ut non solum ex
natura mentis, sed ex natura rerum quoque haec scientia emanet: mirum non est, si ubique naturalibus
contemplationibus et experimentis, ad exempla artis nostrae, conspersa fuerit et illustrata. Sunt autem (ut ex iis
quae dicta sunt patet) Praerogativae Instantiarum numero 27; nominibus: Instantiae Solitariae: Instantiae
Migrantes: Instantiae Ostensivae: Instantiae Clandestinae: Instantiae Constitutivae: Instantiae Conformes:
Instantiae Monodicae: Instantiae Deviantes: Instantiae Limitaneae: Instantiae Potestatis: Instantiae Comitatus et
Hostiles: Instantiae Subjunctivae: Instantiae Foederis: Instantiae Crucis: Instantiae Divortii: Instantiae Januae:
Instantiae Citantes: Instantiae Viae: Instantiae Supplementi: Instantiae Persecantes: Instantiae Virgae: Instantiae
Curriculi: Doses Naturae: Instantiae Luctae: Instantiae Innuentes: Instantiae Polychrestae: Instantiae Magicae.
Usus autem harum instantiarum, in quo instantias vulgares excellunt, versatur in genere aut circa partem
informativam; aut circa operativam; aut circa utramque. Atque quoad informativam, juvant illae aut sensum, aut
intellectum. Sensum, ut quinque Instantiae Lampadis: intellectum, aut accelerando exclusivam formae, ut
Solitariae; aut angustiando et propius indicando affirmativam formae, ut Migrantes, Ostensivae, Comitatus, cum
Subjunctivis; aut erigendo intellectum, et ducendo ad genera et naturas communes; idque aut immediate, ut
Clandestinae, Monodicae, Foederis; aut gradu proximo, ut Constitutivae; aut gradu infimo, ut Conformes; aut
rectificando intellectum a consuetis, ut Deviantes; aut ducendo ad Formam Magnam, sive Fabricam Universi, ut
Limitaneae; aut cavendo de formis et causis falsis, ut Crucis et Divortii. Quod vero ad Operativam attinet; illae
practicam aut designant, aut mensurant, aut sublevant. Designant aut ostendendo a quibus incipiendum, ne actum
agamus, ut Instantiae Potestatis; aut ad quid aspirandum, si detur facultas, ut Innuentes: mensurant quatuor illae
Mathematicae: sublevant Polychrestae et Magicae. Rursus ex istis instantiis 27, nonnullarum (ut superius
diximus de aliquibus) facienda est collectio jam ab initio, nec expectanda particularis inquisitio naturarum. Cujus
generis sunt instantiae conformes, monodicae, deviantes, limitaneae, potestatis, januae, innuentes, polychrestae,
magicae. Hae enim aut auxiliantur et medentur intellectui et sensui, aut instruunt praxin in genere. Reliquae tum
demum conquirendae sunt, cum conficiemus tabulas comparentiae ad opus interpretis circa aliquam naturam
particularem. Sunt enim instantiae praerogativis istis insignitae et donatae animae instar, inter vulgares instantias
comparentiae; et ut ab initio diximus, paucae illarum sunt vice multarum; quocirca cum tabulas conficimus, illae
omni studio sunt investigandae, et in tabulas referendae. Erit etiam earum mentio necessaria in iis quae
sequuntur. Praeponendus itaque erat earum tractatus. Nunc vero ad adminicula et rectificationes Inductionis, et
deinceps ad concreta, et latentes processus, et latentes schematismos, et reliqua quae Aphorismo 21. ordine
proposuimus, pergendum; ut tandem (tanquam curatores probi et fideles) tradamus hominibus fortunas suas,
emancipato intellectu, et facto tanquam majore: unde necesse est sequi emendationem status hominis, et
ampliationem potestatis ejus super naturam. Homo enim per lapsum et de statu innocentiae decidit, et de regno in
creaturas. Utraque autem res etiam in hac vita nonnulla ex parte reparari potest; prior per religionem et fidem,
posterior per artes et scientias. Neque enim per maledictionem facta est creatura prorsus et ad extremum rebellis.
Sed in virtute illius diplomatis, In sudore vultus comedes panem tuum, per labores varios (non per disputationes
93

