pondus; eo usque dominatur motus libertatis super motum congregationis majoris; sin majus fuerit pondus,
succumbit. Corium tensum ad tensuram talem non rumpitur; eo usque dominatur motus continuationis super
motum tensurae; quod si ulterior fuerit tensura, rumpitur corium, et succumbit motus continuationis. Aqua per
rimam perforationis talis effluit; eo usque dominatur motus congregationis majoris super motum continuationis;
quod si minor fuerit rima, succumbit, et vincit motus continuationis. In pulvere sulphuris solius immissi in
sclopetum cum pila, et admoto igne, non emittitur pila; in eo motus congregationis majoris vincit motum hyles.
At in pulvere pyrio immisso vincit motus hyles in sulphure, adjutus motibus hyles et fugae in nitro. Et sic de
caeteris. Etenim instantiae luctae (quae indicant praedominantiam virtutum, et secundum quas rationes et
calculos praedominentur et succumbant) acri et sedula diligentia undique sunt conquirendae. Etiam modi et
rationes ipsius succumbentiae motuum diligenter sunt introspiciendae. Nempe, an omnino cessent, vel potius
usque nitantur, sed ligentur. Etenim in corporibus hic apud nos, nulla vera est quies, nec in integris nec in
partibus; sed tantum secundum apparentiam. Quies autem ista apparens causatur aut per aequilibrium, aut per
absolutam praedominantiam motuum. Per aequilibrium, ut in bilancibus, quae stant si aequa sint pondera. Per
praedominantiam, ut in hydriis perforatis, ubi quiescit aqua et detinetur a decasu, per praedominantiam motus
nexus. Notandum tamen est (ut diximus) quatenus nitantur motus illi succumbentes. Etenim si quis per luctam
detineatur extensus in terra, brachiis et tibiis vinctis, aut aliter detentis; atque ille tamen totis viribus resurgere
nitatur; non est minor nixus, licet non proficiat. Hujus autem rei conditio (scilicet utrum per praedominantiam
motus succumbens quasi annihiletur, an potius continuetur nixus, licet non conspiciatur), quae latet in
conflictibus, apparebit fortasse in concurrentiis. Exempli gratia; fiat experimentum in sclopetis, utrum sclopetus,
pro tanto spatio quo emittat pilam in linea directa, sive (ut vulgo loquuntur) in puncto blanco, debiliorem edat
percussionem ejaculando in supra, ubi Motus Ictus est simplex, quam desuper, ubi Motus Gravitatis concurrit
cum Ictu. Etiam canones praedominantiarum qui occurrunt colligendi sunt. Veluti, quod quo communius est
bonum quod appetitur, eo motus est fortior ut motus nexus, qui respicit communionem universi, fortior est motu
gravitatis, qui respicit communionem densorum. Etiam quod appetitus qui sunt boni privati, non praevalent
plerunque contra appetitus boni magis publici, nisi in parvis quantis. Quae utinam obtinerent in civilibus.

XLIX.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco vicesimo quinto Instantias Innuentes; eas scilicet, quae commoda
hominum innuunt aut designant. Etenim ipsum Posse et ipsum Scire naturam humanam amplificant, non beant.
Itaque decerpenda sunt ex universitate rerum ea quae ad usus vitae maxime faciunt. Verum de iis erit magis
proprius dicendi locus, cum Deductiones ad Praxim tractabimus. Quinetiam in ipso opere Interpretationis circa
singula subjecta, locum semper Chartae Humanae, sive Chartae Optativae, assignamus. Etenim et quaerere et
optare non inepte, pars scientiae est.

L.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco vicesimo sexto Instantias Polychrestas. Eae sunt, quae pertinent
ad varia et saepius occurrunt; ideoque operae et novis probationibus haud parum parcunt. Atque de instrumentis
ipsis atque ingeniationibus proprius erit dicendi locus, cum Deductiones ad Praxim et Experimentandi Modos
tractabimus. Quinetiam quae adhuc cognita sunt et in usum venerunt, in Historiis Particularibus singularum
artium describentur. In praesenti autem subjungemus quaedam catholica circa ea pro exemplis tantum
polychresti.
Operatur igitur homo super corpora naturalia (praeter ipsam admotionem et amotionem corporum simplicem)
septem praecipue modis: nempe, vel per exclusionem eorum quae impediunt et disturbant; vel per
compressiones, extensiones, agitationes, et hujusmodi; vel per calorem et frigus; vel per moram in loco
convenienti; vel per fraenum et regimen motus; vel per consensus speciales; vel per alternationem tempestivam
et debitam, atque seriem et successionem horum omnium; aut saltem nonnullorum ex illis.
1. Ad primum igitur quod attinet; aer communis qui undique praesto est et se ingerit, atque radii coelestium,
multum turbant. Quae itaque ad illorum exclusionem faciunt, merito haberi possint pro polychrestis. Huc igitur
pertinent materies et crassities vasorum, in quibus corpora ad operationem praeparata reponuntur. Similiter, modi
accurati obturationis vasorum, per consolidationem et lutum sapientiae, ut loquuntur chymici. Etiam clausura per
liquores in extimis, utilissima res est; ut cum infundunt oleum super vinum aut succos herbarum, quod
expandendo se in summitate instar operculi, optime ea conservat illaesa ab aere. Neque pulveres res malae sunt;
qui, licet contineant aerem permistum, tamen vim aeris coacervati et circumfusi arcent: ut fit in conservatione
uvarum et fructuum intra arenam, et farinam. Etiam cera, mel, pix, et hujusmodi tenacia, recte obducuntur ad
clausuram perfectiorem, et ad summovendum aerem et coelestia. Etiam nos experimentum quandoque fecimus,
ponendo vas, necnon aliqua alia corpora, intra argentum vivum, quod omnium longe densissimum est ex iis quae
circumfundi possunt. Quinetiam specus et cavernae subterraneae magni usus sunt ad prohibendum insolationem
et aerem istum apertum praedatorium; qualibus utuntur Germani Septentrionales pro granariis. Necnon repositio
corporum in fundo aquarum ad hoc spectat: ut memini me quippiam audisse de utribus vini demissis in
88

