sunt. Sed tamen utrumque genus (licet caetera dispar) professorium erat, et ad disputationes rem deducebat, et
sectas quasdam atque haereses philosophiae instituebat et propugnabat: ut essent fere doctrinae eorum (quod non
male cavillatus est Dionysius in Platonem) Verba otiosorum senum ad imperitos juvenes. At antiquiores illi ex
Graecis, Empedocles, Anaxagoras, Leucippus, Democritus, Parmenides, Heraclitus, Xenophanes, Philolaus,
reliqui (nam Pythagoram, ut superstitiosum, omittimus), scholas (quod novimus) non aperuerunt: sed majore
silentio, et severius, et simplicius, id est, minore cum affectatione et ostentatione, ad inquisitionem veritatis se
contulerunt. Itaque et melius, ut arbitramur, se gesserunt; nisi quod opera eorum a levioribus istis, qui vulgari
captui et affectui magis respondent ac placent, tractu temporis extincta sint: tempore (ut fluvio) leviora et magis
inflata ad nos devehente, graviora et solida mergente. Neque tamen isti a nationis vitio prorsus immunes erant:
sed in ambitionem et vanitatem sectae condendae et aurae popularis captandae nimium propendebant. Pro
desperata autem habenda est veritatis inquisitio, cum ad hujusmodi inania deflectat. Etiam non omittendum
videtur judicium illud, sive vaticinium potius, sacerdotis Aegyptii de Graecis: Quod semper pueri essent; neque
haberent antiquitatem scientiae, aut scientiam antiquitatis. Et certe habent id quod puerorum est; ut ad
garriendum prompti sint, generare autem non possint: nam verbosa videtur sapientia eorum, et operum sterilis.
Itaque ex ortu et gente philosophiae quae in usu est, quae capiuntur signa bona non sunt.

LXXII.
Neque multo meliora sunt signa quae ex natura temporis et aetatis capi possunt, quam quae ex natura loci et
nationis. Angusta enim erat et tenuis notitia per illam aetatem vel temporis vel orbis: quod longe pessimum est,
praesertim iis qui mnia in experientia ponunt. Neque enim mille annorum historiam, quae digna erat nomine
historiae, habebant; sed fabulas et rumores antiquitatis. Regionum vero tractuumque mundi exiguam partem
noverant: cum omnes hyperboreos, Scythas, omnes occidentales, Celtas indistincte appellarent; nil in Africa ultra
citimam Aethiopiae partem, nil in Asia ultra Gangem, multo minus novi orbis provincias, ne per auditum sane
aut famam aliquam certam et constantem, nossent; imo et plurima climata et zonae, in quibus populi infiniti
spirant et degunt, tanquam inhabitabiles ab illis pronuntiata sint; quinetiam peregrinationes Democriti, Platonis,
Pythagorae, non longinquae profecto, sed potius suburbanae, ut magnum aliquid celebrarentur. Nostris autem
temporibus, et novi orbis partes complures et veteris orbis extrema undique innotescunt; et in infinitum
experimentorum cumulus excrevit. Quare si ex nativitatis aut geniturae tempore (astrologorum more) signa
capienda sint, nil magni de istis philosophiis significari videtur.

LXXIII.
Inter signa, nullum magis certum aut nobile est, quam quod ex fructibus. Fructus enim et opera inventa pro
veritate philosophiarum velut sponsores et fidejussores sunt. Atque ex philosophiis istis Graecorum, et
derivationibus earum per particulares scientias, jam per tot annorum spatia, vix unum experimentum adduci
potest, quod ad hominum statum levandum et juvandum spectet, et philosophiae speculationibus ac dogmatibus
vere acceptum referri possit. Idque Celsus ingenue ac prudenter fatetur; nimirum, experimenta medicinae primo
inventa fuisse, ac postea homines circa ea philosophatos esse et causas indagasse et assignasse; non ordine
inverso evenisse, ut ex philosophia et causarum cognitione ipsa experimenta inventa aut deprompta essent.
Itaque mirum non erat, apud Aegyptios (qui rerum inventoribus divinitatem et consecrationem attribuerunt)
plures fuisse brutorum animalium imagines quam hominum: quia bruta animalia, per instinctus naturales, multa
inventa perpererunt; ubi homines, ex sermonibus et conclusionibus rationalibus, pauca aut nulla exhibuerint.
At Chymicorum industria nonnulla peperit; sed tanquam fortuito et obiter, aut per experimentorum quandam
variationem (ut mechanici solent), non ex arte aut theoria aliqua; nam ea, quam confinxerunt, experimenta magis
perturbat, quam juvat. Eorum etiam, qui in magia (quam vocant) naturali versati sunt, pauca reperiuntur inventa;
eaque levia, et imposturae propiora. Quocirca, quemadmodum in religione cavetur, ut fides ex operibus
monstretur; idem etiam ad philosophiam optime traducitur, ut ex fructibus judicetur et vana habeatur quae sterilis
sit: atque eo magis si, loco fructuum uvae et olivae, producat disputationum et contentionum carduos et spinas.

LXXIV.
Capienda etiam sunt signa ex incrementis et progressibus philosophiarum et scientiarum. Quae enim in natura
fundata sunt, crescunt et augentur: quae autem in opinione, variantur, non augentur. Itaque si istae doctrinae
plane instar plantae a stirpibus suis revulsae non essent, sed utero naturae adhaererent atque ab eadem alerentur,
id minime eventurum fuisset, quod per annos bis mille jam fieri videmus: nempe, ut scientiae suis haereant
vestigiis, et in eodem fere statu maneant, neque augmentum aliquod memorabile sumpserint; quin potius in
primo authore maxime floruerint, et deinceps declinaverint. In artibus autem mechanicis, quae in natura et
experientiae luce fundatae sunt, contra evenire videmus: quae (quamdiu placent) veluti spiritu quodam repletae
continuo vegetant et crescunt; primo rudes, deinde commodae, postea excultae, et perpetuo auctae.

LXXV.
27

