Atque de idolorum singulis generibus, eorumque apparatu jam diximus; quae onmia constanti et solenni decreto
sunt abneganda et renuncianda, et intellectus ab iis omnino liberandus est et expurgandus; ut non alius fere sit
aditus ad regnum hominis, quod fundatur in scientiis, quam ad regnum coelorum, in quod, nisi sub persona
infantis, intrare non datur.

LXIX.
At pravae demonstrationes, idolorum veluti munitiones quaedam sunt et praesidia; eaeque, quas in dialecticis
habemus, id fere agunt, ut mundum plane cogitationibus humanis, cogitationes autem verbis addicant et
mancipent. Demonstrationes vero potentia quadam philosophiae ipsae sunt et scientiae. Quales enim eae sunt, ac
prout rite aut male institutae, tales sequuntur philosophiae et contemplationes. Fallunt autem et incompetentes
sunt eae quibus utimur in universo illo processu, qui a sensu et rebus ducit ad axiomata et conclusiones. Qui
quidem processus quadruplex est, et vitia ejus totidem. Primo, impressiones sensus ipsius vitiosae sunt; sensus
enim et destituit et fallit. At destitutionibus substitutiones, fallaciis rectificationes debentur. Secundo, notiones ab
impressionibus sensuum male abstrahuntur, et interminatae et confusae sunt, quas terminatas et bene finitas esse
oportuit. Tertio, inductio mala est, quae per enumerationem simplicem principia concludit scientiarum, non
adhibitis exclusionibus et solutionibus, sive separationibus naturae debitis. Postremo, modus ille inveniendi et
probandi, ut primo principia maxime generalia constituantur, deinde media axiomata ad ea applicentur et
probentur, errorum mater est, et scientiarum omnium calamitas. Verum de istis, quae jam obiter perstringimus,
fusius dicemus, quum veram interpretandae naturae viam, absolutis istis expiationibus et expurgationibus mentis,
proponemus.

LXX.
Sed demonstratio longe optima est experientia; modo haereat in ipso experimento. Nam si traducatur ad alia quae
similia existimantur, nisi rite et ordine fiat illa traductio, res fallax est. At modus experiendi, quo homines nunc
utuntur, caecus est et stupidus. Itaque cum errant et vagantur nulla via certa, sed ex occursu rerum tantum
consilium capiunt, circumferuntur ad multa, sed parum promovent; et quandoque gestiunt, quandoque
distrahuntur; et semper inveniunt quod ulterius quaerant. Fere autem ita fit, ut homines leviter et tanquam per
ludum experiantur, variando paululum experimenta jam cognita; et, si res non succedat, fastidiendo et conatum
deserendo. Quod si magis serio et constanter ac laboriose ad experimenta se accingant, tamen in uno aliquo
experimento eruendo operam collocant; quemadmodum Gilbertus in magnete, Chymici in auro. Hoc autem
faciunt homines instituto non minus imperito quam tenui. Nemo enim alicujus rei naturam in ipsa re feliciter
perscrutatur; sed amplianda est inquisitio ad magis communia.
Quod si etiam scientiam quandam et dogmata ex experimentis moliantur; tamen semper fere studio praepropero
et intempestivo deflectunt ad praxin: non tantum propter usum et fructum ejusmodi praxeos, sed ut in opere
aliquo novo veluti pignus sibi arripiant, se non inutiliter in reliquis versaturos: atque etiam aliis se venditent, ad
existimationem meliorem comparandam de iis in quibus occupati sunt. Ita fit ut, more Atalantae, de via decedant
ad tollendum aureum pomum; interim vero cursum interrumpant, et victoriam emittant e manibus. Verum in
experientiae vero curriculo eoque ad nova opera producendo, Divina Sapientia omnino et ordo pro exemplari
sumenda sunt. Deus autem primo die creationis lucem tantum creavit, eique operi diem integrum attribuit; nec
aliquid materiati operis eo die creavit. Similiter et ex omnimoda experientia, primum inventio causarum et
axiomatum verorum elicienda est: et lucifera experimenta, non fructifera quaerenda. Axiomata autem recte
inventa et constituta praxin non strictim sed confertim instruunt; et operum agmina ac turmas post se trahunt.
Verum de experiendi viis, quae non minus quam viae judicandi obsessae sunt et interclusae, postea dicemus;
impraesentiarum de experientia vulgari, tanquam de mala demonstratione, tantum loquuti. Jam vero postulat
ordo rerum, ut de iis quorum paulo ante mentionem fecimus, signis, quod philosophiae et contemplationes in usu
male se habeant, et de causis rei primo intuitu tam mirabilis et incredibilis, quaedam subjungamus. Signorum
enim notio praeparat assensum: causarum vero explicatio tollit miraculum. Quae duo ad extirpationem idolorum
ex intellectu faciliorem et clementiorem multum juvant.

LXXI.
Scientiae, quas habemus, fere a Graecis fluxerunt. Quae enim scriptores Romani, aut Arabes, aut recentiores
addiderunt, non multa aut magni momenti sunt: et qualiacunque sint, fundata sunt super basin eorum quae
inventa sunt a Graecis. Erat autem sapientia Graecorum professoria, et in disputationes effusa: quod genus
inquisitioni veritatis adversissimum est. Itaque nomen illud sophistarum, quod per contemptum ab iis, qui se
philosophos haberi voluerunt, in antiquos rhetores rejectum et traductum est, Gorgiam, Protagoram, Hippiam,
Polum, etiam universo generi competit, Platoni, Aristoteli, Zenoni, Epicuro, Theophrasto, et eorum
successoribus, Chrysippo, Carneadi, reliquis. Hoc tantum intererat: quod prius genus vagum fuerit et
mercenarium, civitates circumcursando, et sapientiam suam ostentando, et mercedem exigendo; alterum vero
solennius et generosius, quippe eorum qui sedes fixas habuerunt, et scholas aperuerunt, et gratis philosophati
26

