possunt. Media mundi tempora, quoad scientiarum segetem uberem aut laetam, infelicia fuerunt. Neque enim
causa est ut vel Arabum vel scholasticorum mentio fiat: qui per intermedia tempora scientias potius contriverunt
numerosis tractatibus, quam pondus earum auxerunt. Itaque prima causa tam pusilli in scientiis profectus ad
angustias temporis erga illas propitii rite et ordine refertur.

LXXIX.
At secundo loco se offert causa illa magni certe per omnia momenti: ea videlicet, quod per illas ipsas aetates,
quibus hominum ingenia et literae maxime vel etiam mediocriter floruerint, naturalis philosophia minimam
partem humanae operae sortita sit. Atque haec ipsa nihilominus pro magna scientiarum matre haberi debet.
Omnes enim artes et scientiae, ab hac stirpe revulsae, poliuntur fortasse et in usum effinguntur; sed nil admodum
crescunt. At manifestum est, postquam Christiana fides recepta fuisset et adolevisset, longe maximam
ingeniorum praestantissimorum praestantissimorum partem ad theologiam se contulisse; atque huic rei et
amplissima praemia proposita, et omnis generis adjumenta copiosissime subministrata fuisse: atque hoc
theologiae studium praecipue occupasse tertiam illam partem sive periodum temporis apud nos Europaeos
occidentales; eo magis, quod sub idem fere tempus et literae florere, et controversiae circa religionem pullulare
coeperint. At aevo superiori, durante periodo illa secunda apud Romanos, potissimae philosophorum
meditationes et industriae in morali philosophia (quae ethnicis vice theologiae erat) occupatae et consumptae
fuerunt: etiam summa ingenia illis temporibus ut plurimum ad res civiles se applicuerunt, propter magnitudinem
imperii Romani, quod plurimorum hominum opera indigebat. At illa aetas, qua naturalis philosophia apud
Graecos maxime florere visa est, particula fuit temporis minime diuturna; cum et antiquioribus temporibus
septem illi, qui sapientes nominabantur, omnes (praeter Thaletem) ad moralem philosophiam et civilia se
applicuerint; et posterioribus temporibus postquam Socrates philosophiam de coelo in terras deduxisset, adhuc
magis invaluerit moralis philosophia, et ingenia hominum a naturali averterit. At ipsissima illa periodus
temporis, in qua inquisitiones de natura viguerunt, contradictionibus et novorum placitorum ambitione corrupta
est, et inutilis reddita. Itaque quandoquidem per tres istas periodos naturalis philosophia majorem in modum
neglecta aut impedita fuerit, nil mirum si homines parum in ea re profecerint, cum omnino aliud egerint.

LXXX.
Accedit et illud, quod naturalis philosophia in iis ipsis viris, qui ei incubuerint, vacantem et integrum hominem,
praesertim his recentioribus temporibus, vix nacta sit; nisi forte quis monachi alicujus in cellula, aut nobilis in
villula lucubrantis, exemplum adduxerit: sed facta est demum naturalis philosophia instar transitus cujusdam et
pontisternii ad alia. Atque magna ista scientiarum mater mira indignitate ad officia ancillae detrusa est; quae
medicinae aut mathematices operibus ministret, et rursus quae adolescentium immatura ingenia lavet et imbuat
velut tinctura quadam prima, ut aliam postea foelicius et commodius excipiant. Interim nemo expectet magnum
progressum in scientiis (praesertim in parte earum operativa), nisi philosophia naturalis ad scientias particulares
producta fuerit, et scientiae particulares rursus ad naturalem philosophiam reductae. Hinc enim fit, ut astronomia,
optica, musica, plurimae artes mechanicae, atque ipsa medicina, atque (quod quis magis miretur) philosophia
moralis et civilis, et scientiae logicae, nil fere habeant altitudinis in profundo: sed per superficiem et varietatem
rerum tantum labantur: quia, postquam particulares istae scientiae dispertitae et constitutae fuerint, a philosophia
naturali non amplius aluntur; quae ex fontibus et veris contemplationibus motuum, radiorum, sonorum, texturae,
et schematismi corporum, affectuum, et prehensionum intellectualium, novas vires et augmenta illis impertiri
potuerit. Itaque minime mirum est si scientiae non crescant, cum a radicibus suis sint separatae.

LXXXI.
Rursus se ostendit alia causa potens et magna, cur scientiae parum promoverint. Ea vero haec est; quod fieri non
possit, ut recte procedatur in curriculo, ubi ipsa meta non recte posita sit et defixa. Meta autem scientiarum vera
et legitima non alia est quam ut dotetur vita humana novis inventis et copiis. At turba longe maxima nihil ex hoc
sapit, sed meritoria plane est et professoria; nisi forte quandoque eveniat, ut artifex aliquis acrioris ingenii, et
gloriae cupidus, novo alicui invento det operam; quod fere fit cum facultatum dispendio. At apud plerosque
tantum abest ut homines id sibi proponant, ut scientiarum et artium massa augmentum obtineat, ut ex ea, quae
praesto est, massa nil amplius sumant aut quaerant, quam quantum ad usum professorium aut lucrum aut
existimationem aut hujusmodi compendia convertere possint. Quod si quis ex tanta multitudine scientiam affectu
ingenuo et propter se expetat; invenietur tamen ille ipse potius contemplationum et doctrinarum varietatem,
quam veritatis severam et rigidam inquisitionem sequi. Rursus, si alius quispiam fortasse veritatis inquisitor sit
severior; tamen et ille ipse talem sibi proponet veritatis conditionem, quae menti et intellectui satisfaciat in
redditione causarum rerum quae jampridem sunt cognitae; non eam, quae nova operum pignora, et novam
axiomatum lucem assequatur. Itaque, si finis scientiarum a nemine adhuc bene positus sit, non mirum est si in
iis, quae sunt subordinata ad finem, sequatur aberatio.
29

