commensurabile, et a surdo ad computabile, et ab infinito et vago ad definitum et certum; ut fit in elementis
literarum, et tonis concentuum. Optime autem cedit inquisitio naturalis, quando physicum terminatur in
mathematico. At rursus multitudinem aut fractiones nemo reformidet. In rebus enim, quae per numeros
transiguntur, tam facile quis posuerit aut cogitaverit millenarium, quam unum; aut millesimam partem unius,
quam unum integrum.

IX.
Ex duobus generibus axiomatum, quae superius posita sunt, oritur vera divisio philosophiae et scientiarum;
translatis vocabulis receptis (quae ad indicationem rei proxime accedunt) ad sensum nostrum. Videlicet, ut
inquisitio formarum, quae sunt (ratione certe, et sua lege) aeternae et immobiles, constituat metaphysicam;
inquisitio vero efficientis, et materiae, et latentis processus, et latentis schematismi (quae omnia cursum naturae
communem et ordinarium, non leges fundamentales et aeternas respiciunt) constituat physicam: atque his
subordinentur similiter practicae duae; physicae mechanica; metaphysicae (perpurgato nomine) magia, propter
latas ejus vias et majus imperium in naturam.

X.
Posito itaque doctrinae scopo, pergendum ad praecepta; idque ordine minime perverso aut perturbato. Atque
indicia de interpretatione naturae complectuntur partes in genere duas; primam, de educendis aut excitandis
axiomatibus ab experientia; secundam, de deducendis aut derivandis experimentis novis ab axiomatibus. Prior
autem trifariam dividitur: in tres nempe ministrationes; ministrationem ad sensum, ministrationem ad memoriam,
et ministrationem ad mentem sive rationem. Primo enim paranda est historia naturalis et experimentalis,
sufficiens et bona; quod fundamentum rei est: neque enim fingendum, aut excogitandum, sed inveniendum, quid
natura faciat aut ferat. Historia vero naturalis et experimentalis tam varia est et sparsa, ut intellectum confundat
et disgreget, nisi sistatur et compareat ordine idoneo. Itaque formandae sunt tabulae et coordinationes
instantiarum, tali modo et instructione ut in eas agere possit intellectus. Id quoque licet fiat, tamen intellectus sibi
permissus, et sponte movens, incompetens est et inhabilis ad opificium axiomatum, nisi regatur et muniatur.
Itaque tertio, adhibenda est inductio legitima et vera, quae ipsa clavis est interpretationis. Incipiendum autem est
a fine, et retro pergendum ad reliqua.

XI.
Inquisitio formarum sic procedit; super naturam datam primo facienda est comparentia ad intellectum omnium
instantiarum notarum, quae in eadem natura conveniunt, per materias licet dissimillimas. Atque hujusmodi
collectio facienda est historice, absque contemplatione praefestina, aut subtilitate aliqua majore. Exempli gratia;
in inquisitione de forma calidi.

Instantiae convenientes in natura calidi.
1. Radii solis, praesertim aestate et meridie.
2. Radii solis, reflexi et constipati, ut inter montes, aut per parientes, et maxime omnium in speculis
comburentibus.
3. Meteora ignita.
4. Fulmina comburentia.
5. Eructationes flammarum ex cavis montium, etc.
6. Flamma omnis.
7. Ignita solida.
8. Balnea calida naturalia.
9. Liquida ferventia, aut calefacta.
10. Vapores et fumi ferventes, atque aer ipse, qui fortissimum et furentem suscipit calorem, si concludatur; ut in
reverberatoriis.
11. Tempestates aliquae sudae per ipsam constitutionem aeris, non habita ratione temporis anni.
12. Aer conclusus et subterraneus in cavernis nonnullis, praesertim hyeme.
13. Omnia villosa, ut lana, pelles animalium, et plumagines, habent nonnihil teporis.
14. Corpora omnia, tam solida, quam liquida, et tam densa, quam tenuia (qualis est ipse aer), igni ad tempus
approximata.
47

