VII.
Generationes mentis et manus numerosae admodum videntur in libris et opificiis. Sed omnis ista varietas sita est
in subtilitate eximia, et derivationibus paucarum rerum, quae innotuerunt; non in numero axiomatum.

VIII.
Etiam opera, quae jam inventa sunt, casui debentur et experientiae, magis quam scientiis: scientiae enim, quas
nunc habemus, nihil aliud sunt quam quaedam concinnationes rerum antea inventarum; non modi inveniendi, aut
designationes novorum operum.

IX.
Causa vero et radix fere omnium malorum in scientiis ea una est; quod dum mentis humanae vires falso miramur
et extollimus, vera ejus auxilia non quaeramus.

X.
Subtilitas naturae subtilitatem sensus et intellectus multis partibus superat; ut pulchrae illae meditationes et
speculationes humanae et causationes res malesana sint, nisi quod non adsit qui advertat.

XI.
Sicut scientiae, quae nunc habentur, inutiles sunt ad inventionem operum; ita et logica, quae nunc habetur,
inutilis est ad inventionem scientiarum.

XII.
Logica, quae in usu est, ad errores (qui in notionibus vulgaribus fundantur) stabiliendos et figendos valet, potius
quam ad inquisitionem veritatis; ut magis damnosa sit, quam utilis.

XIII.
Syllogismus ad principia scientiarum non adhibetur, ad media axiomata frustra adhibetur, cum sit subtilitati
naturae longe impar. Assensum itaque constringit, non res.

XIV.
Syllogismus ex propositionibus constat, propositiones ex verbis, verba notionum tesserae sunt. Itaque si notiones
ipsae (id quod basis rei est) confusae sint, et temere a rebus abstractae; nihil in iis, quae superstruuntur, est
firmitudinis. Itaque spes est una in inductione vera.

XV.
In notionibus nil sani est, nec in logicis, nec in physicis: non substantia, non qualitas, agere, pati, ipsum esse,
bonae notiones sunt; multo minus grave, leve, densum, tenue, humidum, siccum , generatio, corruptio, attrahere,
fugare, elementum, materia, forma, et id genus; sed omnes phantasticae et male terminatae.

XVI.
Notiones infimarum specierum, hominis, canis, columbae, et prehensionum immediatarum sensus, calidi, frigidi,
albi, nigri, non fallunt magnopere; quae tamen ipsae a fluxu materiae et commissione rerum quandoque
confunduntur; reliquae omnes (quibus homines hactenus usi sunt) aberrationes sunt, nec debitis modis a rebus
abstractae et excitatae.

XVII.
Nec minor est libido et aberratio in constituendis axiomatibus, quam in notionibus abstrahendis; idque in ipsis
principiis, quae ab inductione vulgari pendent. At multo major est in axiomatibus, et propositionibus
inferioribus, quae educit syllogismus.

XVIII.
Quae adhuc inventa sunt in scientiis, ea hujusmodi sunt, ut notionibus vulgaribus fere subjaceant: ut vero ad
interiora et remotiora naturae penetretur, necesse est ut tam notiones quam axiomata magis certa et munita via a
rebus abstrahantur, atque omnino melior et certior intellectus adoperatio in usum veniat.

XIX.
17

