LXXXII.
Quemadmodum autem finis et meta scientiarum male posita sunt apud homines; ita rursus etiamsi illa recte
posita fuissent, viam tamen sibi delegerunt omnino erroneam et imperviam. Quod stupore quodam animum rite
rem reputanti perculserit; non ulli mortalium curae aut cordi fuisse, ut intellectui humano ab ipso sensu et
experientia ordinata et bene condita via aperiretur et muniretur; sed omnia vel traditionum caligini, vel
argumentorum vertigini et turbini, vel casus et experientiae vagae et inconditae undis et ambagibus permissa
esse. Atque cogitet quis sobrie et diligenter, qualis sit ea via, quam in inquisitione et inventione alicujus rei
homines adhibere consueverunt. Et primo notabit proculdubio inveniendi modum simplicem et inartificiosum,
qui hominibus maxime est familiaris. Hic autem non alius est, quam ut is, qui se ad inveniendum aliquid
comparat et accingit, primo quae ab aliis circa illa dicta sint inquirat et evolvat; deinde propriam meditationem
addat, atque per mentis multam agitationem spiritum suum proprium sollicitet, et quasi invocet, ut sibi oracula
pandat: quae res omnino sine fundamento est, et in opinionibus tantum volvitur. At alius quispiam dialecticam ad
inveniendum advocet, quae nomine tenus tantum ad id quod agitur pertinet. Inventio enim dialecticae non est
principiorum et axiomatum praecipuorum, ex quibus artes constant, sed eorum tantum quae illis consentanea
videntur. Dialectica enim magis curiosos et importunos, et sibi negotium facessentes, eamque interpellantes de
probationibus et inventionibus principiorum, sive axiomatum primorum, ad fidem, et veluti sacramentum cuilibet
arti praestandum, notissimo responso rejicit. Restat experientia mera: quae, si occurrat, casus; si quaesita sit,
experimentum nominatur. Hoc autem experientiae genus nihil aliud est, quam (quod aiunt) scopae dissolutae, et
mera palpatio, quali homines noctu utuntur, omnia pertentando, si forte in rectam viam incidere detur; quibus
multo satius et consultius foret diem praestolari, aut lumen accendere, et deinceps viam inire. At contra, verus
experientiae ordo primo lumen accendit, deinde per lumen iter demonstrat, incipiendo ab experientia ordinata et
digesta, et minime praepostera aut erratica, atque ex ea educendo axiomata, atque ex axiomatibus constitutis
rursus experimenta nova; quum nec verbum divinum in rerum massam absque ordine operatum sit.
Itaque desinant homines mirari si spatium scientiarum non confectum sit, cum a via omnino aberraverint; relicta
prorsus et deserta experientia, aut in ipsa (tanquam in labyrintho) se intricando, et circumcursando; cum rite
institutus ordo per experientiae sylvas ad aperta axiomatum tramite constanti ducat.

LXXXIII.
Excrevit autem mirum in modum istud malum ex opinione quadam, sive aestimatione inveterata, verum tumida
et damnosa; minui nempe mentis humanae majestatem, si experimentis, et rebus particularibus sensui subjectis et
in materia detriminatis, diu ac multum versetur: praesertim quum hujusmodi res ad inquirendum laboriosae, ad
meditandum ignobiles, ad dicendum asperae, ad practicam illiberales, numero infinitae, et subtilitate tenues esse
soleant. Itaque jam tandem huc res rediit, ut via vera non tantum deserta, sed etiam interclusa et obstructa sit;
fastidita experientia, nedum relicta, aut male administrata.

LXXXIV.
Rursus vero homines a progressu in scientiis detinuit et fere incantavit reverentia antiquitatis, et virorum, qui in
philosophia magni habiti sunt, authoritas, atque deinde consensus. Atque de consensu superius dictum est.
De antiquitate autem opinio, quam homines de ipsa fovent, negligens omnino est, etvix verbo ipsi congrua.
Mundi enim senium et gradaevitas pro antiquitate vere habenda sunt; quae temporibus nostris tribui debent, non
juniori aetati mundi, qualis apud antiquos fuit. Illa enim aetas, respectu nostri, antiqua et major; respectu mundi
ipsius, nova et minor fuit. Atque revera quemadmodum majorem rerum humanarum notitiam et maturius
judicium ab homine sene expectamus quam a juvene, propter experientiam et rerum, quas vidit, et audivit, et
cogitavit, varietatem et copiam; eodem modo et a nostra aetate (si vires suas nosset, et experiri et intendere
vellet) majora multo quam a priscis temporibus expectari par est; utpote aetate mundi grandiore, et infinitis
experimentis et observationibus aucta et cumulata. Neque pro nihilo aestimandum, quod per longinquas
navigationes et peregrinationes (quae seculis nostris increbuerunt) plurima in natura patuerint, et reperta sint,
quae novam philosophiae lucem immittere possint. Quin et turpe hominibus foret, si globi materialis tractus,
terrarum videlicet, marium, astrorum, nostris temporibus immensum aperti et illustrati sint; globi autem
intellectualis finis inter veterum inventa et angustias cohibeantur. Authores vero quod attinet, summae
pusillanimitatis est authoribus infinita tribuere, authori autem authorum, atque adeo omnis authoritatis, Tempori,
jus suum denegare. Recte enim Veritas Temporis filia dicitur, non Authoritatis. Itaque mirum non est, si fascina
ista antiquitatis et authorum et consensus, hominum virtutem ita ligaverint, ut cum rebus ipsis consuescere
(tanquam maleficiati) non potuerint.

LXXXV.
Neque solum admiratio antiquitatis, authoritatis, et consensus, hominum industriam in iis, quae jam inventa sunt,
acquiescere compulit; verum etiam operum ipsorum admiratio, quorum copia jampridem facta est humano
30

