Circa hanc instantiam facienda est inquisitio diligentior. Videntur enim herbae et vegetabilia viridia et humida
aliquid habere in se occulti caloris. Ille vero calor tam tenuis est ut in singulis non percipiatur ad tactum; verum
postquam illa adunata sint et conclusa, ut spiritus ipsorum non expiret in aerem sed se invicem foveat, tum vero
oritur calor manifestus, et nonnunquam flamma in materia congrua.
Ad 18am 24a.
Etiam circa hanc instantiam diligentior facienda est inquisitio. Videtur enim calx viva aqua aspersa concipere
calorem vel propter unionem caloris qui antea distrahebatur (ut ante dictum est de herbis conclusis), vel ob
irritationem ex exasperationem spiritus ignei ab aqua, ut fiat quidam conflictus et antiperistasis. Utra vero res sit
in causa facilius apparebit, si loco aquae immittatur oleum; oleum enim aeque ac aqua valebit ad unionem
spiritus inclusi, sed non ad irritationem. Etiam faciendum est experimentum latius tam in cineribus et calcibus
diversorum corporum, quam per immissionem diversorum liquorum.
Ad 19am 25a.
Huic instantiae subjungitur negativa aliorum metallorum, quae sunt magis mollia et fluxa. Etenim bracteolae
auri, solutae in liquorem per aquam regis, nullum dant calorem ad tactum in dissolutione; neque similiter
plumbum in aqua forti; neque etiam argentum vivum (ut memini); sed argentum ipsum parum excitat caloris,
atque etiam cuprum (ut memini), sed magis manifesto stannum, atque omnium maxime ferrum et chalybs, quae
non solum fortem excitant calorem in dissolutione, sed etiam violentam ebullitionem. Itaque videtur calor fieri
per conflictum, cum aquae fortes penetrant et fodiunt et divellunt partes corporis, et corpora ipsa resistunt. Ubi
vero corpora facilius cedunt, vix excitatur calor.
Ad 20am 26a.
Calori animalium nulla subjungitur negativa, nisi insectorum (ut dictum est) ob parvitatem corporis. Etenim in
piscibus collatis ad animalia terrestria magis notatur gradus caloris quam privatio. In vegetabilibus autem et
plantis nullus percipitur gradus caloris ad tactum, neque in lachrymis ipsorum, neque in medullis recenter
apertis. At in animalibus magna reperitur diversitas caloris, tum in partibus ipsorum (alius est enim calor circa
cor, alius in cerebro, alius circa externa), tum in accidentibus eorum, ut in exercitatione vehementi et febribus.
Ad 21am 27a.
Huic instantiae vix subjungitur negativa. Quinetiam excrementa animalium non recentia manifeste habent
calorem potentialem, ut cernitur in impinguatione soli.
Ad 22am et 23am 28a.
Liquores (sive aquae vocentur sive olea) qui habent magnam et intensam acrimoniam exequuntur opera caloris in
divulsione corporum, atque adustione post aliquam moram; sed tamen ad ipsum tactum manus non sunt calidi ab
initio. Operantur autem secundum analogiam et poros corporis cui adjunguntur. Aqua enim regis aurum solvit,
argentum minime; at contra aqua fortis argentum solvit, aurum minime; neutrum autem solvit vitrum. Et sic de
caeteris.
Ad 24am 29a.
Fiat experimentum spiritus vini in lignis, ac etiam in butyro aut cera aut pice; si forte per calorem suum ea
aliquatenus liquefaciat. Etenim instantia 24a ostendit potestatem ejus imitativam caloris in incrustationibus.
Itaque fiat similiter experimentum in liquefactionibus. Fiat etiam experimentum per vitrum graduum sive
calendare quod concavum sit in summitate sua per exterius; et immittatur in illud concavum exterius spiritus vini
bene rectificatus, cum operculo, ut melius contineat calorem suum; et notetur utrum per calorem suum faciat
aquam descendere.
Ad 25am 30a.

52

