3. At tertius ex septem modis refertur ad magnum illud organum, tam naturae quam artis, quoad operandum;
videlicet calidum et frigidum. Atque in hac parte claudicat plane potentia humana, tanquam ex uno pede.
Habemus enim calorem ignis, qui caloribus solis (prout ad nos deferuntur) et caloribus animalium quasi infinitis
partibus potentior est et intensior. At deest frigus, nisi quale per tempestates hyemales, aut per cavernas, aut per
circundationes nivis et glaciei, haberi potest: quod in comparatione aequari potest cum calore fortasse solis
meridiano in regione aliqua ex torridis, aucto insuper per reverberationes montium et parietum; nam hujusmodi
utique tam calores quam frigora ab animalibus ad tempus exiguum tolerari possunt. Nihili autem sunt fere prae
calore fornacis ardentis, aut alicujus frigoris quod huic gradui respondeat. Itaque omnia hic apud nos vergunt ad
rarefactionem, et desiccationem, et consumptionem: nihil fere ad condensationem et intenerationem, nisi per
misturas et modos quasi spurios. Quare Instantiae Frigoris omni diligentia sunt conquirendae: quales videntur
inveniri in expositione corporum super turres quando gelat acriter; in cavernis subterraneis; circundationibus
nivis et glaciei in locis profundioribus, et ad hoc excavatis; demissione corporum in puteos; sepulturis corporum
in argento vivo et metallis; immersione corporum in aquis, quae vertunt ligna in lapides; defossione corporum in
terra (qualis fertur apud Chinenses esse confectio porcellanae, ubi massae ad hoc factae dicuntur manere intra
terram per quadraginta aut quinquaginta annos, et transmitti ad haeredes, tanquam minerae quaedam artificiales);
et hujusmodi. Quinetiam quae interveniunt in natura condensationes, factae per frigora, similiter sunt
investigandae; ut, causis eorum cognitis, transferri possint in artes. Quales cernuntur in exudatione marmoris et
lapidum; in rorationibus super vitra per interius fenestrarum, sub auroram, post gelu noctis; in originibus et
collectionibus vaporum in aquas sub terra, unde saepe scaturiunt fontes; et quaecunque sunt hujus generis.
Inveniuntur autem, praeter illa quae sunt frigida ad tactum, quaedam alia potestate frigida, quae etiam
condensant; veruntamen operari videntur super corpora animalium tantum, et vix ultra. Hujus generis se
ostendunt multa in medicinis et emplastris. Alia autem condensant carnes et partes tangibiles; qualia sunt
medicamenta astringentia, atque etiam inspissantiae: alia condensant spiritus; id quod maxime cernitur in
soporiferis. Duplex autem est modus condensationis spirituum, per medicamenta soporifera, sive provocantia
somnum: alter per sedationem motus; alter per fugam spirituum. Etenim viola, rosa sicca, lactuca, et hujusmodi
benedicta sive benigna, per vapores suos amicos et moderate refrigerantes, invitant spiritus ut se uniant, et
ipsorum acrem et inquietum motum compescunt. Etiam aqua rosacea, apposita ad nares in deliquiis animae,
spiritus resolutos et nimium relaxatos se recipere facit, et tanquam alit. At opiata et eorum affinia spiritus plane
fugant, ex qualitate sua maligna et inimica. Itaque si applicentur parti exteriori, statim aufugiunt spiritus ab illa
parte, nec amplius libenter influunt: sin sumantur interius, vapores eorum, ascendentes ad caput, spiritus in
ventriculis cerebri contentos undequaque fugant; cumque se retrahant spiritus neque in aliam partem effugere
possint, per consequens coeunt et condensantur; et quandoque plane extinguuntur et suffocantur; licet rursus
eadem opiata moderate sumpta, per accidens secundarium (videlicet condensationem illam quae a coitione
succedit), confortent spiritus, eosque reddant magis robustos, et retundant eorum inutiles et incensivos motus, ex
quo ad curas morborum, et vitae prolongationem haud parum conferant. Etiam praeparationes corporum ad
excipiendum frigus non sunt omittendae; veluti quod aqua parum tepida facilius conglacietur quam omnino
frigida, et hujusmodi. Praeterea, quia natura frigus tam parce suppeditat, faciendum est quemadmodum
pharmacopolae solent; qui, quando simplex aliquod haberi non possit, capiunt succedaneum ejus, et quid pro
quo, ut vocant: veluti lignum aloes pro xylobalsamo, cassiam pro cinamomo. Simili modo diligenter
circumspiciendum est, si quae sint succedanea frigoris; videlicet quibus modis fieri possint condensationes in
corporibus, aliter quam per frigus, quod illas efficit ut opus suum proprium. Illae autem condensationes videntur
intra quaternum numerum (quantum adhuc liquet) contineri. Quarum prima videtur fieri per contrusionem
simplicem; quae parum potest ad densitatem constantem (resiliunt enim corpora) sed nihilominus forte res
auxiliaris esse queat. Secunda fit per contractionem partium crassiorum in corpore aliquo, post evolationem aut
exitum partium tenuiorum, ut fit in indurationibus per ignem, et repetitis extinctionibus metallorum, et similibus.
Tertia fit per coitionem partium homogenearum, quae sunt maxime solidae in corpore aliquo, atque antea fuerant
distractae, et cum minus solidis commistae: veluti in restitutione mercurii sublimati, qui in pulvere longe majus
occupat spatium quam mercurius simplex, et similiter in omni repurgatione metallorum a scoriis suis. Quarta fit
per consensus, admovendo quae ex vi corporum occulta condensant; qui consensus adhuc raro se ostendunt;
quod mirum minime est, quoniam antequam inventio succedat formarum et schematismorum, de inquisitione
consensuum non multum sperandum est. Certe quoad corpora animalium, dubium non est quin sint complures
medicinae, tam interius quam exterius sumptae, quae condensant tanquam per consensum, ut paulo ante diximus.
Sed inanimatis rara est hujusmodi operatio. Percrebuit sane, tam scriptis quam fama, narratio de arbore in una ex
insulis sive Terceris sive Canariis (neque enim bene memini), quae perpetuo stillat; adeo ut inhabitantibus
nonnullam commoditatem aquae praebeat. Paracelsus autem ait, herbam vocatam Rorem Solis meridie et
fervente sole rore impleri, cum aliae herbae undique sint siccae. At nos utramque narrationem fabulosam esse
existimamus. Omnino autem illae instantiae nobilissimi forent usus, et introspectione dignissimae, si essent
verae. Etiam rores illos mellitos, et instar mannae, qui super foliis quercus inveniuntur mense Maio, non
existimamus fieri et densari a consensu aliquo, sive a proprietate folii quercus; sed cum super aliis foliis pariter
cadant, contineri scilicet et durare in foliis quercus, quia sunt bene unita, nec spongiosa, ut plurima ex aliis.
90

