13. Sit Motus Decimus Tertius, Motus Impressionis; qui motus est etiam ex genere motus assimilationis, estque
ex diffusivis motibus subtilissimus. Nobis autem visum est eum in speciem propriam constituere, propter
differentiam insignem quam habet erga priores duos. Motus enim assimilationis simplex corpora ipsa
transformat; ita ut si tollas primum movens nihil intersit ad ea quae sequuntur. Neque enim prima accensio in
flammam, aut prima versio in aerem, aliquid facit ad flammam aut aerem in generatione succedentem. Similiter,
motus excitationis omnino manet, remoto primo movente, ad tempora bene diuturna; ut in corpore calefacto,
remoto primo calore; in ferro excito, remoto magnete; in massa farinaria, remoto fermento. At Motus
Impressionis, licet sit diffusivus, et transitivus, tamen perpetuo pendere videtur ex primo movente; adeo ut,
sublato aut cessante illo, statim deficiat et pereat; itaque etiam momento, aut saltem exiguo tempore, transigitur.
Quare motus illos assimilationis et excitationis, motus generationis Jovis, quia generatio manet; hunc autem
motum Motum Generationis Saturni, quia natus statim devoratur et absorbetur, appellare consuevimus.
Manifestat se vero hic motus in tribus; in lucis radiis; sonorum percussionibus; et magneticis, quatenus ad
communicationem. Etenim amota luce, statim pereunt colores et reliquae imagines ejus; amota percussione
prima et quassatione corporis inde facta, paulo post perit sonus. Licet enim soni etiam in medio per ventos
tanquam per undas agitentur; tamen diligentius notandum est, quod sonus non tam diu durat quam fit resonatio.
Etenim impulsa campana, sonus ad bene magnum tempus continuari videtur; unde quis facile in errorem labatur,
si existimet toto illo tempore sonum tanquam natare et haerere in aere; quod falsissimum est. Etenim illa
resonatio non est idem sonus numero, sed renovatur. Hoc autem manifestatur ex sedatione sive cohibitione
corporis percussi. Si enim sistatur et detineatur campana fortiter et fiat immobilis, statim perit sonus nec resonat
amplius; ut in chordis, si post primam percussionem tangatur chorda, vel digito ut in lyra, vel calamo ut in
espinetis, statim desinit resonatio. Magnete autem remoto, statim ferrum decidit. Luna autem a mari non potest
removeri; nec terra a ponderoso dum cadit. Itaque de illis nullum fieri potest experimentum; sed ratio eadem est.
14. Sit Motus Decimus Quartus, Motus Configurationis, aut Situs; per quem corpora appetere videntur, non
coitionem aut separationem aliquam, sed situm, et collocationem, et configurationem cum aliis. Est autem iste
motus valde abstrusus, nec bene inquisitus. Atque in quibusdam videtur quasi incausabilis; licet revera (ut
existimamus) non ita sit. Etenim si quaeratur cur potius coelum volvatur ab oriente in occidentem quam ab
occidente in orientem; aut cur vertatur circa polos positos juxta Ursas potius quam circa Orionem, aut ex alia
aliqua parte coeli: videtur ista quaestio tanquam quaedam extasis, cum ista potius ab experientia, et ut positiva
recipi debeant. At in natura profecto sunt quaedam ultima et incausabilia; verum hoc ex illis non esse videtur.
Etenim hoc fieri existimamus ex quadam harmonia et consensu mundi, qui adhuc non venit in observationem.
Quod si recipiatur motus terrae ab occidente in orientem, eaedem manent quaestiones. Nam et ipsa super aliquos
polos movetur. Atque cur tandem debeant isti poli collocari magis ubi sunt quam alibi? Item verticitas, et
directio, et declinatio magnetis ad hunc motum referuntur. Etiam inveniuntur in corporibus tam naturalibus quam
artificialibus, praesertim consistentibus et non fluidis, collatio quaedam et positura partium, et tanquam villi et
fibrae, quae diligenter investigandae sunt; utpote sine quarum inventione corpora illa commode tractari aut regi
non possunt. At circulationes illas in liquidis, per quas illa dum pressa sint, antequam se liberare possunt, se
invicem relevant, ut compressionem illam ex aequo tolerent, motui libertatis verius assignamus.
15. Sit Motus Decimus Quintus, Motus Pertransitionis, sive Motus secundum Meatus; per quem virtutes
corporum magis aut minus impediuntur aut provehuntur a mediis ipsorum, pro natura corporum et virtutum
operantium, atque etiam medii. Aliud enim medium luci convenit, aliud sono, aliud calori et frigori, aliud
virtutibus magneticis, necnon aliis nonnullis respective.
16. Sit Motus Decimus Sextus, Motus Regius (ita enim eum appellamus) sive Politicus; per quem partes in
corpore aliquo praedominantes et imperantes reliquas partes fraenant, domant, subigunt, ordinant, et cogunt eas
adunari, separari, consistere, moveri, collocari, non ex desideriis suis, sed prout in ordine sit et conducat ad bene
esse partis illius imperantis; adeo ut sit quasi Regimen et Politia quaedam, quam exercet pars regens in partes
subditas. Eminet autem hic motus praecipue in spiritibus animalium, qui motus omnes partium reliquarum,
quamdiu ipse in vigore est, contemperat. Invenitur autem in aliis corporibus in gradu quodam inferiore;
quemadmodum dictum est de sanguine et urinis, quae non solvuntur donec spiritus, qui partes earum
commiscebat et cohibebat, emissus fuerit aut suffocatus. Neque iste motus omnino spiritibus proprius est, licet in
plerisque corporibus spiritus dominentur ob motum celerem et penetrationem. Veruntamen in corporibus magis
condensatis, nec spiritu vivido et vigente (qualis inest argento vivo et vitriolo) repletis, dominantur potius partes
crassiores; adeo ut nisi fraenum et jugum hoc arte aliqua excutiatur, de nova aliqua hujusmodi corporum
transformatione minime sperandum sit. Neque vero quispiam nos oblitos esse existimet ejus quod nunc agitur;
quia cum ista series et distributio motuum ad nil aliud spectet, quam ut illorum praedominantia per instantias
luctae melius inquiratur, jam inter motus ipsos praedominantiae mentionem faciamus. Non enim in descriptione
motus istius regii, de praedominantia motuum aut virtutum tractamus, sed praedominantia partium in corporibus.
Haec enim ea est praedominantia, quae speciem istam motus peculiarem constituit.
86

