potius res conficta sit et supposita, ad compendia et commoditates calculationum, et ad pulchrum illud, scilicet
de expediendis motibus coelestibus per circulos perfectos. Neutiquam enim evincitur iste motus esse in supernis
verus et realis, nec per defectum restitutionis planetae in motu diurno ad idem punctum coeli stellati, nec per
diversam politatem zodiaci, habito respectu ad polos mundi; quae duo nobis hunc motum pepererunt. Primum
enim phaenomenon per anteversionem et derelictionem optime salvatur; secundum per lineas spirales; adeo ut
inaequalitas restitutionis et declinatio ad tropicos possint esse potius modificationes motus unici illius diurni,
quam motus renitentes aut circa diversos polos. Et certissimum est, si paulisper pro plebeiis nos geramus (missis
astronomorum et scholae commentis, quibus illud in more est ut sensui in multis immerito vim faciant, et
obscuriora malint), talem esse motum istum ad sensum, qualem diximus; cujus imaginem per fila ferrea (veluti
in machina) aliquando repraesentari fecimus.Verum instantia crucis super hoc subjectum poterit esse talis. Si
inveniatur in aliqua historia fide digna, fuisse cometam aliquem vel sublimiorem vel humiliorem qui non
rotaverit cum consensu manifesto (licet admodum irregulariter) motus diurni, sed potius rotaverit in contrarium
coeli; tum certe hucusque judicandum est posse esse in natura aliquem talem motum. Sin nihil hujusmodi
inveniatur, habendus est pro suspecto, et ad alias instantias crucis circa hoc confugiendum.
3. Similiter, sit natura inquisita Pondus sive Grave. Bivium circa hanc naturam tale est. Necesse est ut gravia et
ponderosa vel tendant ex natura sua ad centrum terrae, per proprium schematismum; vel ut a massa corporea
ipsius terrae, tanquam a congregatione corporum connaturalium, attrahantur et rapiantur, et ad eam per
consensum ferantur. At posterius hoc si in causa sit, sequitur ut quo propius gravia appropinquant ad terram, eo
fortius et majore cum impetu ferantur ad eam; quo longius ab ea absint, debilius et tardius (ut fit in attractionibus
magneticis); idque fieri intra spatium certum; adeo ut si elongata fuerint a terra tali distantia ut virtus terrae in ea
agere non possit, pensilia mansura sint, ut et ipsa terra, nec omnino decasura. Itaque talis circa hanc rem poterit
esse instantia crucis. Sumatur horologium ex iis quae moventur per pondera plumbea, et aliud ex iis quae
moventur per compressionem laminae ferreae; atque vere probentur, ne alterum altero velocius sit aut tardius;
deinde ponatur horologium illud movens per pondera super fastigium alicujus templi altissimi, altero illo infra
detento; et notetur diligenter si horologium in alto situm tardius moveatur quam solebat, propter diminutam
virtutem ponderum. Idem fiat experimentum in profundis minerarum alte sub terra depressarum, utrum
horologium hujusmodi non moveatur velocius quam solebat, propter auctam virtutem ponderum. Quod si
inveniatur virtus ponderum minui in sublimi, aggravari in subterraneis, recipiatur pro causa ponderis attractio a
massa corporea terrae.
4. Similiter, sit natura inquisita Verticitas Acus Ferreae, tactae magnete. Circa hanc naturam tale erit bivium.
Necesse est ut tactus magnetis vel ex se indat ferro verticitatem ad septentriones et austrum; vel ut excitet ferrum
tantummodo et habilitet, motus autem ipse indatur ex praesentia terrae; ut Gilbertus opinatur, et tanto conatu
probare nititur. Itaque huc spectant ea, quae ille perspicaci industria conquisivit. Nimirum quod clavus ferreus,
qui diu duravit in situ versus septentriones et austrum, colligat mora diutina verticitatem, absque tactu magnetis:
ac si terra ipsa, quae ob distantiam debiliter operatur (namque superficies aut extima incrustatio terrae virtutis
magneticae, ut ille vult, expers est), per moram tamen longam magnetis tactum suppleret, et ferrum exciret,
deinde excitum conformaret et verteret. Rursus, quod ferrum ignitum et cadens, si in extinctione sua exporrigatur
inter septentriones et austrum, colligat quoque verticitatem absque tactu magnetis: ac si partes ferri in motu
positae per ignitionem, et postea se recipientes, in ipso articulo extinctionis suae magis essent susceptivae et
quasi sensitivae virtutis manantis a terra quam alias, et inde fierent tanquam excitae. Verum haec, licet bene
observata, tamen non evincunt prorsus quod ille asserit. Instantia crucis autem circa hoc subjectum poterit esse
talis. Capiatur terrella ex magnete, et notentur poli ejus; et ponantur poli terrellae versus orientem et occasum,
non versus septentriones et austrum, atque ita jaceant; deinde superponatur acus ferrea intacta, et permittatur ita
manere ad dies sex aut septem. Acus vero (nam de hoc non dubitatur) dum manet super magnetem, relictis polis
mundi, se vertet ad polos magnetis; itaque quamdiu ita manet, vertitur scilicet ad orientem et occidentem mundi.
Quod si inveniatur acus illa, remota a magnete et posita super versorium, statim se applicare ad septentriones et
austrum, vel etiam paulatim se eo recipere, tum recipienda est pro causa, praesentia terrae; sin aut vertatur (ut
prius) in orientem et occidentem, aut perdat verticitatem, habenda est illa causa pro suspecta, et ulterius
inquirendum est.
5. Similiter, sit natura inquisita Corporea Substantia Lunae: an sit tenuis, flammea, sive aerea, ut plurimi ex
priscis philosophis opinati sunt; an solida et densa, ut Gilbertus et multi moderni, cum nonnullis ex antiquis,
tenent. Rationes posterioris istius opinionis fundantur in hoc maxime, quod luna radios solis reflectat; neque
videtur fieri reflexio lucis nisi a solidis. Itaque instantiae crucis circa hoc subjectum eae esse poterint (si modo
aliquae sint) quae demonstrent reflexionem a corpore tenui, qualis est flamma, modo sit crassitiei sufficientis.
Certe causa crepusculi, inter alias, est reflexio radiorum solis a superiore parte aeris. Etiam quandoque reflecti
videmus radios solis temporibus vespertinis serenis a fimbriis nubium roscidarum, non minori splendore, sed
potius illustriori et magis glorioso, quam qui redditur a corpore lunae; neque tamen constat eas nubes coaluisse
in corpus densum aquae. Etiam videmus aerem tenebrosum pone fenestras noctu reflectere lucem candelae, non
71

