Licet viae ad potentiam atque ad scientiam humanam conjunctissimae sint et fere eaedem, tamen propter
perniciosam et inveteratam consuetudinem versandi in abstractis, tutius omnino est ordiri et excitare scientias ab
iis fundamentis quae in ordine sunt ad partem activam, atque ut illa ipsa partem contemplativam signet et
determinet. Videndum itaque est, ad aliquam naturam super corpus datum generandam et superinducendam,
quale quis praeceptum aut qualem quis directionem aut deductionem maxime optaret; idque sermone simplici et
minime abstruso. Exempli gratia; si quis argento cupiat superinducere flavum colorem auri aut augmentum
ponderis (servatis legibus materiae), aut lapidi alicui non diaphano diaphaneitatem, aut vitro tenacitatem, aut
corpori alicui non vegetabili vegetationem; videndum (inquam) est, quale quis praeceptum aut deductionem
potissimum sibi dari exoptet. Atque primo, exoptabit aliquis proculdubio sibi monstrari aliquid hujusmodi, quod
opere non frustret neque experimento fallat. Secundo, exoptabit quis aliquid sibi praescribi, quod ipsum non
astringat et coerceat ad media quaedam et modos quosdam operandi particulares. Fortasse enim destituetur, nec
habebit facultatem et commoditatem talia media comparandi et procurandi. Quod si sint et alia media et alii modi
(praeter illud praeceptum) progignendae talis naturae, ea fortasse ex iis erunt quae sunt in operantis potestate; a
quibus nihilominus per angustias praecepti excludetur, nec fructum capiet. Tertio, optabit aliquid sibi monstrari,
quod non sit aeque difficile ac illa ipsa operatio de qua inquiritur, sed propius accedat ad praxin.
Itaque de praecepto vero et perfecto operandi, pronuntiatum erit tale; ut sit certum, liberum, et disponens sive in
ordine ad actionem. Atque hoc ipsum idem est cum inventione formae verae. Etenim forma naturae alicujus talis
est ut, ea posita, natura data infallibiliter sequatur. Itaque adest perpetuo, quando natura illa adest, atque eam
universaliter affirmat, atque inest omni. Eadem forma talis est ut, ea amota, natura data infallibiliter fugiat.
Itaque abest perpetuo, quando natura illa abest, eamque perpetuo abnegat, atque inest soli. Postremo, forma vera
talis est, ut naturam datam ex fonte aliquo essentiae deducat quae inest pluribus, et notior est naturae (ut
loquuntur) quam ipsa forma. Itaque de axiomate vero et perfecto sciendi pronuntiatum et praeceptum tale est; ut
inveniatur natura alia, quae sit cum natura data convertibilis, et tamen sit limitatio naturae notioris, instar generis
veri. Ista autem duo pronuntiata, activum et contemplativum, res eadem sunt; et quod in operando utilissimum,
id in sciendo verissimum.

V.
At praeceptum sive axioma de transformatione corporum duplicis est generis. Primum intuetur corpus, ut
turmam sive conjugationem naturarum simplicium: ut in auro haec conveniunt; quod sit flavum; quod sit
ponderosum, ad pondus tale; quod sit malleabile aut ductile, ad extensionem talem; quod non fiat volatile, nec
deperdat de quanto suo per ignem; quod fluat fluore tali; quod separetur et solvatur modis talibus; et similiter de
caeteris naturis, quae in auro concurrunt. Itaque hujusmodi axioma rem deducit ex formis naturarum simplicium.
Nam qui formas et modos novit superinducendi flavi, ponderis, ductilis, fixi, fluoris, solutionum, et sic de
reliquis, et eorum graduationes et modos, videbit et curabit ut ista conjungi possint in aliquo corpore, unde
sequatur transformatio in aurum. Atque hoc genus operandi pertinet ad actionem primariam. Eadem enim est
ratio generandi naturam unam aliquam simplicem, et plures; nisi quod arctetur magis restringatur homo in
operando, si plures requirantur, propter difficultatem tot naturas coadunandi; quae non facile conveniunt, nisi per
vias naturae tritas et ordinarias. Utcunque tamen dicendum est, quod iste modus operandi (qui naturas intuetur
simplices, licet in corpore concreto) procedat ex iis, quae in natura sunt constantia et aeterna et catholica, et latas
praebeat potentiae humanae vias, quales (ut nunc sunt res) cogitatio humana vix capere aut repraesentare possit.
At secundum genus axiomatis (quod a latentis processus inventione pendet) non per naturas simplices procedit,
sed per concreta corpora, quemadmodum in natura inveniuntur, cursu ordinario. Exempli gratia; in casu ubi fit
inquisitio, ex quibus initiis, et quo modo, et quo processu, aurum aut aliud quodvis metallum aut lapis generetur,
a primis menstruis aut rudimentis suis usque ad mineram perfectam; aut similiter, quo processu herbae
generentur, a primis concretionibus succorum in terra, aut a seminibus, usque ad plantam formatam, cum
universa illa successione motus, et diversis et continuatis naturae nixibus; similiter, de generatione ordinatim
explicata animalium, ab initu ad partum; et similiter de corporibus aliis. Enimvero neque ad generationes
corporum tantum spectat haec inquisitio, sed etiam ad alios motus et opificia naturae. Exempli gratia; in casu ubi
fit inquisitio de universa serie et continuatis actionibus alimentandi, a prima receptione alimenti ad
assimilationem perfectam; aut similiter de motu voluntario in animalibus, a prima impressione imaginationis et
continuatis nixibus spiritus usque ad flexiones et motus artuum; aut de explicato motu linguae et labiorum et
instrumentorum reliquorum usque ad editionem vocum articulatarum. Nam haec quoque spectant ad naturas
concretas, sive collegiatas et in fabrica; et intuentur veluti consuetudines naturae particulares et speciales, non
leges fundamentales et communes, quae constituunt formas. Veruntamen omnino fatendum est, rationem istam
videri expeditiorem et magis sitam in propinquo, et spem injicere magis, quam illam primariam.
At pars Operativa similiter, quae huic parti Contemplativae respondet, operationem extendit et promovet ab iis
quae ordinario in natura inveniuntur ad quaedam proxima, aut a proximis non admodum remota; sed altiores et
radicales operationes super naturam pendent utique ab axiomatibus primariis. Quinetiam ubi non datur homini
facultas operandi, sed tantum sciendi, ut in coelestibus (neque enim ceditur homini operari in coelestia, aut ea
45

