ad normam operationis; et quae multas res revelet omnino praeter expectatum. Neque illud pro minimo
habendum est, quod demonstret omnem varietatem quae in corporibus tangibilibus nobis notis versatur
(intelligimus autem corpora bene unita, nec plane spongiosa et cava et magna ex parte aere impleta) non ultra
rationes partium 21 excedere: tam finita scilicet est natura, aut saltem illa pars ejus cujus usus ad nos maxime
pertinet.
Etiam diligentiae nostrae esse putavimus, experiri si forte capi possint rationes corporum non tangibilium sive
pneumaticorum, respectu corporum tangibilium. Id quod tali molitione aggressi sumus. Phialam vitream
accepimus, quae unciam fortasse unam capere possit; parvitate vasis usi, ut minori cum calore posset fieri
evaporatio sequens. Hanc phialam spiritu vini implevimus fere ad collum; eligentes spiritum vini, quod per
tabulam priorem eum esse ex corporibus tangibilibus (quae bene unita, nec cava sunt) rarissimum, et minimum
continens materiae sub suo dimenso, observavimus. Deinde pondus aquae cum phiala ipsa exacte notavimus.
Postea vesicam accepimus, quae circa duas pintas contineret. Ex ea aerem omnem, quoad fieri potuit,
expressimus eo usque ut vesicae ambo latera essent contigua: etiam prius vesicam oleo oblevimus cum fricatione
leni, quo vesica esset clausior: ejus, si qua erat, porositate oleo obturata. Hanc vesicam circa os phialae, ore
phialae intra os vesicae recepto, fortiter ligavimus; filo parum cerato, ut melius adhaeresceret arctius ligaret.
Tum demum phialam supra carbones ardentes in foculo collocavimus. At paulo post vapor sive aura spiritus vini,
per calorem dilatati et in pneumaticum versi, vesicam paulatim sufflavit, eamque universam veli instar
undequaque extendit. Id postquam factum fuit, continuo vitrum ab igne removimus, et super tapetem posuimus
ne frigore disrumperetur; statim quoque in summitate vesicae foramen fecimus, ne vapor, cessante calore, in
liquorem restitutus resideret, et rationes confunderet. Tum vero vesicam ipsam sustulimus, et rursus pondus
excepimus spiritus vini qui remanebat. Inde quantum consumptum fuisset in vaporem seu pneumaticum
computavimus: et facta collatione quantum locum sive spatium illud corpus implesset quando esset spiritus vini
in phiala, et rursus quantum spatium impleverit postquam factum fuisset pneumaticum in vesica, rationes
subduximus: ex quibus manifeste liquebat, corpus istud ita versum et mutatum expansionem centuplo majorem
quam antea habuisset acquisivisse. Similiter sit natura inquisita Calor aut Frigus; ejus nempe gradus, ut a sensu
non percipiantur ob debilitatem. Haec deducuntur ad sensum per vitrum calendare, quale superius descripsimus.
Calor enim et frigus, ipsa non percipiuntur ad tactum; at calor aerem expandit, frigus contrahit. Neque rursus illa
expansio et contractio aeris percipitur ad visum; at aer ille expansus aquam deprimit, contractus attollit; ac tum
demum fit deductio ad visum, non ante, aut alias. Similiter sit natura inquisita Mistura Corporum: viz. quid
habeant ex aqueo, quid ex oleoso, quid ex spiritu, quid ex cinere et salibus, et hujusmodi; vel etiam (in
particulari) quid habeat lac butyri, quid coaguli, quid seri, et hujusmodi. Haec deducuntur ad sensum per
artificiosas et peritas separationes, quatenus ad tangibilia. At natura spiritus in ipsis, licet immediate non
percipiatur, tamen deprehenditur per varios motus et nixus corporum tangibilium in ipso actu et processu
separationis suae; atque etiam per acrimonias, corrosiones, et diversos colores, odores, et sapores eorundem
corporum post separationem. Atque in hac parte, per distillationes atque artificiosas separationes, strenue sane ab
hominibus elaboratum est; sed non multo foelicius quam in caeteris experimentis, quae adhuc in usu sunt: modis
nimirum prorsus palpatoriis, et viis caecis, et magis operose quam intelligenter; et (quod pessimum est) nulla
cum imitatione aut aut aemulatione naturae, sed cum destructione (per calores vehementes aut virtutes nimis
validas) omnis subtilioris schematismi, in quo occultae rerum virtutes et consensus praecipue sitae sunt. Neque
illud etiam, quod alias monuimus, hominibus in mentem aut observationem venire solet in hujusmodi
separationibus: hoc est, plurimas qualitates, in corporum vexationibus tam per ignem quam alios modos, indi ab
ipso igne iisque corporibus quae ad separationem adhibentur, quae in composito prius non fuerunt; unde mirae
fallaciae. Neque enim scilicet vapor universus, qui ex aqua emittitur per ignem, vapor aut aer antea fuit in
corpore aquae; sed factus est maxima ex parte per dilatationem aquae ex calore ignis. Similiter in genere omnes
exquisitae probationes corporum sive naturalium sive artificialium, per quas vera dignoscuntur ab adulterinis,
meliora a vilioribus, huc referri debent: deducunt enim non-sensibile ad sensibile. Sunt itaque diligenti cura
undique conquirendae.
5. Quintum vero genus latitantiae quod attinet, manifestum est actionem sensus transigi in motu, motum in
tempore. Si igitur motus alicujus corporis sit vel tam tardus, vel tam velox, ut non sit proportionatus ad momenta
in quibus transigitur actio sensus, objectum omnino non percipitur; ut in motu indicis horologii, et rursus in motu
pilae sclopeti. Atque motus qui ob tarditatem non percipitur, facile et ordinario deducitur ad sensum per summas
motus; qui vero ob velocitatem, adhuc non bene mensurari consuevit; sed tamen postulat inquisitio naturae ut
hoc fiat in aliquibus.
6. Sextum autem genus, ubi impeditur sensus propter nobilitatem objecti, recipit deductionem, vel per
elongationem majorem objecti a sensu; vel per hebetationem objecti per interpositionem medii talis, quod
objectum debilitet, non annihilet; vel per admissionem et exceptionem objecti reflexi, ubi percussio directa sit
nimis fortis, ut solis in pelvi aquae.

76

