et ex qua parte se ostendat; atque auris levioribus spei rejectis, eae, quae plus firmitudinis habere videntur,
omnino discutiendae sunt et pensitandae. Quinetiam prudentia civilis ad consilium vocanda est et adhibenda,
quae ex praescripto diffidit, et de rebus humanis in deterius conjicit. Itaque jam et de spe dicendum est;
praesertim cum nos promissores non simus, nec vim aut insidias hominum judiciis faciamus aut struamus, sed
homines manu et sponte ducamus. Atque licet longe potentissimum futurum sit remedium ad spem
imprimendam, quando homines ad particularia, praesertim in tabulis nostris inveniendi digesta et disposita (quae
partim ad secundam, sed multo magis ad quartam Instaurationis nostrae partem pertinent), adducemus; cum hoc
ipsum sit non spes tantum, sed tanquam res ipsa: tamen ut omnia clementius fiant, pergendum est in instituto
nostro de praeparandis hominum mentibus; cujus praeparationis ista ostensio spei pars est non exigua. Nam
absque ea, reliqua faciunt magis ad contristationem hominum (scilicet, ut deteriorem et viliorem habeant de iis,
quae jam in usu sunt, opinionem, quam nunc habent, et suae conditionis infortunium plus sentiant et pernoscant),
quam ad alacritatem aliquam inducendam, aut industriam experiendi acuendam. Itaque conjecturae nostrae, quae
spem in hac re faciunt probabilem, aperiendae sunt et proponendae: sicut Columbus fecit, ante navigationem
illam suam mirabilem maris Atlantici: cum rationes adduxerit, cur ipse novas terras et continentes praeter eas,
quae ante cognitae fuerunt, inveniri posse confideret: quae rationes, licet primo rejectae, postea tamen
experimento probatae sunt, et rerum maximarum causae et initia fuerunt.

XCIII.
Principium autem sumendum a Deo: hoc nimirum quod agitur, propter excellentem in ipso boni naturam,
manifeste a Deo esse, qui author boni, et pater luminum est. In operationibus autem divinis, initia quaeque
tenuissima exitum certo trahunt. Atque quod de spiritualibus dictum est, Regnum Dei non venit cum
observatione, id etiam in omni majore opere Providentiae evenire reperitur; ut omnia sine strepitu et sonitu
placide labantur, atque res plane agatur priusquam homines eam agi putent aut advertant. Neque omittenda est
prophetia Danielis de ultimis mundi temporibus; Multi pertransibunt, et multiplex erit scientia: manifeste
innuens et significans, esse in fatis, id est, in Providentia, ut pertransitus mundi (qui per tot longinquas
navigationes impletus plane aut jam in opere esse videtur) et augmenta scientiarum in eandem aetatem incidant.

XCIV.
Sequitur ratio omnium maxima ad faciendam spem; nempe ex erroribus temporis praeteriti et viarum adhuc
tentatarum. Optima enim est ea reprehensio, quam de statu civili haud prudenter administrato quispiam his verbis
complexus est: Quod ad praeterita pessimum est, id ad futura optimum videri debet. Si enim vos omnia, quae ad
officium vestrum spectant, praestitissetis, neque tamen res vestrae in meliore loco essent; ne spes quidem ulla
reliqua foret, eas in melius provehi posse. Sed cum rerum vestrarum status, non a vi ipsa rerum, sed ab erroribus
vestris male se habeat; sperandum est, illis erroribus missis aut correctis, magnam rerum in melius mutationem
fieri posse. Simili modo, si homines per tanta annorum spatia viam veram inveniendi et colendi scientias
tenuissent, nec tamen ulterius progredi potuissent; audax proculdubio et temeraria foret opinio, posse rem in
ulterius provehi. Quod si in via ipsa erratum sit, atque hominum opera in iis consumpta, in quibus minime
oportebat; sequitur ex eo, non in rebus ipsis difficultatem oriri, quae potestatis nostrae non sunt, sed in intellectu
humano ejusque usu et applicatione; quae res remedium et medicinam suscipit. Itaque optimum fuerit illos ipsos
errores proponere: quot enim fuerint errorum impedimenta in praeterito, tot sunt spei argumenta in futurum. Ea
vero licet in his, quae superius dicta sunt, non intacta omnino fuerint; tamen ea etiam nunc breviter, verbis nudis
ac simplicibus, repraesentare visum est.

XCV.
Qui tractaverunt scientias aut empirici aut dogmatici fuerunt. Empirici, formicae more, congerunt tantum, et
utuntur: rationales, aranearum more, telas ex se conficiunt: apis vero ratio media est, quae materiam ex floribus
horti et agri elicit; sed tamen eam propria facultate vertit et digerit. Neque absimile philosophiae verum
opificium est; quod nec mentis viribus tantum aut praecipue nititur, neque ex historia naturali et mechanicis
experimentis praebitam materiam, in memoria integram, sed in intellectu mutatam et subactam, reponit. Itaque
ex harum facultatum (experimentalis scilicet et rationalis) arctiore et sanctiore foedere (quod adhuc factum non
est) bene sperandum est.

XCVI.
Naturalis philosophia adhuc sincera non invenitur, sed infecta et corrupta: in Aristotelis schola, per logicam, in
Platonis schola, per theologiam naturalem; in secunda schola Platonis, Procli, et aliorum, per mathematicam;
quae philosophiam naturalem terminare, non generare aut procreare debet. At ex philosophia naturali pura et
impermista meliora speranda sunt.

XCVII.
34

