5. Sit Motus Quintus, Motus Continuationis. Intelligimus autem non continuationis simplicis et primariae, cum
corpore aliquo altero (nam ille est Motus Nexus); sed continuationis sui, in corpore certo. Certissimum enim est,
quod corpora omnia solutionem continuitatis exhorreant; alia magis, alia minus, sed omnia aliquatenus. Nam ut
in corporibus duris (veluti chalybis, vitri) reluctatio contra discontinuationem est maxime robusta et valida, ita
etiam in liquoribus, ubi cessare aut languere saltem videtur motus ejusmodi, tamen non prorsus reperitur privatio
ejus; sed plane inest ipsis in gradu tanquam infimo, et prodit se in experimentis plurimis; sicut in bullis, in
rotunditate guttarum, in filis tenuioribus stillicidiorum, et in sequacitate corporum glutinosorum, et ejusmodi.
Sed maxime omnium se ostendit appetitus iste, si discontinuatio tentetur usque ad fractiones minores. Nam in
mortariis, post contusionem ad certum gradum, non amplius operatur pistillum; aqua non subintrat rimas
minores; quin et ipse aer, non obstante subtilitate corporis ipsius, poros vasorum paulo solidiorum non pertransit
subito, nec nisi per diuturnam insinuationem.
6. Sit Motus Sextus, motus quem nominamus Motum ad Lucrum, sive Motum Indigentiae. Is est, per quem
corpora, quando versantur inter plane heterogenea et quasi inimica, si forte nanciscantur copiam aut
commoditatem evitandi illa heterogenea et se applicandi ad magis cognata, (licet illa ipsa cognata talia fuerint
quae non habeant arctum consensum cum ipsis) tamen statim ea amplectuntur, et tanquam potiora malunt: et
lucri loco (unde vocabulum sumpsimus) hoc ponere videntur, tanquam talium corporum indiga. Exempli gratia:
aurum, aut aliud metallum foliatum non delectatur aere circumfuso. Itaque si corpus aliquod tangibile et crassum
nanciscatur (ut digitum, papyrum, quidvis aliud), adhaeret statim, nec facile divellitur. Etiam papyrus, aut
pannus, et hujusmodi, non bene se habent cum aere qui inseritur et commistus est in ipsorum poris. Itaque aquam
aut liquorem libenter imbibunt, et aerem exterminant. Etiam saccharum, aut spongia infusa in aquam aut vinum,
licet pars ipsorum emineat et longe attollatur supra vinum aut aquam, tamen aquam aut vinum paulatim et per
gradus attrahunt in sursum. Unde optimus canon sumitur aperturae et solutionum corporum. Missis enim
corrosivis et aquis fortibus, quae viam sibi aperiunt, si possit inveniri corpus proportionatum et magis
consentiens et amicum corpori alicui solido quam illud cum quo tanquam per necessitatem commiscetur, statim
se aperit et relaxat corpus, et illud alterum intro recipit, priore excluso aut summoto. Neque operatur aut potest
iste motus ad lucrum solummodo ad tactum. Nam electrica operatio (de qua Gilbertus et alii post eum tantas
excitarunt fabulas) non alia est quam corporis per fricationem levem excitati appetitus; qui aerem non bene
tolerat, sed aliud tangibile mavult, si reperiatur in propinquo.
7. Sit motus Septimus, Motus (quem appellamus) Congregationis Majoris; per quem corpora feruntur ad massas
connaturalium suorum: gravia, ad globum terrae; levia, ad ambitum coeli. Hunc Schola nomine Motus Naturalis
insignivit: levi contemplatione, quia scilicet nil spectabile erat ab extra quod eum motum cieret (itaque rebus
ipsis innatum atque insitum putavit); aut forte quia non cessat. Nec mirum: semper enim praesto sunt coelum et
terra; cum e contra causae et origines plurimorum ex reliquis motibus interdum absint, interdum adsint. Itaque
hunc, quia non intermittit sed caeteris intermittentibus statim occurrit, perpetuum et proprium; reliquos ascititios
posuit. Est autem iste motus revera satis infirmus et hebes, tanquam is qui (nisi sit moles corporis major) caeteris
motibus, quamdiu operantur, cedat et succumbat. Atque cum hic motus hominum cogitationes ita impleverit ut
fere reliquos motus occultaverit, tamen parum est quod homines de eo sciunt, sed in multis circa illum erroribus
versantur.
8. Sit Motus Octavus, Motus Congregationis Minoris; per quem partes homogeneae in corpore aliquo separant se
ab heterogeneis, et coeunt inter sese; per quem etiam corpora integra ex similitudine substantiae se amplectuntur
et fovent, et quandoque ad distantiam aliquam congregantur, attrahuntur, et conveniunt: veluti cum in lacte flos
lactis post moram aliquam supernatat; in vino faeces et tartarum subsidunt. Neque enim haec fiunt per motum
gravitatis et levitatis tantum, ut aliae partes summitatem petant, aliae ad imum vergant; sed multo magis per
desiderium homogeneorum inter se coeundi et se uniendi. Differt autem iste motus a motu indigentiae, in
duobus. Uno, quod in motu indigentiae sit stimulus major naturae malignae et contrariae; at in hoc motu (si
modo impedimenta et vincula absint) uniuntur partes per amicitiam, licet absit natura aliena quae litem moveat:
altero, quod arctior sit unio, et tanquam majore cum delectu. In illo enim, modo evitetur corpus inimicum,
corpora etiam non admodum cognata concurrunt; at in hoc coeunt substantiae, germana plane similitudine
devinctae, et conflantur tanquam in unum. Atque hic motus omnibus corporibus compositis inest; et se facile
conspiciendum in singulis daret, nisi ligaretur et fraenaretur per alios corporum appetitus et necessitates, quae
istam coitionem disturbant. Ligatur autem motus iste plerumque tribus modis: torpore corporum; fraeno corporis
dominantis; et motu externo. Ad torporem corporum quod attinet; certum est inesse corporibus tangibilibus
pigritiam quandam secundum magis et minus, et exhorrentiam motus localis; ut, nisi excitentur, malint statu suo
(prout sunt) esse contenta quam in melius se expedire. Discutitur autem iste torpor triplici auxilio: aut per
calorem, aut per virtutem alicujus cognati corporis eminentem, aut per motum vividum et potentem. Atque primo
quoad auxilium caloris; hinc fit, quod calor pronuntietur esse illud quod separet heterogenea, congreget
homogenea. Quam definitionem Peripateticorum merito derisit Gilbertus; dicens eam esse perinde ac si quis
diceret ac definiret hominem illud esse quod serat triticum et plantet vineas: esse enim definitionem tantum per
83

