Neque Corporum tantum historiam exhibemus; sed diligentiae insuper nostrae esse putavimus, etiam Virtutum
ipsarum (illarum dicimus quae tanquam cardinales in natura censeri possint, et in quibus naturae primordia plane
constituuntur, utpote materiae primis passionibus ac desideriis, viz. Denso, Raro, Calido, Frigido, Consistenti,
Fluido, Gravi, Levi, aliisque haud paucis) historiam seorsum comparare.
Enimvero ut de subtilitate dicamus, plane conquirimus genus experimentorum longe subtilius et simplicius quam
sunt ea quae occurrunt. Complura enim a tenebris educimus et eruimus, quae nulli in mentem venisset
investigare, nisi qui certo et constanti tramite ad inventionem causarum pergeret; cum in se nullius magnopere
sint usus; ut liquido appareat, ea non propter se quaesita esse; sed ita prorsus se habeant illa ad res et opera
quemadmodum literae alphabeti se habeant ad orationem et verba; quae licet per se inutiles eaedem tamen omnis
sermonis elementa sunt.
In delectu autem narrationum et experimentorum melius hominibus cavisse nos arbitramur, quam qui adhuc in
historia naturali versati sunt. Nam omnia fide oculata aut saltem perspecta, et summa quadam cum severitate,
recipimus; ita ut nil referatur auctum miraculi causa, sed quae narramus a fabulis et vanitate casta et intemerata
sint. Quinetiam et recepta quaeque ac jactata mendacia (quae mirabili quodam neglectu per saecula multa
obtinuerunt et inveterata sunt) nominatim proscribimus et notamus; ne scientiis amplius molesta sint. Quod enim
prudenter animadvertit quidam, fabulas et superstitiones et nugas quas nutriculae pueris instillant, mentes eorum
etiam serio depravare: ita eadem nos movit ratio ut solliciti atque etiam anxii simus ne ab initio, cum veluti
infantiam philosophiae sub historia naturali tractemus et curemus, illa alicui vanitati assuescat. At in omni
experimento novo et paulo subtiliore, licet (ut nobis videtur) certo ac probato, modum tamen experimenti quo usi
sumus aperte subjungimus; ut, postquam patefactum sit quomodo singula nobis constiterint, videant homines
quid erroris subesse et adhaerere possit, atque ad probationes magis fidas et magis exquistas (si quae sint)
expergiscantur: denique ubique monita et scrupulos et cautiones aspergimus, religione quadam et tanquam
exorcismo omnia phantasmata ejicientes ac cohibentes.
Postremo, cum nobis exploratum sit quantopere experientia et historia aciem mentis humanae disgreget, et quam
difficile sit (praesertim animis vel teneris vel praeoccupatis) a principio cum natura consuescere, adjungimus
saepius observationes nostras, tanquam primas quasdam conversiones et inclinationes ac veluti aspectus historiae
ad philosophiam; ut et pignoris loco hominibus sint eos in historiae fluctibus perpetuo non detentos iri, utque
cum ad opus intellectus deveniatur omnia sint magis in procinctu. Atque per hujusmodi (qualem describimus)
Historiam Naturalem, aditum quendam fieri posse ad naturam tutum et commodum, atque materiam intellectui
praeberi probam et praeparatam, censemus.
Postquam vero et intellectum fidissimis auxiliis se praesidiis stipavimus, et justum divinorum operum exercitum
severissimo delectu comparavimus; nil amplius superesse videtur, nisi ut philosophiam ipsam aggrediamur.
Attamen in re tam ardua et suspensa, sunt quaedam quae necessario videntur interponenda; partim docendi
gratia, partim in usum praesentem.
Horum primum est, ut exempla proponantur inquirendi et inveniendi secundum nostram rationem ac viam, in
aliquibus subjectis repraesentata: sumendo ea potissimum subjecta quae et inter ea quae quaeruntur sunt
nobilissima et inter se maxime diversa; ut in unoquoque genere exemplum non desit. Neque de iis exemplis
loquimur quae singulis praeceptis ac regulis illustrandi gratia adjiciuntur (hoc enim in secunda parte operis
abunde praestitimus); sed plane typos intelligimus et plasmata, quae universum mentis processum atque
inveniendi continuatam fabricam et ordinem, in certis subjectis, iisque variis et insignibus, tanquam sub oculos
ponant. Etenim nobis in mentem venit, in mathematicis, astante machina, sequi demonstrationem facilem et
perspicuam; contra absque hac commoditate, omnia videri involuta et, quam revera sunt, subtiliora. Itaque
hujusmodi exemplis quartam partem nostri operis attribuimus: quae revera nil aliud est, quam secundae partis
applicatio particularis et explicata.
At quinta pars ad tempus tantum, donec reliqua perficiantur, adhibetur; et tanquam foenus redditur, usque dum
sors haberi possit. Neque enim finem nostrum ita petimus occaecati, ut quae occurrunt in via utilia negligamus.
Quamobrem quintam partem operis ex iis conficimus quae a nobis aut inventa aut probata aut addita sunt; neque
id tamen ex rationibus atque praescriptis interpretandi, sed ex eodem intellectus usu quem alii in inquirendo et
inveniendo adhibere consueverunt. Etenim cum, ex perpetua nostra cum natura consuetudine, majora de
meditationibus nostris quam pro ingenii viribus speramus; tum poterunt ista veluti tabernaculorum in via
positorum vice fungi, ut mens ad certiora contendens in iis paulisper acquiescat. Attamen testamur interim, nos
illis ipsis, quod ex vera interpretandi forma non sint inventa aut probata, teneri minime velle. Istam vero judicii
suspensionem non est quod exhorreat quispiam, in doctrina quae non simpliciter nil sciri posse, sed nil nisi certo
ordine et certa via sciri posse, asserit; atque interea tamen certos certitudinis gradus ad usum et levamen
constituit, donec mens in causarum explicatione consistat. Neque enim illae ipsae scholae philosophorum qui
Acatalepsiam simpliciter tenuerunt inferiores fuere istis quae pronuntiandi licentiam usurparunt. Illae tamen
11

