17. Sit Motus Decimus Septimus, Motus Rotationis Spontaneus; per quem corpora motu gaudentia, et bene
collocata, natura sua fruuntur, atque seipsa sequuntur, non aliud, et tanquam proprios petunt amplexus. Etenim
videntur corpora aut movere sine termino; aut plane quiescere; aut ferri ad terminum, ubi pro natura sua aut
rotent aut quiescant. Atque quae bene collocata sunt, si motu gaudeant, movent per circulum: motu scilicet
aeterno et infinito. Quae bene collocata sunt, et motum exhorrent, prorsus quiescunt. Quae non bene collocata
sunt, movent in linea recta (tanquam tramite brevissimo) ad consortia suorum connaturalium. Recipit autem
motus iste rotationis differentias novem. Primam, centri sui, circa quod corpora movent: secundam, polorum
suorum, supra quos movent: tertiam, circumferentiae sive ambitus sui, prout distant a centro: quartam,
incitationis suae, prout celerius aut tardius rotant: quintam, consequutionis motus sui, veluti ab oriente in
occidentem, aut ab occidente in orientem: sextam, declinationis a circulo perfecto per spiras longius aut propius
distantes a centro suo: septimam, declinationis a circulo perfecto per spiras longius aut propius distantes a polis
suis: octavam, distantiae proprioris aut longioris spirarum suarum ad invicem: nonam et ultimam, variationis
ipsorum polorum, si sint mobiles: quae ipsa ad rotationem non pertinet, nisi fiat circulariter. Atque iste motus
communi et inveterata opinione habetur pro proprio coelestium. Attamen gravis de illo motu lis est inter
nonnullos tam ex antiquis quam modernis, qui rotationem terrae attribuerunt. At multo fortasse justior movetur
controversia (si modo res non sit omnino extra controversiam), an motus videlicet iste (concesso quod terra stet)
coeli finibus contineatur, an potius descendat, et communicetur aeri et aquis. Motum autem rotationis in
missilibus, ut in spiculis, sagittis, pilis sclopetorum, et similibus, omnino ad motum libertatis rejicimus.
18. Sit Motus Decimus Octavus, Motus Trepidationis, cui (ut ab astronomis intelligitur) non multum fidei
adhibemus. Nobis autem corporum naturalium appetitus ubique serio perscrutantibus occurrit iste motus; et
constitui debere videtur in speciem. Est autem hic motus veluti aeternae cujusdam captivitatis. Videlicet ubi
corpora non omnino pro natura sua bene locata, et tamen non prorsus male se habentia, perpetuo trepidant, et
irrequiete se agant, nec statu suo contenta, nec ulterius ausa progredi. Talis invenitur motus in corde et pulsibus
animalium; et necesse est ut sit in omnibus corporibus, quae statu ancipiti ita degunt inter commoda et
incommoda, ut distracta liberare se tentent, et denuo repulsam patiantur, et tamen perpetuo experiantur.
19. Sit Motus Decimus Nonus et postremus, motus ille cui vix nomen motus competit, et tamen est plane motus.
Quem motum, Motum Decubitus, sive Motum Exhorrentiae Motus, vocare licet. Per hunc motum terra stat mole
sua, moventibus se extremis suis in medium; non ad centrum imaginativum, sed ad unionem. Per hunc etiam
appetitum omnia majorem in modum condensata motum exhorrent, atque illis pro omni appetitu est non moveri;
et licet infinitis modis vellicentur et provocentur ad motum, tamen naturam suam (quoad possunt) tuentur. Quod
si ad motum compellantur, tamen hoc agere semper videntur ut quietem et statum suum recuperent, neque
amplius moveant. Atque circa hoc certe se agilia praebent, et satis perniciter et rapide (ut pertaesa et impatientia
omnis morae) contendunt. Hujus autem appetitus imago ex parte tantum cerni potest; quia hic apud nos, ex
subactione et concoctione coelestium, omne tangibile non tantum non condensatum est ad ultimitatem, sed etiam
cum spiritu nonnullo miscetur.
Proposuimus itaque jam species sive elementa simplicia motuum, appetituum, et virtutum activarum, quae sunt
in natura maxime catholica. Neque parum scientiae naturalis sub illis adumbratum est. Non negamus tamen et
alias species fortasse addi posse, atque istas ipsas divisiones secundum veriores rerum venas transferri, denique
in minorem numerum posse redigi. Neque tamen hoc de divisionibus aliquibus abstractis intelligimus: veluti si
quis dicat corpora appetere vel conservationem, vel exaltationem, vel propagationem, vel fruitionem naturae
suae; aut si quis dicat motus rerum tendere ad conservationem et bonum, vel universi, ut antitypiam et nexum;
vel universitatum magnarum, ut motus congregationis majoris, rotationis, et exhorrentiae motus; vel formarum
specialium, ut reliquos. Licet enim haec vera sint, tamen nisi terminentur in materia et fabrica secundum veras
lineas, speculativa sunt, et minus utilia. Interim sufficient et boni erunt usus ad pensitandas praedominantias
virtutum et exquirendas instantias luctae; id quod nunc agitur. Etenim ex his quos proposuimus motibus alii
prorsus sunt invincibiles; alii aliis sunt fortiores, et illos ligant, fraenant, disponunt; alii aliis longius jaculantur;
alii alios tempore et celeritate praevertunt; alii alios fovent, roborant, ampliant, accelerant. Motus antitypiae
omnino est adamantinus et invincibilis. Utrum vero Motus nexus sit invincibilis adhuc haeremus. Neque enim
pro certo affirmaverimus utrum detur Vacuum, sive coacervatum sive permistum. At de illo nobis constat,
rationem illam, propter quam introductum est Vacuum a Leucippo et Democrito (videlicet quod absque eo non
possent eadem corpora complecti et implere majora et minora spatia), falsam esse. Est enim plane plica materiae
complicantis et replicantis se per spatia, inter certos fines, absque interpositione vacui; neque est in aere ex vacuo
bis millies (tantum enim esse oportet) plus quam in auro. Id quod ex potentissimis corporum pneumaticorum
virtutibus (quae aliter tanquam pulveris minuti natarent in vacuo), et multis aliis demonstrationibus, nobis satis
liquet. Reliqui vero Motus regunt et reguntur invicem, pro rationibus vigoris, quanti, incitationis, ejaculationis,
necnon tum auxiliorum tum impedimentorum quae occurrunt. Exempli gratia: magnes armatus nonnullus detinet
et suspendit ferrum, ad sexagecuplum pondus ipsius; eo usque dominatur motus congregationis minoris super
motum congregationis majoris; quod si majus fuerit pondus, succumbit. Vectis tanti roboris sublevabit tantum
87

