Atque cum hujusmodi fine conveniunt demonstrationum ipsarum natura et ordo. In logica enim vulgari opera
fere universa circa Syllogismum consumitur. De Inductione vero Dialectici vix serio cogitasse videntur; levi
mentione eam transmittentes, et ad disputandi formulas properantes. At nos demonstrationem per syllogismum
rejicimus, quod confusius agat, et naturam emittat e manibus. Tametsi enim nemini dubium esse possit quin,
quae in medio termino conveniunt, ea et inter se conveniant (quod est mathematicae cujusdam certitudinis):
nihilominus hoc subest fraudis, quod syllogismus ex propositionibus constet, propistiones ex verbis, verba autem
notionum tesserae et signa sint. Itaque si notiones ipsae mentis (quae verborum quasi anima sunt, et totius
hujusmodi structurae ac fabricae basis) male ac temere a rebus abstractae, et vagae, nec satis definitae et
circumscriptae, denique multis modis vitiosae fuerint, omnia ruunt. Rejicimus igitur syllogismum; neque id
solum quoad principia (ad quae nec illi eam adhibent) sed etiam quoad propositiones medias, quas educit sane
atque parturit utcunque syllogismus, sed operum steriles et a practica remotas et plane quoad partem activam
scientiarum incompetentes. Quamvis igitur relinquamus syllogismo et hujusmodi demonstrationibus famosis ac
jactatis jurisdictionem in artes populares et opinabiles (nil enim in hac parte movemus), tamen ad naturam rerum
Inductione per omnia, et tam ad minores propositiones quam ad majores, utimur. Inductionem enim censemus
eam esse demonstrandi formam, quae sensum tuetur et naturam premit et operibus imminet ac fere immiscetur.
Itaque ordo quoque demonstrandi plane invertitur. Adhuc enim res ita geri consuevit; ut a sensu et particularibus
primo loco ad maxime generalia advoletur, tanquam ad polos fixos circa quos disputationes vertantur; ab illis
caetera per media deriventur: via certe compendiaria, sed praecipiti, et ad naturam impervia, ad disputationes
vero proclivi et accommodata. At secundum nos, axiomata continenter et gradatim excitantur, ut nonnisi
postremo loco ad generalissima veniatur: ea vero generalissima evadunt non notionalia, sed bene terminata, et
talia quae natura ut revera sibi notiora agnoscat, quaeque rebus haereant in medullis.
At in forma ipsa quoque inductionis, et judicio quod per eam fit, opus longe maximum movemus. Ea enim de
qua dialectici loquuntur, quae procedit per enumerationem simplicem, puerile quiddam est, et precario concludit,
et periculo ab instantia contradictoria exponitur, et consueta tantum intuetur, nec exitum reperit.
Atqui opus est ad scientias inductionis forma tali, quae experientiam solvat et separet, et per exclusiones ac
rejectiones debitas necessario concludat. Quod si judicium illud vulgatum dialecticorum tam operosum fuerit, et
tanta ingenia exercuerit; quanto magis laborandum est in hoc altero, quod non tantum ex mentis penetralibus, sed
etiam ex naturae visceribus extrahitur?
Neque tamen hic finis. Nam fundamenta quoque scientiarum fortius deprimimus et solidamus, atque initia
inquirendi altius sumimus, quam adhuc homines fecerunt: ea subjiciendo examini, quae logica vulgaris tanquam
fide aliena recipit. Etenim dialectici principia scientiarum a scientiis singulis tanquam mutuo sumunt: rursus,
notiones mentis primas venerantur: postremo, informationibus immediatis sensus bene dispositi acquiescunt. At
nos logicam veram singulas scientiarum provincias majore cum imperio quam penes ipsarum principia sit debere
ingredi decrevimus, atque illa ipsa principia putativa ad rationes reddendas compellere quousque plane constent.
Quod vero attinet ad notiones primas intellectus; nihil est eoroum quae intellectus sibi permissus congessit, quin
nobis pro suspecto sit, nec ullo modo ratum, nisi novo judicio se stiterit et secundum illud pronuntiatum fuerit.
Quinetiam sensus ipsius informationes multis modis excutimus. Sensus enim fallunt utique, sed et errores suos
indicant: verum errores praesto, indicia eorum longe petita sunt.
Duplex autem est sensus culpa: aut enim destituit nos aut decipit. Nam primo, plurimae sunt res quae sensum
etiam recte dispositum nec ullo modo impeditum effugiunt; aut subtilitate totius corporis, aut partium minutiis,
aut loci distantia, aut tarditate atque etiam velocitate motus, aut familiaritate objecti, aut alias ob causas. Neque
rursus, ubi sensus rem tenet, prehensiones ejus admodum firmae sunt. Nam testimonium et informatio sensus
semper est ex analogia hominis, non ex analogia universi: atque magno prorsus errore asseritur, sensum esse
mensuram rerum.
Itaque ut his occurratur, nos multo et fido ministerio auxilia sensui undique conquisivimus et contraximus, ut
destitutionibus substitutiones, variationibus rectificationes suppeditentur. Neque id molimur tam instrumentis
quam experimentis. Etenim experimentorum longe major est subtilitas quam sensus ipsius, licet instrumentis
exquisitis adjuti; (de iis loquimur experimentis, quae ad intentionem ejus quod quaeritur perite et secundum
artem excogitata et apposita sunt). Itaque perceptioni sensus immediatae ac propriae non multum tribuimus: sed
eo rem deducimus, ut sensus tantum de experimento, experimentum de re judicet. Quare existimamus nos sensus
(a quo omnia in naturalibus petenda sunt, nisi forte libeat insanire) antistites religiosos, et oraculorum ejus non
imperitos interpretes, nos praestitisse: ut alii professione quadam, nos re ipsa, sensum tueri ac colere videamus.
Atque hujusmodi sunt ea quae ad lumen ipsum naturae ejusque accensionem et immissionem paramus: quae per
se sufficere possent, si intellectus humanus aequus et instar tabulae abrasae esset. Sed cum mentes hominum
miris modis adeo obsessae sint ut ad veros rerum radios excipiendos sincera et polita area prorsus desit,
necessitas quaedam incumbit ut etiam huic rei remedium quaerendum esse putemus.
9

