Ostensiva motus expansionis, quae (ut superius dictum est) portio est praecipua formae calidi, est vitrum
calendare aeris. Etenim flamma, licet manifesto exhibeat expansionem, tamen propter momentaneam
extinctionem non ostendit progressum expansionis. Aqua autem fervens, propter facilem transitionem aquae in
vaporem et aerem, non tam bene ostendit expansionem aquae in corpore suo. Rursus ferrum ignitum, et similia,
tantum abest ut progressum ostendant, ut contra per retusionem et fractionem spiritus per partes compactas et
crassas (quae domant et fraenant expansionem) ipsa expansio non sit omnino conspicua ad sensum. At vitrum
calendare clare ostendit expansionem in aere, et conspicuam et progredientem et durantem, neque transeuntem.
Rursus, exempli gratia, sit natura inquisita Pondus. Instantia Ostensiva ponderis est argentum vivum. Omnia
enim superat pondere magno intervallo, praeter aurum; quod non multo gravius est. At praestantior instantia est
ad indicandam formam ponderis argentum vivum quam aurum; quia aurum solidum est et consistens, quod
genus referri videtur ad densum; at argentum vivum liquidum est et turgens spiritu, et tamen multis partibus
exuperat gravitate diamantem, et ea quae putantur solidissima. Ex quo ostenditur formam gravis sive ponderosi
dominari simpliciter in copia materiae, et non in arcta compage.

XXV.
Inter praerogativas instantiarum ponemus quarto loco Instantias Clandestinas, quas etiam Instantias Crepusculi
appellare consuevimus. Eae sunt veluti oppositae instantiis ostensivis. Exhibent enim naturam inquisitam in
infirma virtute, et tanquam in incunabulis et rudimentis suis; tentantem et tanquam primo experientem, sed sub
contraria natura latentem et subactam. Sunt autem hujusmodi instantiae magni omnino momenti ad inveniendas
formas; quia sicut ostensivae ducunt facile ad differentias, ita clandestinae ducunt optime ad genera; id est, ad
naturas illas communes, quarum naturae inquisitae nihil aliud sunt quam limitationes. Exempli gratia; sit natura
inquisita Consistens, sive se determinans; cujus contrarium est Liquidum, sive fluens. Instantiae clandestinae
sunt illae quae exhibent gradum nonnullum debilem et infimum consistentis in fluido; veluti bulla aquae, quae
est tanquam pellicula quaedam consistens et determinata, facta ex corpore aquae. Similiter stillicidia, quae, si
adfuerit aqua quae succedat, producunt se in filum admodum tenue, ne discontinuetur aqua; at si non detur talis
copia aquae quae succedere possit, cadit aqua in guttis rotundis, quae est figura quae optime aquam sustinet
contra discontinuationem. At in ipso temporis articulo, cum desinit filum aquae et incipit descensus in guttis,
resilit ipsa aqua sursum ad evitandam discontinuationem. Quin in metallis, quae cum funduntur sunt liquida sed
magis tenacia, recipiunt se saepe guttae liquefactae sursum, atque ita haerent. Simile quoddam est instantia
speculorum puerilium, quae solent facere pueruli in scirpis ex saliva, ubi cernitur etiam pellicula consistens
aquae. At multo melius se ostendit hoc ipsum in altero illo ludicro puerili, quando capiunt aquam, per saponem
factam paulo tenaciorem, atque inflant eam per calamum cavum, atque inde formant aquam tanquam in
castellum bullarum; quae per interpositionem aeris inducit consistentiam eo usque ut se projici nonnihil patiatur
absque discontinuatione. Optime autem cernitur hoc in spuma et nive, quae talem induunt consistentiam ut fere
secari possint; cum tamen sint corpora formata ex aere et aqua, quae utraque sunt liquida. Quae omnia non
obscure innuunt Liquidum et Consistens esse notiones tantum plebeias, et ad sensum; inesse autem revera
omnibus corporibus fugam et evitationem se discontinuandi; eam vero in corporibus homogeneis (qualia sunt
liquida) esse debilem et infirmam, in corporibus vero, quae sunt composita ex heterogeneis, magis esse vividam
et fortem; propterea quod admotio heterogenei constringit corpora, at subintratio homogenei solvit et relaxat.
Similiter, exempli gratia; sit natura inquisita Attractio, sive Coitio Corporum. Instantia circa formam ejus
ostensiva maxime insignis est magnes. Contraria autem natura attrahenti est non attrahens, licet in substantia
simili. Veluti ferrum, quod non attrahit ferrum, quemadmodum nec plumbum plumbum, nec lignum lignum, nec
aquam aqua. Instantia autem clandestina est magnes ferro armatus, vel potius ferrum in magnete armato. Nam ita
fert natura, ut magnes armatus in distantia aliqua non trahat ferrum fortius quam magnes non armatus. Verum si
admoveatur ferrum, ita ut tangat ferrum in magnete armato, tunc magnes armatus longe majus pondus ferri
sustinet quam magnes simplex et inermis, propter similitudinem substantiae ferri versus ferrum; quae operatio
erat omnino clandestina et latens in ferro, antequam magnes accessisset. Itaque manifestum est formam coitionis
esse quippiam quod in magnete sit vividum et robustum, in ferro debile et latens. Itidem notatum est sagittas
parvas ligneas absque cuspide ferrea, emissas ex sclopetis grandibus, altius penetrare in materiam ligneam (puta
latera navium, ut similia), quam easdem sagittas ferro acuminatas, propter similitudinem substantiae ligni ad
lignum, licet hoc ante in ligno latuerit. Itidem, licet aer aerem aut aqua aquam manifesto non trahat in corporibus
integris, tamen bulla approximata bullae facilius dissolvit bullam quam si bulla illa altera abesset, ob appetitum
coitionis aquae cum aqua et aeris cum aere Atque hujusmodi Instantiae Clandestinae (quae sunt usus nobilissimi,
ut dictum est) in portionibus corporum parvis et subtilibus maxime se dant conspiciendas. Quia massae rerum
majores sequuntur formas magis catholicas et generales; ut suo loco dicetur.

XXVI.
Inter praerogativas instantiarum ponemus quinto loco Instantias Constitutivas, quas etiam Manipulares appellare
consuevimus. Eae sunt quae constituunt unam speciem naturae inquisitae tanquam Formam Minorem. Cum enim
62

