per compositionem aut agitationem imperfecte admodum miscentur: eadem in herbis, et sanguine, et partibus
animalium, accurate et delicate miscentur. Itaque simile quiddam fieri possit circa misturam flammei et aerei
generis in spiritalibus: quae per confusionem simplicem non bene sustinent misturam, eadem tamen in spiritibus
plantarum et animalium misceri videntur; praesertim cum omnis spiritus animatus depascat humida utraque,
aquea et pinguia, tanquam fomites suos. Similiter si non de perfectioribus misturis spiritalium, sed de
compositione tantum inquiratur; nempe, utrum facile inter se incorporentur, an potius (exempli gratia) sint aliqui
venti et exhalationes, aut alia corpora spiritalia, quae non miscentur cum aere communi, sed tantum haerent et
natant in eo, in globulis et guttis, et potius franguntur ac comminuuntur ab aere quam in ipsum recipiuntur et
incorporantur: hoc in aere communi et aliis spiritalibus, ob subtilitatem corporum, percipi ad sensum non potest;
attamen imago quaedam hujus rei, quatenus fiat, concipi possit in liquoribus argenti vivi, olei, aquae; atque etiam
in aere, et fractione ejus, quando dissipatur et ascendit in parvis portiunculis per aquam; atque etiam in fumis
crassioribus; denique in pulvere excitato et haerente in aere; in quibus omnibus non fit incorporatio. Atque
repraesentatio praedicta in hoc subjecto non mala est, si illud primo diligenter inquisitum fuerit, utrum possit
esse talis heterogenia inter spiritalia qualis invenitur inter liquida; nam tum demum haec simulacra per
Analogiam non incommode substituentur. Atque de instantiis istis supplementi, quod diximus informationem ab
iis hauriendam esse, quando desint instantiae propriae, loco perfugii; nihilominus intelligi volumus, quod illae
etiam magni sint usus etiam cum propriae instantiae adsint; ad roborandam scilicet informationem una cum
propriis. Verum de his exactius dicemus quando ad Adminicula Inductionis tractanda sermo ordine dilabetur.

XLIII.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco vicesimo Instantias Persecantes; quas etiam Instantias Vellicantes
appellare consuevimus, sed diversa ratione. Vellicantes enim eas appellamus, quia vellicant intellectum,
persecantes, quia persecant naturam: unde etiam illas quandoque Instantias Democriti nominamus. Eae sunt,
quae de admirabili et exquisita subtilitate naturae intellectum submonent, ut excitetur et expergiscatur ad
attentionem et observationem et inquisitionem debitam. Exempli gratia: quod parum guttulae atramenti ad tot
literas vel lineas extendatur; quod argentum, exterius tantum inauratum, ad tantam longitudinem fili inaurati
continuetur; quod pusillus vermiculus, qualis in cute invenitur, habeat in se spiritum simul et figuram
dissimilarem partium; quod parum croci etiam dolium aquae colore inficiat; quod parum zibethi aut aromatis
longe majus contentum aeris odore; quod exiguo suffitu tanta excitetur nubes fumi; quod sonorum tam accuratae
differentiae, quales sint voces articulatae, per aerem undequaque vehantur, atque per foramina et poros etiam
ligni et aquae (licet admodum extenuatae) penetrent, quin etiam repercutiantur, idque tam distincte et velociter;
quod lux et color, etiam tanto ambitu et tam perniciter, per corpora solida vitri, aquae, et cum tanta et tam
exquisita varietate imaginum permeent, etiam refringantur et reflectantur; quod magnes per corpora omnigena,
etiam maxime compacta, operetur: sed (quod magis mirum est) quod in his omnibus, in medio adiaphoro (quale
est aer) unius actio aliam non magnopere impediat; nempe quod eodem tempore per spatia aeris devehantur et
visibilium tot imagines, et vocis articulatae tot percussiones, et tot odores specificati, ut violae, rosae; etiam calor
et frigus et virtutes magneticae; omnia (inquam) simul, uno alterum non impediente, ac si singula haberent vias
et meatus suos proprios separatos, neque unum in alterum impingeret aut incurreret. Solemus tamen utiliter
hujusmodi instantiis persecantibus subjungere instantias, quas Metas Persecationis appellare consuevimus; veluti
quod in iis, quae diximus, una actio in diverso genere aliam non perturbet aut impediat, cum tamen in eodem
genere una aliam domet et extinguat: veluti, lux solis, lucem cicindelae; sonitus bombardae, vocem; fortior odor,
delicatiorem; intensior calor, remissiorem; lamina ferri interposita inter magnetem et aliud ferrum, operationem
magnetis. Verum de his quoque inter Adminicula Inductionis erit proprius dicendi locus.

XLIV.
Atque de instantiis quae juvant sensum, jam dictum est; quae praecipui usus sunt ad Partem Informativam.
Informatio enim incipit a sensu. At universum negotium desinit in Opera; atque quemadmodum illud principium,
ita hoc finis rei est. Sequentur itaque instantiae praecipui usus ad partem operativam. Eae genere duae sunt,
numero septem; quas universas, generali nomine, Instantias Practicas appellare consuevimus. Operativae autem
partis, vitia duo; totidemque dignitates instantiarum in genere. Aut enim fallit operatio, aut onerat nimis. Fallit
operatio maxime (praesertim post diligentem naturarum inquisitionem) propter male determinatas et mensuratas
corporum vires et actiones. Vires autem et actiones corporum circumscribuntur et mensurantur, aut per spatia
loci, aut per momenta temporis, aut per unionem quanti, aut per praedominantiam virtutis; quae quatuor nisi
fuerint probe et diligenter pensitata, erunt fortasse scientiae speculatione quidem pulchrae, sed opere inactivae.
Instantias vero quatuor itidem, quae huc referuntur, uno nomine Instantias Mathematicas vocamus, et Instantias
Mensurae.
Onerosa autem fit praxis, vel propter misturam rerum inutilium, vel propter multiplicationem instrumentorum,
vel propter molem materiae et corporum quae ad aliquod opus requiri contigerint. Itaque eae instantiae in pretio
esse debent, quae aut dirigunt operativam ad ea quae maxime hominum intersunt; aut quae parcunt instrumentis;
78

