commentationes, qui veritatem Christianae religionis ex principiis ex authoritatibus philosophorum deducere et
confirmare haud veriti sunt; fidei et sensus conjugium tanquam legitimum multa pompa et solennitate celebrates,
et grata rerum varietate animos hominum permulcentes; sed interim divina humanis, impari conditione,
permiscentes. At in hujusmodi misturis theologiae cum philosophia, ea tantum, quae nunc in philosophia recepta
sunt, comprehenduntur; sed nova, licet in melius mutata, tantum non summoventur et exterminantur.
Denique invenias, ex quorundam theologorum imperitia, aditum alicui philosophiae, quamvis emendatae, pene
interclusum esse. Alii siquidem simplicius subverentur, ne forte altior in naturam inquisitio ultra concessum
sobrietatis terminum penetret; traducentes et perperam torquentes ea, quae de divinis mysteriis in Scripturis
sacris adversus rimantes secreta divina dicuntur, ad occulta naturae, quae nullo interdicto prohibentur. Alii
callidus conjiciunt et animo versant, si media ignorentur, singula ad manum et virgulam divinam (quod
religionis, ut putant, maxime intersit) facilius posse referri: quod nihil aliud est, quam Deo per mendacium
gratificari velle. Alii ab exemplo metuunt, ne motus et mutationes circa philosophiam in religionem incurrant ac
desinant. Alii denique solliciti videntur, ne in naturae inquisitione aliquid inveniri possit, quod religionem
(praesertim apud indoctos) subvertat, aut saltem labefactet. At isti duo posteriores metus nobis videntur omnino
sapientiam animalem sapere; ac si homines, in mentis suae recessibus et secretis cogitationibus de firmitudine
religionis, et fidei in sensum imperio diffiderent ac dubitarent; et propterea ab inquisitione veritatis in naturalibus
periculum illis impendere metuerent. At vere rem reputanti, philosophia naturalis, post verbum Dei, certissima
superstitionis medicina est; eademque probatissimum fidei alimentum. Itaque merito religioni donatur tanquam
fidissima ancilla: cum altera voluntatem Dei, altera potestatem manifestet. Neque enim erravit Ille, quit dixit;
erratis, nescientes Scripturas et potestatem Dei: informationem de voluntate et meditationem de potestate nexu
individuo commiscens et copulans. Interim minus mirum est, si naturalis philosophiae incrementa cohibita sint;
cum religio, quae plurimum apud animos hominum pollet, per quorundam imperitiam et zelum incautum in
partem contrariam transierit et abrepta fuerit.

XC.
Rursus in moribus et institutis scholarum, academiarum, collegiorum, et similium conventuum, quae doctorum
hominum sedibus et eruditionis culturae destinata sunt, omnia progressui scientiarum adversa inveniuntur.
Lectiones enim et exercitia ita sunt disposita, ut aliud a consuetis haud facile cuiquam in mentem veniat cogitare
aut contemplari. Si vero unus aut alter fortasse judicii libertate uti sustinuerit, is sibi soli hanc operam imponere
possit; ab aliorum autem consortio nihil capiet utilitatis. Sin et hoc toleraverit, tamen in capessenda fortuna
industriam hanc et magnanimitatem sibi non levi impedimento fore experietur. Studia enim hominum in
ejusmodi locis in quorundam authorum scripta, veluti in carceres, conclusa sunt; a quibus si quis dissentiat,
continuo ut homo turbidus et rerum novarum cupidus corripitur. At magnum certe discrimen inter res civiles et
artes: non enim idem periculum a novo motu et a nova luce. Verum in rebus civilibus mutatio etiam in melius
suspecta est ob perturbationem; cum civilia authoritate, consensu, fama, et opinione, non demonstratione,
nitantur. In artibus autem et scientiis, tanquam in metalli fodinis, omnia novis operibus et ulterioribus
progressibus circumstrepere debent. Atque secundum rectam rationem res ita se habet, sed interim non ita vivtur:
sed ista, quam diximus, doctrinarum administratio et politia scientiarum augmenta durius premere consuevit.

XCI.
Atque insuper licet ista invidia cessaverit; tamen satis est ad cohibendum augmentum scientiarum, quod
hujusmodi conatus et industriae praemiis careant. Non enim penes eosdem est cultura scientiarum et praemium.
Scientiarum enim augmenta a magnis utique ingeniis proveniunt; at pretia et praemia scientiarum sunt penes
vulgus aut principes viros, qui (nisi raro admodum) vix mediocriter docti sunt. Quinetiam hujusmodi progressus
non solum praemiis et beneficentia hominum, verum etiam ipsa populari laude destituti sunt. Sunt enim illi supra
captum maximae partis hominum, et ab opinionum vulgarium ventis facile obruuntur et extinguuntur. Itaque nil
mirum, si res illa non foeliciter successerit, quae in honore non fuit.

XCII.
Sed longe maximum progressibus scientiarum, et novis pensis ac provinciis in iisdem suscipiendis, obstaculum
deprehenditur in desperatione hominum, et suppositione impossibilis. Solent enim viri prudentes et severi in
hujusmodi rebus plane diffidere: naturae obscuritatem, vitae brevitatem, sensuum fallacias, judicii infirmitatem,
experimentorum difficultates, et similia secum reputantes. Itaque existimant, esse quosdam scientiarum, per
temporum et aetatum mundi revolutiones, fluxus et refluxus; cum aliis temporibus crescant et floreant, aliis
declinent et jaceant: ita tamen, ut cum ad certum quendam gradum et statum pervenerint, nil ulterius possint.
Itaque si quis majora credat aut spondeat, id putant esse cujusdam impotentis et immaturi animi; atque
hujusmodi conatus initia scilicet laeta, media ardua, extrema confusa habere. Atque cum hujusmodi cogitationes
eae sint, quae in viros graves et judicio praestantes facile cadant, currandum revera est, ne rei optimae et
pulcherrimae amore capti severitatem judicii relaxemus, aut minuamus; et sedulo videndum, quid spei affulgeat,
33

