PARS SECUNDA OPERIS,
QUAE DICITUR

NOVUM ORGANUM,
SIVE
INDICIA VERA
DE INTERPRETATIONE
NATURAE.

PRAEFATIO.
Qui de natura, tanquam de re explorata, pronuntiare ausi sunt, sive hoc ex animi fiducia fecerint sive ambitiose et
more professorio, maximis illi philosophiam et scientias detrimentis affecere. Ut enim ad fidem faciendam
validi, ita etiam ad inquisitionem extinguendam et abrumpendam efficaces fuerunt. Neque virtute propria tantum
profuerunt, quantum in hoc nocuerunt, quod aliorum virtutem corruperint et perdiderint. Qui autem contrariam
huic viam ingressi sunt atque nihil prorsus sciri posse asseruerunt, sive ex sophistarum veterum odio sive ex
animi fluctuatione aut etiam ex quadam doctrinae copia in hanc opinionem delapsi sint, certe non contemnendas
ejus rationes adduxerunt; veruntamen nec a veris initiis sententiam suam derivarunt, et, studio quodam atque
affectatione provecti, prorsus modum excesserunt. At antiquiores ex Graecis (quorum scripta perierunt) inter
pronuntiandi jactantiam et Acatalepsiae desperationem prudentius se sustinuerunt: atque de inquisitionis
difficultate et rerum obscuritate saepius querimonias et indignationes miscentes, et veluti fraenum mordentes,
tamen propositum urgere atque naturae se immiscere non destiterunt; consentaneum (ut videtur) existimantes,
hoc ipsum (videlicet utrum aliquid sciri possit) non disputare, sed experiri. Et tamen illi ipsi, impetu tantum
intellectus usi, regulam non adhibuerunt, sed omnia in acri meditatione et mentis volutatione et agitatione
perpetua posuerunt.
Nostra autem ratio, ut opere ardua, ita dictu facilis est. Ea enim est, ut certitudinis gradus constituamus, sensum
per reductionem quandam tueamur, sed mentis opus quod sensum subsequitur plerunque rejiciamus; novam
autem et certam viam, ab ipsis sensuum perceptionibus, menti aperiamus et muniamus. Atque hoc proculdubio
viderunt et illi qui tantas dialecticae partes tribuerunt. Ex quo liquet, illos intellectui adminicula quaesivisse,
mentis autem processum nativum et sponte moventem, suspectum habuisse. Sed serum plane rebus perditis hoc
adhibetur remedium; postquam mens ex quotidiana vitae consuetudine, et auditionibus et doctrinis inquinatis
occupata, et vanissimis idolis obsessa fuerit. Itaque ars illa dialecticae, sero (ut diximus) cavens, neque rem ullo
modo restituens, ad errores potius figendos quam ad veritatem aperiendam valuit. Restat unica salus ac sanitas,
ut opus mentis universum de integro resumatur; ac mens, jam ab ipso principio, nullo modo sibi permittatur, sed
perpetuo regatur; ac res veluti per machinas conficiatur. Sane si homines opera mechanica nudis manibus,
absque instrumentorum vi et ope, aggressi essent, quemadmodum opera intellectualia nudis fere mentis viribus
tractare non dubitarunt, parvae admodum fuissent res quas movere et vincere potuissent, licet operas enixas
atque etiam conjunctas praestitissent. Atque si paulisper morari, atque in hoc ipsum exemplum, veluti in
speculum, intueri velimus; exquiramus (si placet) si forte obeliscus aliquis magnitudine insignis ad triumphi vel
hujusmodi magnificentiae decus transferendus esset, atque id homines nudis manibus aggrederentur, annon hoc
magnae cujusdam esse dementiae spectator quispiam rei sobrius fateretur? Quod si numerum augerent
operariorum, atque hoc modo se valere posse confiderent, annon tanto magis? Sin autem delectum quendam
adhibere vellent, atque imbecilliores separare, et robustis tantum et vigentibus uti, atque hinc saltem se voti
compotes fore sperarent, annon adhuc eos impensius delirare diceret? Quin etiam si hoc ipso non contenti, artem
tandem athleticam consulere statuerent, ac omnes deinceps manibus et lacertis et nervis ex arte bene unctis et
medicatis adesse juberent, annon prorsus eos dare operam ut cum ratione quadam et prudentia insanirent,
clamaret? Atque homines tamen simili malesano impetu et conspiratione inutili feruntur in intellectualibus; dum
ab ingeniorum vel multitudine et consensu vel excellentia et acumine magna sperant, aut etiam dialectica (quae
13

