7. Septimum autem genus latitantiae, ubi sensus ita oneratur objecto ut novae admissioni non sit locus, non habet
fere locum nisi in olfactu et odoribus; nec ad id quod agitur multum pertinet. Quare de deductionibus nonsensibilis ad sensibile, haec dicta sint. Quandoque tamen deductio fit non ad sensum hominis, sed ad sensum
alicujus alterius animalis cujus sensus in aliquibus humanum excellet: ut nonnullorum odorum, ad sensum canis;
lucis, quae in aere non extrinsecus illuminato latenter existit, ad sensum felis, noctuae, et hujusmodi animalium
quae cernunt noctu. Recte enim notavit Telesius, etiam in aere ipso inesse lucem quandam originalem, licet
exilem et tenuem, et maxima ex parte oculis hominum aut plurimorum animalium non inservientem; qui illa
animalia, ad quorum sensum hujusmodi lux est proportionata, cernant noctu; id quod vel sine luce fieri, vel per
lucem internam, minus credibile est. Atque illud utique notandum est, de destitutionibus sensuum eorumque
remediis hic nos tractare. Nam fallaciae sensuum ad proprias inquisitiones de sensu et sensibili remittendae sunt:
excepta illa magna fallacia sensuum nimirum quod constituant lineas rerum ex analogia hominis, et non ex
analogia universi; quae non corrigitur nisi per rationem et philosophiam universalem.

XLI.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco decimo octavo Instantias Viae, quas etiam Instantias Itinerantes et
Instantias Articulatas appellare consuevimus. Eae sunt quae indicant naturae motus gradatim continuatos. Hoc
autem genus instantiarum potius fugit observationem quam sensum. Mira enim est hominum circa hanc rem
indiligentia. Contemplantur siquidem naturam tantummodo desultorie et per periodos, et postquam corpora
fuerint absoluta ac completa, et non in operatione sua. Quod si artificis alicujus ingenia et industriam explorare et
contemplari quis cuperet, is non tantum materias rudes artis atque deinde opera perfecta conspicere desideraret,
sed potius praesens esse cum artifex operatur et opus suum promovet. Atque simile quiddam circa naturam
faciendum est. Exempli gratia; si quis de vegetatione plantarum inquirat, ei inspiciendum est ab ipsa satione
seminis alicujus (id quod per extractionem, quasi singulis diebus, seminum quae per biduum, triduum,
quatriduum, et sic deinceps, in terra manserunt, eorumque diligentem intuitum, facile fieri potest), quomodo et
quando semen intumescere et turgere incipiat et veluti spiritu impleri; deinde quomodo corticulam rumpere et
emittere fibras, cum latione nonnulla sui interim sursum, nisi terra fuerit admodum contumax; quomodo etiam
emittat fibras, partim radicales deorsum, partim cauliculares sursum, aliquando serpendo per latera, si ex ea parte
inveniat terram apertam et magis facilem; et complura id genus. Similiter facere oportet circa exclusionem
ovorum; ubi facile conspici dabitur processus vivificandi et organizandi, et quid et quae partes fiant ex vitello,
quid ex albumine ovi, et alia. Similis est ratio circa animalia ex putrefactione. Nam circa animalia perfecta et
terrestria, per exectiones foetuum ex utero, minus humanum esset ista inquirere; nisi forte per occasiones
abortuum, et venationum, et similium. Omnino igitur vigilia quaedam servanda est circa naturam, ut quae melius
se conspiciendam praebeat noctu quam interdiu. Istae enim contemplationes tanquam nocturnae censeri possint,
ob lucernae parvitatem et perpetuationem. Quin et in inanimatis idem tentandum est; id quod nos fecimus in
inquirendis aperturis liquorum per ignem. Alius enim est modus aperturae in aqua, alius in vino, alius in aceto,
alius in omphacio; longe alius in lacte, et oleo, et caeteris. Id quod facile cernere erat per ebullitionem super
ignem lenem, et in vase vitreo, ubi omnia cerni perspicue possint. Verum haec brevius perstringimus; fusius et
exactius de iis sermones habituri, cum ad inventionem latentis rerum processus ventum erit. Semper enim
memoria tenendum est, nos hoc loco non res ipsas tractare, sed exempla tantum adducere.

XLII.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco decimo nono Instantias Supplementi, sive Substitutionis; quas
etiam Instantias Perfugii appellare consuevimus. Eae sunt, quae supplent informationem ubi sensus plane
destituitur; atque idcirco ad eas confugimus cum instantiae propriae haberi non possint. Dupliciter autem fit
substitutio; aut per Graduationem, aut per Analoga. Exempli gratia: non invenitur medium quod inhibeat prorsus
operationem magnetis in movendo ferrum; non aurum interpositum, non argentum, non lapis, non vitrum,
lignum, aqua, oleum, pannus aut corpora fibrosa, aer, flamma, et caetera. Attamen per probationem exactam
fortasse inveniri possit aliquod medium, quod hebetet virtutem ipsius plus quam aliquod aliud, comparative et in
aliquo gradu: veluti quod non trahat magnes ferrum per tantam crassitiem auri quam per par spatium aeris; aut
per tantum argentum ignitum quam per frigidum; et sic de similibus. Nam de his nos experimentum non fecimus;
sed sufficit tamen ut proponantur loco exempli. Similiter non invenitur hic apud nos corpus quod non suscipiat
calidum igni approximatum. Attamen longe citius suscipit calorem aer quam lapis. Atque talis est substitutio
quae fit per Gradus. Substitutio autem per Analoga, utilis sane, sed minus certa est; atque idcirco cum judicio
quodam adhibenda. Ea fit, cum deducitur non-sensibile ad sensum, non per operationes sensibiles ipsius corporis
insensibilis, sed per contemplationem corporis alicujus cognati sensibilis. Exempli gratia: si inquiratur de
Mistura Spirituum, qui sunt corpora non-visibilia, videtur esse cognatio quaedam inter corpora et fomites sive
alimenta sua. Fomes autem flammae videtur esse oleum et pinguia; aeris, aqua et aquea: flammae enim
multiplicant se super halitus olei, aer super vapores aquae. Videndum itaque de mistura aquae et olei, quae se
manifestat ad sensum; quandoquidem mistura aeris et flammei generis fugiat sensum. At oleum et aqua inter se
77

