sustinuimus; ut tandem magis fida et secura indicia viventibus et posteris comparare possemus. Qua in re si quid
profecerimus, non alia sane ratio nobis viam aperuit quam vera et legitima spiritus humani humiliatio. Omnes
enim ante nos, qui ad artes inveniendas se applicuerunt, conjectis paulisper in res et exempla et experientiam
oculis, statim, quasi inventio nil aliud esset quam quaedam excogitatio, spiritus proprios ut sibi oracula
exhiberent quodammodo invocarunt. Nos vero inter res caste et perpetuo versantes, intellectum longius a rebus
non abstrahimus quam ut rerum imagines et radii (ut in sensu fit) coire possint; unde fit, ut ingenii viribus et
excellentiae non multum relinquatur. Atque quam in inveniendo adhibemus humilitatem, eandem et in docendo
sequuti sumus. Neque enim aut confutationum triumphis, aut antiquitatis advocationibus, aut authoritatis
usurpatione quadam, aut etiam obscuritatis velo, aliquam his nostris inventis majestatem imponere aut conciliare
conamur; qualia reperire non difficile esset ei, qui nomini suo non animis aliorum lumen affundere conaretur.
Non (inquam) ullum aut vim aut insidias hominum judiciis fecimus aut paramus; verum eos ad res ipsas et rerum
foedera adducimus; ut ipsi videant quid habeant, quid arguant, quid addant atque in commune conferant. Nos
autem si qua in re vel male credidimus, vel obdormivimus et minus attendimus, vel defecimus in via et
inquisitionem abrupimus, nihilominus iis modis res nudas et apertas exhibemus, ut errores nostri, antequam
scientiae massam altius inficiant, notari et separari possint; atque etiam ut facilis et expedita sit laborum
nostrorum continuatio. Atque hoc modo inter empiricam et rationalem facultatem (quarum morosa et inauspicata
divortia et repudia omnia in humana familia turbavere) conjugium verum et legitimum in perpetuum nos
firmasse existimamus.
Quamobrem, quum haec arbitrii nostri non sint, in principio operis, ad Deum Patre, Deum Verbum, Deum
Spiritum, presces fundimus humillimas et ardentissimas, ut humani generis aerumnarum memores et
peregrinationis istius vitae in qua dies paucos et malos terimus, novis suis eleemosynis, per manus nostras,
familiam humanam dotare dignentur. Atque illud insuper supplices rogamus, ne humana divinis officiant, neve
ex reseratione viarum sensus et accensione majore luminis naturalis aliquid incredulitatis et noctis animis nostris
erga divina mysteria oboriatur: sed potius, ut ab intellectu puro, a phantasiis et vanitate repurgato et divinis
oraculis nihilominus subdito et prorsus dedititio, fidei dentur quae fidei sunt. Postremo, ut scientiae veneno a
serpente infuso, quo animus humanus tumet et inflatur, deposito, nec altum sapiamus nec ultra sobrium, sed
veritatem in charitate colamus.
Peractis autem votis, ad homines conversi, quaedam et salutaria monemus et aequa postulamus. Monemus
primum (quod etiam precati sumus) ut homines sensum in officio, quoad divina, contineant. Sensus enim (instar
solis) globi terrestris faciem aperit, coelestis claudit et obsignat. Rursus, ne hujusce mali fuga in contrarium
peccent; quod certe fiet, si naturae inquisitionem ulla ex parte veluti interdicto separatam putant. Neque enim
pura illa et immaculata scientia naturalis, per quam Adam nomina ex proprietate rebus imposuit, principium aut
occasionem lapsui dedit. Sed ambitiosa illa, et imperativa scientiae moralis, de bono et malo dijudicantis,
cupiditas, ad hoc ut Homo a Deo deficeret et sibi ipsi leges daret, ea demum ratio atque modus tentationis fuit.
De scientiis autem quae naturam contemplantur sanctus ille philosophus pronuntiat, Gloriam Dei esse celare
rem; gloriam regis autem rem invenire: non aliter ac si divina natura innocenti et benevolo purorum ludo
delectaretur, qui ideo se abscondunt ut inveniantur; atque animam humanam sibi collusorem in hoc ludo pro sua
in homines indulgentia et bonitate cooptaverit. Postremo omnes in universum monitos volumus, ut scientiae
veros fines cogitent; nec eam aut animi causa petant, aut ad contentionem, aut ut alios despiciant, aut ad
commodum, aut ad famam, aut ad potentiam, aut hujusmodi inferiora; sed ad meritum et usus vitae; eamque in
charitate perficiant et regant. Ex appetitu enim potentiae angeli lapsi sunt; ex appetitu scientiae, homines; sed
charitatis non est excessus; neque angelus aut homo per eam unquam in periculum venit.
Postulata autem nostra quae afferimus talis sunt. De nobis ipsis silemus: de re autem quae agitur petimus, ut
homines eam non opinionem sed opus esse cogitent; ac pro certo habeant, non sectae nos alicujus aut placiti, sed
utilitatis et amplitudinis humanae fundamenta moliri. Deinde ut suis commodis aequi, exutis opinionum zelis et
praejudiciis, in commune consulant; ac ab erroribus viarum atque impedimentis, nostris praesidiis et auxiliis,
liberati et muniti, laborum qui restant et ipsi in partem veniant. Praeterea, ut bene sperent; neque Instaurationem
nostram, ut quiddam infinitum et ultra mortale, fingant et animo concipiant; quum revera sit infiniti erroris finis
et terminus legitimus; mortalitatis autem et humanitatis non sit immemor; quum rem non intra unius aetatis
curriculum omnino perfici posse confidat, sed successioni destinet; denique scientias, non per arrogantiam in
humani ingenii cellulis, sed submisse in mundo majore quaerat. Vasta vero ut plurimum solent esse, quae inania:
solida contrahuntur maxime, et in parvo sita sunt. Postremo etiam petendum videtur (ne forte quis rei ipsius
periculo nobis iniquus esse velit) ut videant homines, quatenus ex eo quod nobis asserere necesse sit (si modo
nobis ipsi constare velimus) de his nostris opinandi aut sententiam ferendi sibi jus permissum putent: quum nos
omnem istam rationem humanam praematuram, anticipantem, et a rebus temere et citius quam oportuit
abstractam, (quatenus ad inquisitionem naturae) ut rem variam et perturbatam et male extructam rejiciamus.
Neque postulandum est ut ejus judicio stetur, quae ipsa in judicium vocatur.
6

