Inter praerogativas instantiarum ponemus sexto loco Instantias Conformes, sive Proportionatas; quas etiam
Parallelas, sive Similitudines Physicas, appellare consuevimus. Eae vero sunt, quae ostendunt similitudines et
conjugationes rerum, non in formis minoribus (quod faciunt instantiae constitutivae) sed plane in concreto.
Itaque sunt tanquam primi et infimi gradus ad unionem naturae. Neque constituunt aliquod axioma statim ab
initio, sed indicant et observant tantum quendam consensum corporum. Attamen licet non multum promoveant
ad inveniendas formas, nihilominus magna cum utilitate revelant partium universi fabricam, et in membris ejus
exercent veluti anatomiam quandam; atque proinde veluti manu ducunt interdum ad axiomata sublimia et
nobilia, praesertim illa quae ad mundi configurationem pertinent, potius quam ad naturas et formas simplices.
Exempli gratia; Instantiae Conformes sunt quae sequuntur: speculum, et oculus; et similiter fabrica auris, et loca
reddentia echo. Ex qua conformitate, praeter ipsam observationem similitudinis, quae ad multa utilis est, proclive
est insuper colligere et formare illud axioma; videlicet, organa sensuum et corpora quae pariunt reflexiones ad
sensus esse similis naturae. Rursus ex hoc ipso admonitus intellectus non aegre insurgit ad axioma quoddam
altius et nobilius. Hoc nimirum; nihil interesse inter consensus sive sympathias corporum sensu praeditorum, et
inanimatorum sine sensu, nisi quod in illis accedat spiritus animalis ad corpus ita dispositum, in his autem absit.
Adeo ut quot sint consensus in corporibus inanimatis, tot possint esse sensus in animalibus, si essent
perforationes in corpore animato ad discursum spiritus animalis in membrum rite dispositum, tanquam in
organum idoneum. Et rursus, quot sint sensus in animalibus, tot sint proculdubio motus in corpore inanimato ubi
spiritus animalis abfuerit; licet necesse sit multo plures esse motus in corporibus inanimatis quam sensus in
animatis, propter paucitatem organorum sensus. Atque hujus rei ostendit se exemplum valde manifestum in
doloribus. Etenim quum sint plura genera doloris in animalibus, et tanquam varii illius characteres (veluti alius
est dolor ustionis, alius frigoris intensi, alius puncturae, alius compressionis, alius extensionis, et similium),
certissimum est omnia illa, quoad motum, inesse corporibus inanimatis; veluti ligno aut lapidi, cum uritur, aut
per gelu constringitur, aut pungitur, aut scinditur, aut flectitur, aut tunditur, et sic de aliis; licet non subintrent
sensus, propter absentiam spiritus animalis. Item instantiae conformes (quod mirum fortasse dictu) sunt radices
et rami plantarum. Omne enim vegetabile intumescit, et extrudit partes in circumferentiam, tam sursum quam
deorsum. Neque alia est differentia radicum et ramorum, quam quod radix includatur in terra, et rami exponantur
aeri et soli. Si quis enim accipiat ramum tenerum et vegetum arboris, atque illum reflectat in aliquam terrae
particulam, licet non cohaereat ipsi solo, gignit statim non ramum, sed radicem. Atque vice versa, si terra
ponatur superius, atque ita obstruatur lapide aut aliqua dura substantia, ut planta cohibeatur nec possit
frondescere sursum, edet ramos in aerem deorsum. Item instantiae conformes sunt gummi arborum, et pleraeque
gemmae rupium. Utraque enim nil aliud sunt quam exudationes et percolationes succorum: in primo genere
scilicet, succorum ex arboribus; in secundo, ex saxis; unde gignitur claritudo et splendor in utrisque, per
percolationem nimirum tenuem et accuratam. Nam inde fit etiam, quod pili animalium non sint tam pulchri et
tam vividi coloris quam avium plumae complures: quia succi non tam delicate percolantur per cutem quam per
calamum. Item instantiae conformes sunt scrotum in animalibus masculis, et matrix in femellis. Adeo ut nobilis
illa fabrica per quam sexus differunt (quatenus ad animalia terrestria), nil aliud videatur esse, quam secundum
exterius et interius; vi scilicet majore caloris genitalia in sexu masculo protrudente in exterius, ubi in femellis
nimis debilis est calor quam ut hoc facere possit; unde accidit quod contineantur interius. Item instantiae
conformes sunt pinnae piscium, et pedes quadrupedum, aut pedes et alae volucrum; quibus addidit Aristoteles
quatuor volumina in motu serpentum. Adeo ut in fabrica universi motus viventium plerunque videatur expediri
per quaterniones artuum sive flexionum. Item dentes in animalibus terrestribus, et rostra in avibus, sunt
instantiae conformes; unde manifestum est, in omnibus animalibus perfectis fluere duram quandam substantiam
versus os. Item non absurda est similitudo et conformitas illa, ut homo sit tanquam planta inversa. Nam radix
nervorum et facultatum animalium est caput; partes autem seminales sunt infirmae, non computatis
extremitatibus tibiarum et brachiorum. At in planta, radix (quae instar capitis est) regulariter infimo loco
collocatur; semina autem supremo. Denique illud omnino praecipiendum est et saepius monendum; ut diligentia
hominum in inquisitione et congerie Naturalis Historiae deinceps mutetur plane, et vertatur in contrarium ejus
quod nunc in usu est. Magna enim hucusque atque adeo curiosa fuit hominum industria in notanda rerum
varietate atque explicandis accuratis animalium, herbarum, et fossilium differentiis; quarum pleraeque magis
sunt lusus naturae quam seriae alicujus utilitatis versus scientias. Faciunt certe hujusmodi res ad delectationem,
atque etiam quandoque ad praxin; verum ad introspiciendam naturam parum aut nihil. Itaque convertenda plane
est opera ad inquirendas et notandas rerum similitudines et analoga, tam in integralibus quam partibus. Illae enim
sunt quae naturam uniunt, et constituere scientias incipiunt. Verum in his omnino est adhibenda cautio gravis et
severa; ut accipiantur pro instantiis conformibus et proportionatis illae, quae denotant similitudines (ut ab initio
diximus) physicas; id est, reales et substantiales et immersas in natura, non fortuitas et ad speciem; multo minus
superstitiosas aut curiosas, quales naturalis magiae scriptores (homines levissimi, et in rebus tam seriis quales
nunc agimus vix nominandi) ubique ostentant; magna cum vanitate et desipientia, inanes similitudines et
sympathias rerum describentes atque etiam quandoque affingentes. Verum his missis, etiam in ipsa
configuratione mundi in majoribus non sunt negligendae instantiae conformes; veluti Africa, et regio Peruviana
cum continente se porrigente usque ad Fretum Magellanicum. Utraque enim regio habet similes isthmos et
64

