digito foramen illud obturavimus, et ovum in aquam immersimus, et dein digitum removimus. Aer vero tensura
illa per exuctionem facta tortus et magis quam pro natura sua dilatatus, ideoque se recipere et contrahere nitens
(ita ut si ovum illud in aquam non fuisset immersum, aerem ipsum traxisset cum sibilo), aquam traxit ad tale
quantum quale sufficere posset ad hoc, ut aer antiquam recuperaret sphaeram sive dimensionem.
Atque certum est corpora tenuiora (quale est aer) pati contractionem nonnullam notabilem, ut dictum est; at
corpora tangibilia (quale est aqua) multo aegrius et ad minus spatium patiuntur compressionem. Qualem autem
patiatur, tali experimento inquisivimus. Fieri fecimus globum ex plumbo cavum, qui duas circiter pintas vinarias
contineret; eumque satis per latera crassum, ut majorem vim sustineret. In illum aquam immisimus, per foramen
alicubi factum; atque foramen illud, postquam globus aqua impletus fuisset, plumbo liquefacto obturavimus, ut
globus deveniret plane consolidatus. Dein globum forti malleo ad duo latera adversa complanavimus; ex quo
necesse fuit aquam in minus contrahi, cum sphaera figurarum sit capacissima. Deinde, cum malleatio non
amplius sufficeret, aegrius se recipiente aqua, molendino seu torculari usi sumus; ut tandem aqua, impatiens
pressurae ulterioris, per solida plumbi (instar roris delicati) exstillaret. Postea, quantum spatii per eam
compressionem imminutum foret computavimus; atque tantam compressionem passam esse aquam (sed violentia
magna subactam) intelleximus. At solidiora, sicca, aut magis compacta, qualia sunt lapides et ligna, necnon
metalla, multo adhuc minorem compressionem aut extensionem, et fere imperceptibilem ferunt; sed vel
fractione, vel progressione, vel aliis pertentationibus se liberant: ut in curvationibus ligni aut metalli, horologiis
moventibus per complicationem laminae, missilibus, malleationibus, et innumeris aliis motibus apparet. Atque
haec omnia cum mensuris suis in indagatione naturae notanda et exploranda sunt, aut in certitudine sua, aut per
aestimativas, aut per comparativas, prout dabitur copia.

XLVI.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco vicesimo secundo Instantias Curriculi, quas etiam Instantias ad
Aquam appellare consuevimus; sumpto vocabulo a clepsydris apud antiquos, in quas infundebatur aqua, loco
arenae. Eae mensurant naturam per momenta temporis, quemadmodum Instantiae Virgae per gradus spatii.
Omnis enim motus sive actio naturalis transigitur in tempore; alius velocius, alius tardius, sed utcunque
momentis certis et naturae notis. Etiam illae actiones quae subito videntur operari, et in ictu oculi (ut loquimur),
deprehenduntur recipere majus et minus quoad tempus. Primo itaque videmus restitutiones corporum coelestium
fieri per tempora numerata; etiam fluxus et refluxus maris. Latio autem gravium versus terram et levium versus
ambitum coeli fit per certa momenta, pro ratione corporis quod fertur, et medii. At velificationes navium, motus
animalium, perlationes missilium, omnes fiunt itidem per tempora (quantum ad summas) numerabilia. Calorem
vero quod attinet, videmus pueros per hyemem manus in flamma lavare, nec tamen uri; et joculatores vasa plena
vino vel aqua, per motus agiles et aequales, vertere deorsum et sursum recuperare, non effuso liquore; et multa
hujusmodi. Nec minus ipsae compressiones et dilatationes et eruptiones corporum fiunt, aliae velocius, aliae
tardius, pro natura corporis et motus, sed per momenta certa. Quinetiam in explosione plurium bombardarum
simul, quae exaudiuntur quandoque ad distantiam triginta milliarium, percipitur sonus prius ab iis qui prope
absunt a loco ubi fit sonitus, quam ab iis qui longe. At in visu (cujus actio est pernicissima) liquet etiam requiri
ad eum actuandum momenta certa temporis: idque probatur ex iis quae propter motus velocitatem non cernuntur;
ut ex latione pilae ex sclopeto. Velocior enim est praetervolatio pilae quam impressio speciei ejus quae deferri
poterat ad visum. Atque hoc, cum similibus, nobis quandoque dubitationem peperit plane monstrosam: videlicet,
utrum coeli sereni et stellati facies ad idem tempus cernatur quando vere existit, an potius aliquanto post; et
utrum non sit (quatenus ad visum coelestium) non minus tempus verum et tempus visum, quam locus verus et
locus visus, qui notatur ab astronomis in parallaxibus. Adeo incredibile nobis videbatur, species sive radios
corporum coelestium per tam immensa spatia milliarium subito deferri posse ad visum; sed potius debere eas in
tempore aliquo notabili delabi. Verum illa dubitatio (quoad majus aliquod intervallum temporis inter tempus
verum et visum) postea plane evanuit: reputantibus nobis jacturam illam infinitam et diminutionem quanti,
quatenus ad apparentiam, inter corpus stellae verum et speciem visam, quae causatur a distantia; atque simul
notantibus ad quantam distantiam (sexaginta scilicet ad minimum milliariorum) corpora, eaque tantum
albicantia, subito hic apud nos cernantur; cum dubium non sit lucem coelestium, non tantum albedinis vividum
colorem, verum etiam omnis flammae (quae apud nos nota est) lucem, quoad vigorem radiationis, multis
partibus excedere. Etiam immensa illa velocitas in ipso corpore, quae cernitur in motu diurno (quae etiam viros
graves ita obstupefecit ut mallent credere motum terrae), facit motum illum ejaculationis radiorum ab ipsis (licet
celeritate, ut diximus, mirabilem) magis credibilem. Maxime vero omnium nos movit, quod si interponeretur
intervallum temporis aliquod notabile inter veritatem et visum, foret ut species per nubes interim orientes et
similes medii perturbationes interciperentur saepenumero, et confunderentur. Atque de mensuris temporum
simplicibus haec dicta sint. Verum non solum quaerenda est mensura motuum et actionum simpliciter, sed multo
magis comparative: id enim eximii est usus, et ad plurima spectat. Atque videmus flammam alicujus tormenti
ignei citius cerni, quam sonitus audiatur; licet necesse sit pilam prius aerem percutere, quam flamma quae pone
erat exire potuerit; fieri hoc autem propter velociorem transactionem motus lucis, quam soni. Videmus etiam
species visibiles a visu citius excipi quam dimitti; unde fit quod nervi fidium, digito impulsi, duplicentur aut
80

