Ad 5am 10a.
Eructationes et eruptiones flammarum inveniuntur non minus in regionibus frigidis quam calidis; ut in Islandia et
Groenlandia: quemadmodum et arbores per regiones frigidas magis sunt quandoque inflammabiles et magis
piceae ac resinosae quam per regiones calidas; ut fit in abiete, pinu, et reliquis: verum in quali situ et natura soli
hujusmodi eruptiones fieri soleant, ut possimus affirmativae subjungere negativam, non satis quaesitum est.
Ad 6am 11a.
Omnis flamma perpetuo est calida magis aut minus, neque omnino subjungitur negativa: et tamen referunt ignem
fatuum (quem vocant), qui etiam aliquando impingitur in parietem, non multum habere caloris; fortasse instar
flammae spiritus vini, quae clemens et lenis est. Sed adhuc lenior videtur ea flamma quae in nonnullis historiis
fidis et gravibus invenitur apparuisse circa capita et comas puerorum et virginum; quae nullo modo comas
adurebat, sed molliter circum eas trepidabat. Atque certissimum est, circa equum in itinere sudantem noctu et
suda tempestate apparuisse quandoque coruscationem quandam absque manifesto calore. Atque paucis abhinc
annis, notissimum est et pro miraculo quasi habitum gremiale cujusdam puellae paulo motum aut fricatum
coruscasse; quod fortasse factum est ob alumen aut sales quibus gremiale tinctum erat paulo crassius haerentia et
incrustata, et ex fricatione fracta. Atque certissimum est saccharum omne, sive conditum (ut vocant) sive
simplex, modo sit durius, in tenebris fractum aut cultello scalptum coruscare. Similiter aqua marina et salsa
noctu interdum invenitur, remis fortiter percussa, coruscare. Atque etiam in tempestatibus spuma maris fortiter
agitata noctu coruscat; quam coruscationem Hispani pulmonem marinum vocant. De illa flamma autem quam
antiqui nautae vocabant Castorem et Pollucem, et moderni Focum Sancti Ermi, qualem calorem habeat non satis
quaesitum est.
Ad 7am 12a.
Omne ignitum ita ut vertatur in ruborem igneum etiam sine flamma perpetuo calidum est, neque huic
affirmativae subjungitur negativa; sed quod in proximo est videtur esse lignum putre, quod splendet noctu neque
tamen deprehenditur calidum; et squamae piscium putrescentes, quae etiam splendent noctu, nec inveniuntur ad
tactum calidae; neque etiam corpus cicindelae aut muscae (quam vocant luciolam) calidum ad tactum
deprehenditur.
Ad 8am 13a.
De balneis calidis, in quo situ et natura soli emanare soleant, non satis quaesitum est; itaque non subjungitur
negativa.
Ad 9am 14a
Liquidis ferventibus subjungitur negativa ipsius liquidi in natura sua. Nullum enim invenitur liquidum tangibile
quod sit in natura sua et maneat constanter calidum, sed superinducitur ad tempus tantum calor, ut natura
ascititia: adeo ut quae potestate et operatione sunt maxime calida, ut spiritus vini, olea aromatum chymica, etiam
olea vitrioli et sulphuris, et similia, quae paulo post adurunt, ad primum tactum sint frigida. Aqua autem
balneorum naturalium excepta in vas aliquod et separata a fontibus suis defervescit perinde ac aqua igne
calefacta. At verum est corpora oleosa ad tactum paulo minus esse frigida quam aquea; ut oleum minus quam
aqua, sericum minus quam linteum. Verum hoc pertinet ad Tabulam Graduum de Frigido.
Ad 10am 15a.
Similiter vapori fervido subjungitur negativa naturae ipsius vaporis, qualis apud nos invenitur. Etenim
exhalationes ex oleosis, licet facile inflammabiles, tamen non inveniuntur calidae, nisi a corpore calido recenter
exhalaverint.
Ad 10am 16a.
Similiter aeri ipsi ferventi subjungitur negativa naturae aeris ipsius. Neque enim invenitur apud nos aer calidus;
nisi fuerit aut conclusus, aut attritus, aut manifeste calefactus a sole, igne, aut aliquo alio corpore calido.
50

