aut quae parcunt materiae sive supellectili. Eas autem tres instantias quae huc pertinent, uno nomine Instantias
Propitias sive Benevolas vocamus. Itaque de his septem instantiis jam sigillatim dicemus; atque cum iis partem
illam de Praerogativis sive Dignitatibus Instantiarum claudemus.

XLV.
Inter praerogativas instantiarum ponemus loco vicesimo primo Instantias Virgae, sive Radii; quas etiam
Instantias Perlationis, vel de Non Ultra appellare consuevimus. Virtutes enim rerum et motus operantur et
expediuntur per spatia non indefinita aut fortuita, sed finita et certa; quae ut in singulis naturis inquisitis
teneantur et notentur plurimum interest practicae, non solum ad hoc, ut non fallat, sed etiam ut magis sit aucta et
potens. Etenim interdum datur virtutes producere, et distantias tanquam retrahere in propius; ut in perspecillis.
Atque plurimae virtutes operantur et afficiunt tantum per tactum manifestum; ut fit in percussione corporum, ubi
alterum non summovet alterum, nisi impellens impulsum tangat. Etiam medicinae quae exterius applicantur, ut
unguenta, emplastra, non exercent vires suas nisi per tactum corporis. Denique objecta sensuum tactus et gustus
non feriunt nisi contigua organis. Sunt et aliae virtutes quae operantur ad distantiam, verum valde exiguam,
quarum paucae adhuc notatae sunt, cum tamen plures sint quam homines suspicentur: ut (capiendo exempla ex
vulgatis) cum succinum aut gagates trahunt paleas; bullae approximatae solvunt bullas; medicinae nonnullae
purgativae eliciunt humores ex alto, et hujusmodi. At virtus illa magnetica per quam ferrum et magnes, vel
magnetes invicem, coeunt, operatur intra orbem virtutis certum, sed parvum; ubi contra, si sit aliqua virtus
magnetica emanans ab ipsa terra (paulo nimirum interiore) super acum ferream, quatenus ad verticitatem,
operatio fiat ad distantiam magnam. Rursus, si sit aliqua vis magnetica quae operetur per consensum inter
globum terrae et ponderosa, aut inter globum lunae et aquas maris (quae maxime credibilis videtur in fluxibus et
refluxibus semi-menstruis), aut inter coelum stellatum et planetas, per quam evocentur et attollantur ad sua
apogaea; haec omnia operantur ad distantias admodum longinquas. Inveniuntur et quaedam inflammationes sive
conceptiones flammae, quae fiunt ad distantias bene magnas, in aliquibus materiis; ut referunt de naphtha
Babylonica. Calores etiam insinuant se per distantias amplas, quod etiam faciunt frigora; adeo ut habitantibus
circa Canadam moles sive massae glaciales, quae abrumpuntur et natant per oceanum septentrionalem et
deferuntur per Atlanticum versus illas oras, percipiantur et incutiant frigora e longinquo. Odores quoque (licet in
his videatur semper esse quaedam emissio corporea) operantur ad distantias notabiles; ut evenire solet
navigantibus juxta litora Floridae, aut etiam nonnulla Hispaniae, ubi sunt sylvae totae ex arboribus limonum,
arantiorum, et hujusmodi plantarum odoratarum, aut frutices rorismarini, majoranae, et similium. Postremo
radiationes lucis et impressiones sonorum operantur scilicet ad distantias spatiosas. Verum haec omnia, utcunque
operentur ad distantias parvas sive magnas, operantur certe ad finitas et naturae notas, ut sit quiddam Non Ultra:
idque pro rationibus, aut molis seu quanti corporum; aut vigoris et debilitatis virtutum; aut favoribus et
impedimentis mediorum; quae omnia in computationem venire et notari debent. Quinetiam mensurae motuum
violentorum (quos vocant), ut missilium, tormentorum, rotarum, et similium, cum hae quoque manifesto suos
habeant limites certos, notandae sunt. Inveniuntur etiam quidam motus et virtutes contrariae illis, quae operantur
per tactum et non ad distans; quae operantur scilicet ad distans et non ad tactum; et rursus, quae operantur
remissius ad distantiam minorem et fortius ad distantiam majorem. Etenim visio non bene transigitur ad tactum,
sed indiget medio et distantia. Licet meminerim me audisse ex relatione cujusdam fide digni, quod ipse in
curandis oculorum suorum cataractis (erat autem cura talis, ut immitteretur festuca quaedam parva argentea intra
primam oculi tunicam, quae pelliculam illam cataractae removeret et truderet in angulum oculi) clarissime
vidisset festucam illam supra ipsam pupillam moventem. Quod utcunque verum esse possit, manifestum est
majora corpora non bene aut distincte cerni nisi in cuspide coni, coeuntibus radiis objecti ad nonnullam
distantiam. Quin etiam in senibus oculus melius cernit remoto objecto paulo longius, quam propius. In missilibus
autem certum est percussionem non fieri tam fortem ad distantiam nimis parvam, quam paulo post. Haec itaque
et similia in mensuris motuum quoad distantias notanda sunt. Est et aliud genus mensurae localis motuum, quod
non praetermittendum est. Illud vero pertinet ad motus non progressivos, sed sphaericos; hoc est, ad
expansionem corporum in majorem sphaeram, aut contractionem in minorem. Inquirendum enim est inter
mensuras istas motuum, quantam compressionem aut extensionem corpora (pro natura ipsorum) facile et libenter
patiantur, et ad quem terminum reluctari incipiant, adeo ut ad extremum Non Ultra ferant; ut cum vesica inflata
comprimitur, sustinet illa compressionem nonnullam aeris, sed si major fuerit, non patitur aer, sed rumpitur
vesica. At nos hoc ipsum subtiliore experimento magis exacte probavimus. Accepimus enim campanulam ex
metallo, leviorem scilicet et tenuiorem, quali ad excipiendum salem utimur; eamque in pelvim aquae immisimus,
ita ut deportaret secum aerem qui continebatur in concavo usque ad fundum pelvis. Locaveramus autem prius
globulum in fundo pelvis, super quem campanula imponenda esset. Quare illud eveniebat, ut si globulus ille
esset minusculus (pro ratione concavi), reciperet se aer in locum minorem, et contruderetur solum, non
extruderetur. Quod si grandioris esset magnitudinis quam ut aer libenter cederet, tum aer majoris pressurae
impatiens campanulam ex aliqua parte elevabat, et in bullis ascendebat.Etiam ad probandum qualem
extensionem (non minus quam compressionem) pateretur aer, tale quippiam practicavimus. Ovum vitreum
accepimus, cum parvo foramine in uno extremo ovi. Aerem per foramen exuctione forti attraximus, et statim
79

