hujusmodi instantiae utiles sunt tantum, quatenus subjunguntur propositionibus fixis; verum etiam per se, et in
proprietate sua. Indicant enim non obscure veras sectiones naturae, et mensuras rerum, et illud Quousque natura
quid faciat et ferat, et deinde transitus naturae ad aliud. Talia sunt, aurum, in pondere; ferrum, in duritie; cete, in
quantitate animalium; canis, in odore; inflammatio pulveris pyrii, in expansione celeri; et alia id genus. Nec
minus exhibenda sunt ea quae sunt ultima gradu infimo, quam quae supremo; ut spiritus vini, in pondere;
sericum, in mollitie; vermiculi cutis, in quantitate animalium; et caetera.

XXXV.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus loco decimo tertio Instantias Foederis sive Unionis. Eae sunt, quae
confundunt et adunant naturas, quae existimantur esse heterogeneae, et pro talibus notantur et signantur per
divisiones receptas. At instantiae foederis ostendunt operationes et effectus, quae deputantur alicui ex illis
heterogeneis ut propria, competere etiam aliis ex heterogeneis; ut convincatur ista heterogenia (quae in opinione
est) vera non esse aut essentialis, sed nil aliud esse quam modificatio naturae communis. Optimi itaque sunt usus
ad elevandum et evehendum intellectum a differentiis ad genera; et ad tollendum larvas et simulachra rerum,
prout occurrunt et prodeunt personatae in substantiis concretis.Exempli gratia: sit natura inquisita Calidum.
Omnino videtur esse divisio solennis et authentica, quod sint tria genera caloris; viz. calor coelestium, calor
animalium, et calor ignis; quodque isti calores (praesertim unus ex illis comparatus ad reliquos duos) sint ipsa
essentia et specie, sive natura specifica, differentes et plane heterogenei: quandoquidem calor coelestium et
animalium generet et foveat, at calor ignis contra corrumpat et destruat. Est itaque instantia foederis
experimentum illud satis vulgatum, cum recipitur ramus aliquis vitis intra domum ubi sit focus assiduus, ex quo
maturescunt uvae etiam mense integro citius quam foras; ita ut maturatio fructus etiam pendentis super arborem
fieri possit, scilicet ab igne, cum hoc ipsum videatur esse opus proprium solis. Itaque ab hoc initio facile insurgit
intellectus, repudiata heterogenia essentiali, ad inquirendum quae sint differentiae illae quae revera reperiuntur
inter calorem solis et ignis, ex quibus fit ut eorum operationes sint tam dissimiles, utcunque illi ipsi participent
ex natura communi.Quae differentiae reperientur quatuor: viz. primo, quod calor solis respectu caloris ignis sit
gradu longe clementior et lenior; secundo, quod sit (praesertim ut defertur ad nos per aerem) qualitate multo
humidior; tertio (quod caput rei est), quod sit summe inaequalis, atque accedens et auctus, et deinceps recedens
et diminutus; id quod maxime confert ad generationem corporum. Recte enim asseruit Aristoteles causam
principalem generationum et corruptionum, quae fiunt hic apud nos in superficie terrae, esse viam obliquam solis
per zodiacum; unde calor solis, partim per vicissitudines diei et noctis, partim per successiones aestatis et
hyemis, evadit miris modis inaequalis. Neque tamen desinit ille vir id quod ab eo recte inventum fuit statim
corrumpere et depravare. Nam ut arbiter scilicet naturae (quod illi in more est) valde magistraliter assignat
causam generationis accessui solis, causam autem corruptionis recessui; cum utraque res (accessus videlicet solis
et recessus) non respective, sed quasi indifferenter, praebeat causam tam generationi quam corruptioni;
quandoquidem inaequalitas caloris generationi et corruptioni rerum, aequalitas conservationi tantum ministret.
Est et quarta differentia inter calorem solis et ignis, magni prorsus momenti: viz. quod sol operationes suas
insinuet per longa temporis spatia, ubi operationes ignis (urgente hominum impatientia) per breviora intervalla
ad exitum perducantur. Quod si quis id sedulo agat, ut calorem ignis attemperet et reducat ad gradum
moderatiorem et leniorem (quod multis modis facile fit), deinde etiam inspergat et admisceat nonnullam
humiditatem, maxime autem si imitetur calorem solis in inaequalitate, postremo si moram patienter toleret (non
certe eam quae sit proportionata operibus solis, sed largiorem quam homines adhibere solent in operibus ignis),
is facile missam faciet heterogeniam illam caloris, et vel tentabit vel exaequabit vel in aliquibus vincet opera
solis, per calorem ignis. Similis instantia foederis est resuscitatio papilionum ex frigore stupentium et tanquam
emortuarum, per exiguum teporem ignis; ut facile cernas non magis negatum esse igni vivificare animantia quam
maturare vegetabilia. Etiam inventum illud celebre Fracastorii de sartagine acriter calefacta, qua circundant
medici capita apoplecticorum desperatorum, expandit manifeste spiritus animales ab humoribus et
obstructionibus cerebri compressos et quasi extinctos, illosque ad motum excitat, non aliter quam ignis operatur
in aquam aut aerem, et tamen per consequens vivificat. Etiam ova aliquando excluduntur per calorem ignis, id
quod prorsus imitatur calorem animalem; et complura ejusmodi; ut nemo dubitare possit quin calor ignis in
multis subjectis modificari possit ad imaginem caloris coelestium et animalium. Similiter sint naturae inquisitae
Motus et Quies. Videtur esse divisio solennis atque ex intima philosophia, quod corpora naturalia vel rotent, vel
ferantur recta, vel stent sive quiescant. Aut enim est motus sine termino, aut statio in termino, aut latio ad
terminum. At motus ille perennis rotationis videtur esse coelestium proprius; statio sive quies videtur competere
globo ipsi terrae; at corpora caetera (gravia quae vocant et levia, extra loca scilicet connaturalitatis suae sita)
feruntur recta ad massas sive congregationes similium; levia sursum, versus ambitum coeli; gravia deorsum,
versus terram. Atque ista pulchra dictu sunt. At instantia foederis est cometa aliquis humilior; qui cum sit longe
infra coelum, tamen rotat. Atque commentum Aristotelis de alligatione sive sequacitate cometae ad astrum
aliquod jampridem explosum est; non tantum quia ratio ejus non est probabilis, sed propter experientiam
manifestam discursus et irregularis motus cometarum per varia loca coeli. At rursus alia instantia foederis circa
hoc subjectum est motus aeris; qui intra tropicos (ubi circuli rotationis sunt majores) videtur et ipse rotare ab
68

