marmoribus, et variegationes colorum in floribus ejusdem speciei, sunt Instantiae Solitariae. Album enim et
nigrum marmoris, et maculae albi et purpurei in floribus garyophylli, conveniunt fere in omnibus praeter ipsum
colorem. Unde facile colligitur, colorem non multum rei habere cum naturis alicujus corporis intrinsecis, sed
tantum situm esse in positura partium crassiori et quasi mechanica. Istae autem Instantiae sunt Solitariae,
quatenus ad discrepantiam. Utrunque autem genus Instantias Solitarias appellare consuevimus; aut Ferinas,
sumpto vocabulo ab astronomis.

XXIII.
Inter praerogativas instantiarum, ponemus secundo loco Instantias Migrantes. Eae sunt, in quibus natura inquisita
migrat ad generationem, cum prius non existeret; aut contra migrat ad corruptionem, cum prius existeret. Itaque
in utraque antistrophe, instantiae tales sunt semper geminae; vel potius una instantia in motu sive transitu,
producta ad periodum adversam. At hujusmodi instantiae non solum accelerant et roborant exclusivam, sed
etiam compellunt affirmativam sive formam ipsam in angustum. Necesse est enim ut forma rei sit quippiam,
quod per hujusmodi migrationem indatur, aut contra per hujusmodi migrationem tollatur et destruatur. Atque
licet omnis exclusio promoveat affirmativam, tamen hoc magis directe fit in subjecto eodem quam in diversis.
Forma autem (ut ex omnibus quae dicta sunt manifesto liquet) prodens se in uno ducit ad omnia. Quo autem
simplicior fuerit migratio, eo magis habenda est instantia in pretio. Praeterea Instantiae Migrantes magni sunt
usus ad partem operativam; quia cum proponant formam copulatam cum efficiente aut privante, perspicue
designant praxin in aliquibus; unde facilis etiam est transitus ad proxima. Subest tamen in illis nonnihil periculi,
quod indiget cautione; hoc videlicet, ne formam nimis retrahant ad efficientem, et intellectum perfundant vel
saltem perstringant falsa opinione de forma ex intuitu efficientis. Efficiens vero semper ponitur nil aliud esse
quam vehiculum sive deferens formae. Verum huic rei, per exclusivam legitime factam, facile adhibetur
remedium.
Proponendum itaque est jam exemplum instantiae migrantis. Sit natura inquisita Candor sive Albedo: instantia
migrans ad generationem est vitrum integrum et vitrum pulverizatum. Similiter, aqua simplex et aqua agitata in
spumam. Vitrum enim integrum et aqua simplex diaphana sunt, non alba; at vitrum pulverizatum et aqua in
spuma, alba, non diaphana. Itaque quaerendum quid acciderit ex ista migratione vitro aut aquae. Manifestum
enim est formam albedinis deferri et invehi per istam contusionem vitri et agitationem aquae. Nihil autem
reperitur accessisse, praeter comminutionem partium vitri et aquae, et aeris insertionem. Neque vero parum
profectum est ad inveniendam formam albedinis, quod corpora duo per se diaphana, sed secundum magis et
minus (aer scilicet et aqua, aut aer et vitrum), simul posita per minutas portiones exhibeant albedinem, per
refractionem inaequalem radiorum lucis. Verum hac in re proponendum est etiam exemplum periculi et
cautionis, de quibus diximus. Nimirum facile hic occurret intellectui ab hujusmodi efficientibus depravato, quod
ad formam albedinis aer semper requiratur, aut quod albedo generetur tantum per corpora diaphana; quae
omnino falsa sunt, et per multas exclusiones convicta. Quin potius apparebit (misso aere et hujusmodi) corpora
omnino aequalia (secundum portiones opticas) dare diaphanum; corpora vero inaequalia per texturam simplicem,
dare album; corpora inaequalia secundum texturam compositam, sed ordinatam, dare reliquos colores, praeter
nigrum; corpora vero inaequalia per texturam compositam, sed omnino inordinatam et confusam, dare nigrum.
Itaque de instantia migrante ad generationem in natura inquisita albedinis, propositum est jam exemplum.
Instantia autem migrans ad corruptionem in eadem natura albedinis, est spuma dissoluta, aut nix dissoluta. Exuit
enim albedinem et induit diaphanum aqua, postquam fit integrale sine aere. Neque vero illud ullo modo
praetermittendum est, quod sub Instantiis Migrantibus comprehendi debeant non tantum illae quae migrant ad
generationem et privationem, sed etiam illae quae migrant ad majorationem et minorationem; cum illae etiam
tendant ad inveniendam formam, ut per definitionem formae superius factam et tabulam graduum manifesto
liquet. Itaque papyrus, quae sicca cum fuerit alba est, at madefacta (excluso aere et recepta aqua) minus alba est
et magis vergit ad diaphanum, similem habet rationem cum instantiis supradictis.

XXIV.
Inter praerogativas instantiarum, tertio loco ponemus Instantias Ostensivas, de quibus in vindemiatione prima de
Calido mentionem fecimus; quas etiam Elucescentias, sive Instantias Liberatas et Praedominantes, appellare
consuevimus. Eae sunt, quae ostendunt naturam inquisitam nudam et substantivam, atque etiam in exaltatione
sua aut summo gradu potentiae suae; emancipatam scilicet, et liberatam ab impedimentis, vel saltem per
fortitudinem suae virtutis dominantem super ipsa, eaque supprimentem et coercentem. Cum enim omne corpus
suscipiat multas naturarum formas copulatas et in concreto, fit ut alia aliam retundat, deprimat, frangat, et liget;
unde obscurantur formae singulae. Inveniuntur autem subjecta nonnulla in quibus natura inquisita prae aliis est
in suo vigore, vel per absentiam impedimenti vel per praedominantiam virtutis. Hujusmodi autem instantiae sunt
maxime ostensivae formae. Verum et in his ipsis instantiis adhibenda est cautio, et cohibedus impetus intellectus.
Quicquid enim ostentat formam, eamque trudit, ut videatur occurrere intellectui, pro suspecto habendum est, et
recurrendum ad exclusivam severam et diligentem. Exempli gratia; sit natura inquisita Calidum. Instantia
61

