Adamant homines scientias et contemplationes particulares; aut quia authores et inventores se earum credunt; aut
quia plurimum in illis operae posuerunt, iisque maxime assueverunt. Hujusmodi vero homines, si ad
philosophiam et contemplationes universales se contulerint, illas ex prioribus phantasiis detorquent, et
corrumpunt; id quod maxime conspicuum cernitur in Aristotele, qui naturalem suam philosophiam logicae suae
prorsus mancipavit, ut eam fere inutilem et contentiosam reddiderit. Chemicorum autem genus, ex paucis
experimentis fornacis, philosophiam constituerunt phantasticam, et ad pauca spectantem: quinetiam Gilbertus,
postquam in contemplationibus magnetis se laboriosissime exercuisset, confinxit statim philosophiam
consentaneam rei apud ipsum praepollenti.

LV.
Maximum et velut radicale discrimen ingeniorum, quoad philosophiam et scientias, illud est; quod alia ingenia
sint fortiora et aptiora ad notandas rerum differentias; alia, ad notandas rerum similitudines. Ingenia enim
constantia et acuta figere contemplationes, et morari, et haerere in omni subtilitate differentiarum possunt:
ingenia autem sublimia et discursiva etiam tenuissimas et catholicas rerum similitudines et agnoscunt et
componunt: utrumque autem ingenium facile labitur in excessum, prensando aut gradus rerum, aut umbras.

LVI.
Reperiuntur ingenia alia in admirationem antiquitatis, alia in amorem et amplexum novitatis effusa; pauca vero
ejus temperamenti sunt, ut modum tenere possint, quin aut quae recte posita sunt ab antiquis convellant, aut ea
contemnant quae recte afferuntur a novis. Hoc vero magno scientiarum et philosophiae detrimento fit, quum
studia potius sint antiquitatis et novitatis, quam judicia: veritas autem non a felicitate temporis alicujus, quae res
varia est; sed a lumine naturae et experientiae, quod aeternum est, petenda est. Itaque abneganda sunt ista studia;
et videndum, ne intellectus ab illis ad consensum abripiatur.

LVII.
Contemplationes naturae et corporum in simplicitate sua intellectum frangunt et comminuunt; contemplationes
vero naturae et corporum in compositione et configuratione sua intellectum stupefaciunt et solvunt. Id optime
cernitur in schola Leucippi et Democriti, collata cum reliquis philosophiis. Illa enim ita versatur in particulis
rerum, ut fabricas fere negligat; reliquae autem ita fabricas intuentur attonitae, ut ad simplicitatem naturae non
penetrent: itaque alternandae sunt contemplationes istae, et vicissim sumendae; ut intellectus reddatur simul
penetrans et capax; et evitentur ea, quae diximus, incommoda, atque idola ex iis provenientia.

LVIII.
Talis itaque esto prudentia contemplativa in arcendis et summovendis idolis specus; quae aut ex praedominantia,
aut ex excessu compositionis et divisionis, aut ex studiis erga tempora, aut ex objectis largis et minutis, maxime
ortum habent. Generaliter autem pro suspecto habendum unicuique rerum naturam contemplanti quicquid
intellectum suum potissimum capit et detinet; tantoque major adhibenda in hujusmodi placitis est cautio, ut
intellectus servetur aequus et purus.

LIX.
At idola fori omnium molestissima sunt; quae ex foedere verborum et nominum se insinuarunt in intellectum.
Credunt enim homines, rationem suam verbis imperare. Sed fit etiam ut verba vim suam super intellectum
retorqueant et reflectant; quod philosophiam et scientias reddidit sophisticas et inactivas. Verba autem plerunque
ex captu vulgi induntur, atque per lineas vulgari intellectui maxime conspicuas res secant. Quum autem
intellectus acutior, aut observatio diligentior, eas lineas transferre velit, ut illae sint magis secundum naturam;
verba obstrepunt. Unde fit, ut magnae et solennes disputationes hominum doctorum saepe in controversias circa
verba et nomina desinant; a quibus (ex more et prudentia mathematicorum) incipere consultius foret, easque per
definitiones in ordinem redigere. Quae tamen definitiones, in naturalibus et materiatis, huic malo mederi non
possunt; quoniam et ipsae definitiones ex verbis constant, et verba gignunt verba: adeo ut necesse sit ad
instantias particulares, earumque series et ordines recurrere; ut mox dicemus, quum ad modum et rationem
constituendi notiones et axiomata deventum fuerit.

LX.
Idola, quae per verba intellectui imponuntur, duorum generum sunt; aut enim sunt rerum nomina, quae non sunt
(quemadmodum enim sunt res, quae nomine carent per inobservationem; ita sunt et nomina, quae carent rebus,
per suppositionem phantasticam), aut sunt nomina rerum, quae sunt, sed confusa et male terminata, et temere et
inaequaliter a rebus abstracta. Prioris generis sunt, fortuna, primum mobile, planetarum orbes, elementum ignis,
et hujusmodi commenta, quae a vanis et falsis theoriis ortum habent. Atque hoc genus idolorum facilius ejicitur,
22

