reputet quipiam, quantum intersit inter hominum vitam in excultissima quapiam Europae provincia, et in regione
aliqua Novae Indiae maxime fera et barbara: ea tantum differre existimabit, ut merito hominem homini Deum
esse, non solum propter auxilium et beneficium, sed etiam per status comparationem, recte dici possit. Atque hoc
non solum, non coelum, non corpora, sed artes praestant.Rursus, vim et virtutem et consequentias rerum
inventarum notare juvat; quae non in aliis manifestius occurrunt, quam in illis tribus quae antiquis incognitae, et
quarum primordia, licet recentia, obscura et ingloria sunt: Artis nimirum Imprimendi, Pulveris Tormentarii, et
Acus Nauticae. Haec enim tria rerum faciem et statum in orbe terrarum mutaverunt: primum, in re literaria;
secundum, in re bellica; tertium, in navigationibus: unde innumerae rerum mutationes sequutae sunt; ut non
imperium aliquod, non secta, non stella, majorem efficaciam et quasi influxum super res humanas exercuisse
videatur, quam ista mechanica exercuerunt. Praeterea non abs re fuerit, tria hominum ambitionis genera et quasi
gradus distinguere. Primum eorum, qui propriam potentiam in patria sua amplificare cupiunt; quod genus
vulgare est et degener. Secundum eorum, qui patriae potentiam et imperium inter humanum genus amplificare
nituntur; illud plus certe habet dignitatis, cupiditatis haud minus. Quod si quis humani generis ipsius potentiam et
imperium in rerum universitatem instaurare et amplificare conetur, ea proculdubio ambitio (si modo ita vocanda
sit) reliquis et sanior est et augustior. Hominis autem imperium in res, in solis artibus et scientiis ponitur.
Naturae enim non imperatur, nisi parendo. Praeterea, si unius alicujus particularis inventi utilitas ita homines
affecerit, ut eum qui genus humanum universum beneficio aliquo devincire potuerit homine majorem putaverint;
quanto celsius videbitur tale aliquid invenire, per quod alia omnia expedite inveniri possint? Et tamen (ut verum
omnino dicamus) quemadmodum luci magnam habemus gratiam, quod per eam vias inire, artes exercere, legere,
nos invicem dignoscere possimus; et nihilominus ipsa visio lucis res praestantior est et pulchrior, quam multiplex
ejus usus: ita certe ipsa contemplatio rerum prout sunt, sine superstitione aut impostura, errore aut confusione, in
seipsa magis digna est, quam universus inventorum fructus. Postremo, siquis depravationem scientiarum et
artium ad malitiam et luxuriam et similia objecerit; id neminem moveat. Illud enim de omnibus mundanis bonis
dici potest, ingenio, fortitudine, viribus, forma, divitiis, luce ipsa, et reliquis. Recuperet modo genus humanum
jus suum in naturam quod ei ex dotatione divina competit, et detur ei copia: usum vero recta ratio et sana religio
gubernabit.

CXXX.
Jam vero tempus est ut artem ipsam Interpretandi Naturam proponamus: in qua licet nos utilissima et verissima
praecepisse arbitremur, tamen necessitatem ei absolutam (ac si absque ea nil agi possit) aut etiam perfectionem
non attribuimus. Etenim in ea opinione sumus: si justam Naturae et Experientiae Historiam praesto haberent
homines, atque in ea sedulo versarentur, sibique duas res imperare possent; unam, ut receptas opiniones et
notiones deponerent; alteram, ut mentem a generalissimis et proximis ab illis ad tempus cohiberent; fore ut etiam
vi propria et genuina mentis, absque alia arte, in formam nostram Interpretandi incidere possent. Est enim
Interpretatio verum et naturale opus mentis, demptis iis quae obstant: sed tamen omnia certe per nostra praecepta
erunt magis in procinctu, et multo firmiora.Neque tamen illis nihil addi posse affirmamus: sed contra, nos, qui
mentem respicimus non tantum in facultate propria, sed quatenus copulatur cum rebus, Artem inveniendi cum
Inventis adolescere posse, statuere debemus.

43

