schematismorum simplicium. Consensus enim nil aliud est quam symmetria formarum et schematismorum ad
invicem.
Atqui majores et magis catholici rerum consensus non prorsus obscuri sunt. Itaque ab iis ordiendum. Eorum
prima et summa diversitas ea est; ut quaedam corpora copia et raritate materiae admodum discrepent,
schematismis consentiant: alia contra copia et raritate materiae consentiant, schematismis discrepent. Nam non
male notatum est a chymicis, in principiorum suorum triade, sulphur et mercurium quasi per universitatem rerum
permeare. (Nam de sale inepta ratio est, sed introducta ut possit comprehendere corpora terrea, sicca, et fixa.) At
certe in illis duobus videtur consensus quidam naturae ex maxime catholicis conspici. Etenim consentiunt
sulphur; oleum, et exhalatio pinguis; flamma; et fortasse corpus stellae. Ex altera parte consentiunt mercurius;
aqua et vapores aquei; aer; et fortasse aether purus et interstellaris. Attamen istae quaterniones geminae, sive
magnae rerum tribus (utraque intra ordines suos), copia materiae atque densitate immensum differunt, sed
schematismo valde conveniunt; ut in plurimis se produnt. At contra metalla diversa copia et densitate multum
conveniunt (praesertim respectu vegetabilium, etc.), sed schematismo multifariam differunt; et similiter
vegetabilia et animalia diversa schematismis quasi infinitis variantur, sed intra copiam materiae sive densitatem
paucorum graduum continentur. Sequitur consensus maxime post priorem catholicus, videlicet corporum
principalium et fomitum suorum; videlicet menstruorum, et alimentorum. Itaque exquirendum, sub quibus
climatibus, et in qua tellure, et ad quam profunditatem metalla singula generentur; et similiter de gemmis, sive ex
rupibus, sive inter mineras natis; in qua gleba terrae, arbores singulae, et frutices, et herbae potissimum
proveniant, et tanquam gaudeant; et insimul quae impinguationes, sive per stercorationes cujuscunque generis,
sive per cretam, arenam maris, cineres, etc., maxime juvent; et quae sint ex his pro varietate glebarum magis
aptae et auxiliares. Etiam insitio et inoculatio arborum et plantarum, earumque ratio, quae scilicet plantae super
quas foelicius inserantur, etc., multum pendet de consensu. In qua parte non injucundum foret experimentum,
quod noviter audivimus esse tentatum, de insitione arborum sylvestrium (quae hucusque in arboribus hortensibus
fieri consuevit), unde folia et glandes majorem in modum amplificantur, et arbores fiunt magis umbrosae.
Similiter, alimenta animalium respective notanda sunt in genere, et cum negativis. Neque enim carnivora
sustinent herbis nutriri; unde etiam Ordo Folitanorum (licet voluntas humana plus possit quam animantium
caeterorum super corpus suum), post experientiam factam (ut aiunt), tanquam ab humana natura non tolerabilis,
fere evanuit. Etiam materiae diversae putrefactionum, unde animalcula generantur, notandae sunt.
Atque consensus corporum principalium erga subordinata sua (tales enim ii possint censeri quos notavimus) satis
in aperto sunt. Quibus addi possunt sensuum consensus erga objecta sua. Qui consensus, cum manifestissimi
sint, bene notati, et acriter excussi, etiam aliis consensibus qui latent magnam praebere possint lucem.
At interiores corporum consensus et fugae, sive amicitiae et lites (taedet enim nos fere vocabulorum sympathiae
et antipathiae, propter superstitiones et inania), aut falso ascriptae, aut fabulis conspersae, aut per neglectum
rarae admodum sunt. Etenim si quis asserat inter vineam et brassicam esse dissidium, quia juxta sata minus laete
proveniunt, praesto ratio est: quod utraque planta succulenta sit et depraedatrix, unde altera alteram defraudat. Si
quis asserat esse consensum et amicitiam inter segetes et cyaneum, aut papaver sylvestre, quia herbae illae fere
non proveniunt nisi in arvis cultis: debuit is potius asserere dissidium esse inter ea, quia papaver et cyaneus
emittuntur et creantur ex tali succo terrae qualem segetes reliquerint et repudiaverint; adeo ut satio segetum
terram praeparet ad eorum proventum. Atque hujusmodi falsarum ascriptionum magnus est numerus. Quoad
fabulas vero, illae omnino sunt exterminandae. Restat tenuis certe copia eorum consensuum, qui certo probati
sunt experimento; quales sunt magnetis et ferri, atque auri et argenti vivi, et similium. At in experimentis
chymicis circa metalla inveniuntur et alii nonnulli observatione digni. Maxima vero frequentia eorum (ut in tanta
paucitate) invenitur in medicinis nonnullis, quae, ex proprietatibus suis occultis (quas vocant) et specificis,
respiciunt aut membra, aut humores, aut morbos, aut quandoque naturas individuas. Neque omittendi sunt
consensus inter motus et affectus lunae et passiones corporum inferiorum, prout ex experimentis agriculturae,
nauticae, et medicinae, aut alias cum delectu severo et sincero colligi et recipi possint. Verum instantiae
universae consensuum secretiorum, quo magis sunt infrequentes, eo majori cum diligentia sunt inquirendae, per
traditiones, et narrationes fidas et probas; modo hoc fiat absque ulla levitate, aut credulitate, sed fide anxia et
quasi dubitabunda. Restat consensus corporum modo operandi tanquam inartificialis, sed usu polychrestus, qui
nullo modo omittendus est, sed sedula observatione investigandus. Is est coitio sive unio corporum, proclivis aut
difficilis, per compositionem, sive appositionem simplicem. Etenim corpora nonnulla facile et libenter
commiscentur et incorporantur, alia autem aegre et perverse: veluti pulveres melius incorporantur cum aquis;
calces et cineres, cum oleis; et sic de similibus. Neque tantum sunt colligendae instantiae propensionis aut
aversionis corporum erga misturam, sed etiam collocationis partium, et distributionis, et digestionis, postquam
commista sint; denique et praedominantiae post misturam transactam.
7. Superest ultimo loco ex modis septem operandi septimus et postremus: operatio scilicet per alternationem et
vicissitudines priorum sex; de quo antequam in singulos illos paulo altius fuerit inquisitum, tempestivum non
foret exempla proponere. Series autem sive catena hujusmodi alternationis, prout ad singula effecta
accommodari possit, res est et cognitu maxime difficilis, et ad opera maxime valida. Summa autem detinet et
92

