7. Per comparativam ferri igniti et flammae spiritus vini (ex quibus ferrum ignitum plus habet calidi et minus
lucidi, flamma autem spiritus vini plus lucidi et minus calidi), rejice etiam lucem et lumen.
8. Per aurum et alia metalla ignita, quae densissimi sunt corporis secundum totum, rejice tenuitatem.
9. Per aerem, qui invenitur ut plurimum frigidus, et tamen manet tenuis, rejice etiam tenuitatem.
10. Per ferrum ignitum, quod non intumescit mole, sed manet intra eandem dimensionem visibilem, rejice
motum localem aut expansivum secundum totum.
11. Per dilatationem aeris in vitris calendariis et similibus, qui movetur localiter et expansive manifesto, neque
tamen colligit manifestum augmentum caloris, rejice etiam motum localem aut expansivum secundum totum.
12. Per facilem tepefactionem omnium corporum, absque aliqua destructione aut alteratione notabili, rejice
naturam destructivam aut inditionem violentam alicujus naturae novae.
13. Per consensum et conformitatem operum similium quae eduntur a calore et a frigore, rejice motum tam
expansivum quam contractivum secundum totum.
14. Per accensionem caloris ex attritione corporum, rejice naturam principialem. Naturam principialem vocamus
eam, quae positiva reperitur in natura, nec causatur a natura praecedente.
Sunt et aliae naturae: neque enim tabulas conficimus perfectas, sed exempla tantum.
Omnes et singulae naturae praedictae non sunt ex forma calidi. Atque ab omnibus naturis praedictis liberatur
homo in operatione super calidum.

XIX.
Atque in exclusiva jacta sunt fundamenta inductionis verae, quae tamen non perficitur donec sistatur in
affirmativa. Neque vero ipsa exclusiva ullo modo perfecta est, neque adeo esse potest sub initiis. Est enim
exclusiva (ut plane liquet) rejectio naturarum simplicium. Quod si non habeamus adhuc bonas et veras notiones
naturarum simplicium, quomodo rectificari potest exclusiva? At nonnullae ex supradictis (veluti notio naturae
elementaris, notio naturae coelestis, notio tenuitatis) sunt notiones vagae, nec bene terminatae. Itaque nos, qui
nec ignari sumus nec obliti quantum opus aggrediamur (viz. ut faciamus intellectum humanum rebus et naturae
parem), nullo modo acquiescimus in his, quae adhuc praecepimus: sed et rem in ulterius provehimus, et fortiora
auxilia in usum intellectus machinamur et ministramus; quae nunc subjungemus. Et certe in interpretatione
naturae animus omnino taliter est praeparandus et formandus, ut et sustineat se in gradibus debitis certitudinis, et
tamen cogitet (praesertim sub initiis) ea quae adsunt multum pendere ex iis quae supersunt.

XX.
Attamen quia citius emergit veritas ex errore quam ex confusione, utile putamus, ut fiat permissio intellectui,
post tres tabulas comparentiae primae (quales posuimus) factas et pensitatas, accingendi se et tentandi opus
interpretationis naturae in affirmativa; tam ex instantiis tabularum, quam ex iis quae alias occurrent. Quod genus
tentamenti, permissionem intellectus, sive interpretationem inchoatam, sive vindemiationem primam appellare
consuevimus.

Vindemiatio prima de forma calidi.
Animadvertendum autem est, formam rei inesse (ut ex iis quae dicta sunt plane liquet) instantiis universis et
singulis, in quibus res ipsa inest; aliter enim forma non esset: itaque nulla plane dari potest instantia
contradictoria. Attamen longe magis conspicua invenitur forma et evidens in aliquibus instantiis, quam in aliis;
in iis videlicet, ubi minus cohibita est natura formae et impedita et redacta in ordinem per naturas alias.
Hujusmodi autem instantias, elucescentias vel instantias ostensivas appellare consuevimus. Pergendum itaque est
ad vindemiationem ipsam primam de forma calidi.
Per universas et singulas instantias, natura cujus limitatio est calor videtur esse motus. Hoc autem maxime
ostenditur in flamma, quae perpetuo movetur; et in liquoribus ferventibus aut bullientibus, qui etiam perpetuo
moventur. Atque ostenditur etiam in incitatione sive incremento caloris facto per motum; ut in follibus, et ventis;
de quo vide Instant. 29. Tab. 3. Atque similiter in aliis modis motus, de quibus vide Instant. 28. et 31. Tab. 3.
Rursus ostenditur in extinctione ignis et caloris per omnem fortem compressionem, quae fraenat et cessare facit
motum; de qua vide Instant. 30. et 32. Tab. 3. Ostenditur etiam in hoc, quod omne corpus destruitur aut saltem
insigniter alteratur ab omni igne et calore forti ac vehementi; unde liquido constat, fieri a calore tumultum et
perturbationem et motum acrem in partibus internis corporis, qui sensim vergit ad dissolutionem.
Intelligatur hoc quod diximus de motu (nempe, ut sit instar generis ad calorem), non quod calor generet motum,
aut quod motus generet calorem (licet et haec in aliquibus vera sint), sed quod ipsissimus calor, sive quid ipsum
58

