vaniloqui et phantastici, qui partim ex credulitate, partim ex impostura, genus humanum promissis onerarunt:
vitae prolongationem, senectutis retardationem, dolorum levationem, naturalium defectuum reparationem,
sensuum deceptiones, affectuum ligationes et incitationes, intellectualium facultatum illuminationes et
exaltationes, substantiarum transmutationes, et motuum ad libitum roborationes et multiplicationes, aeris
impressiones et alterationes, coelestium influentiarum deductiones et procurationes, rerum futurarum
divinationes, remotarum repraesentationes, occultarum revelationes, et alia complura pollicitando et ostentando.
Verum de istis largitoribus non multum aberraverit, qui istiusmodi judicium fecerit, tantum nimirum in doctrinis
philosophiae inter horum vanitates et veras artes interesse, quantum inter res gestas Julii Caesaris, aut Alexandri
Magni, et res gestas Amadicii ex Gallia, aut Arthuri ex Britannia, in historiae narrationibus intersit. Inveniuntur
enim clarissimi illi imperatores revera majora gessisse, quam umbratiles isti heroes etiam fecisse fingantur; sed
modis et viis scilicet actionum minime fabulosis et prodigiosis. Neque propterea aequum est verae memoriae
fidem derogari, quod a fabulis illa quandoque laesa sit et violata. Sed interim minime mirum est, si
propositionibus novis (praesertim cum mentione operum) magnum sit factum praejudicium per istos impostores,
qui similia tentaverunt; cum vanitatis excessus et fastidium etiam nunc omnem in ejusmodi conatibus
magnanimitatem destruxerit.

LXXXVIII.
At longe majora a pusillanimitate, et pensorum, quae humana industria sibi proposuit, parvitate et tenuitate,
detrimenta in scientias invecta sunt. Et tamen (quod pessimum est) pusillanimitas ista non sine arrogantia et
fastidio se offert. Primum enim, omnium artium illa reperitur cautela jam facta familiaris, ut in qualibet arte
authores artis suae infirmitatem in naturae calumniam vertant; et quod ars ipsorum non assequitur, id ex eadem
arte impossibile in natura pronunciant. Neque certe damnari potest ars, si ipsa judicet. Etiam philosophia, quae
nunc in manibus est, in sinu suo posita quaedam fovet, aut placita, quibus (si diligentius inquiratur) hoc
hominibus omnino persuaderi volunt; nil ab arte, vel hominis opere, arduum, aut in naturam imperiosum et
validum, expectari debere; ut de heterogenia caloris astri et ignis, et mistione, superius dictum est. Quae si
notentur accuratius, omnino pertinent ad humanae potestatis circumscriptionem malitiosam, et ad quaesitam et
artificiosam desperationem, quae non solum spei auguria turbet, sed etiam omnes industriae stimulos et nervos
incidat, atque ipsius experientiae aleas abjiciat; dum de hoc tantum solliciti sint, ut ars eorum perfecta censeatur;
gloriae vanissimae et perditissimae dantes operam, scilicet ut quicquid adhuc inventum et comprehensum non
sit, id omnino nec inveniri, nec comprehendi posse in futurum credatur. At si quis rebus addere se et novum
aliquid reperire conetur, ille tamen omnino sibi proponet et destinabit unum aliquod inventum (nec ultra)
perscrutari et eruere; ut magnetis naturam, maris fluxum et refluxum, thema coeli, et hujusmodi, quae secreti
aliquid habere videntur, et hactenus parum feliciter tractata sint: quum summae sit imperitiae, rei alicujus
naturam in se ipsa perscrutari; quandoquidem eadem natura, quae in aliis videtur latens et occulta, in aliis
manifesta sit et quasi palpabilis, atque in illis admirationem, in his ne attentionem quidem moveat; ut fit in natura
consistentiae, quae in ligno vel lapide non notatur, sed solidi appellatione transmittitur, neque amplius de fuga
separationis aut solutionis continuitatis inquiritur; at in aquarum bullis eadem res videtur subtilis et ingeniosa;
quae bullae se conjiciunt in pelliculas quasdam, in hemisphaerii formam curiose effictas, ut ad momentum
temporis evitetur solutio continuitatis. Atque prorsus illa ipsa, quae habentur pro secretis, in aliis habent naturam
manifestam et communem; quae nunquam se dabit conspiciendam, si hominum experimenta aut contemplationes
in illis ipsis tantum versentur. Generaliter autem et vulgo, in operibus mechanicis habentur pro novis inventis, si
quis jampridem inventa subtilius poliat, vel ornet elegantius, vel simul uniat et componat, vel cum usu
commodius copulet, aut opus majore, aut etiam minore, quam fieri consuevit, mole vel volumine exhibeat, et
similia.
Itaque minime mirum est, si nobila et genere humano digna inventa in lucem extracta non sint, quum homines
hujusmodi exiguis pensis et puerilibus contenti et delectati fuerint; quinetiam in iisdem se magnum aliquod
sequutos, aut assequutos putaverint.

LXXXIX.
Neque illud praetermittendum est, quod nacta sit philosophia naturalis per omnes aetates adversarium molestum
et difficilem; superstitionem nimirum, et zelum religionis caecum et immoderatum. Etenim videre est apud
Graecos, eos, qui primum causas naturales fulminis et tempestatum insuetis adhuc hominum auribus
proposuerunt, impietatis in deos eo nomine damnatos: nec multo melius a nonnullis antiquorum patrum
religionis Christianae exceptos fuisse eos, qui ex certissimis demonstrationibus (quibus nemo hodie sanus
contradixerit) terram rotundam esse posuerunt, atque ex consequenti antipodas esse asseruerunt.
Quinetiam, ut nunc sunt res, conditio sermonum de natura facta est durior et magis cum periculo, propter
theologorum scholasticorum summas et methodos; qui cum theologiam (satis pro potestate) in ordinem
redegerint, et in artis formam effinxerint, hoc insuper effecerunt, ut pugnax et spinosa Aristotelis philosophia
corpori religionis, plus quam par erat, immisceretur. Eodem etiam spectant (licet diverso modo) eorum
32

