sensui et intellectui auxilia non paraverunt, quod nos fecimus, sed fidem et authoritatem plane sustulerunt; quod
longe alia res est, et fere opposita.
Sexta tandem pars operis nostri (cui reliquae inserviunt ac ministrant) eam demum recludit et proponit
philosophiam, quae ex hujusmodi (qualem ante docuimus et paravimus) inquisitione legitima et casta et severa
educitur et constituitur. Hanc vero postremam partem perficere et ad exitum perducere, res est et supra vires et
ultra spes nostras collocata. Nos ei initia (ut speramus) non contemnenda, exitum generis humani fortuna dabit,
qualem forte homines in hoc rerum et animorum statu haud facile animo capere aut metiri queant. Neque enim
agitur solum foelicitas contemplativa, sed vere res humanae et fortunae, atque omnis operum potentia. Homo
enim naturae minister et interpres tantum facit et intelligit, quantum de naturae ordine, opere vel mente,
observaverit: nec amplius scit, aut potest. Neque enim ullae vires causarum catenam solvere aut perfringere
possint; neque natura aliter quam parendo vincitur. Itaque intentiones geminae illae, humanae scilicet Scientiae
et Potentiae, vere in idem coincidunt; et frustratio operum maxime fit ex ignoratione causarum.
Atque in eo sunt omnia, siquis oculos mentis a rebus ipsis nunquam dejiciens, earum imagines plane ut sunt
excipiat. Neque enim hoc siverit Deus, ut phantasiae nostrae somnium pro exemplari mundi edamus: sed potius
benigne faveat, ut apocalypsim ac veram visionem vestigiorum et sigillorum creatoris super creaturas scribamus.
Itaque Tu Pater, qui lucem visibilem primitias creaturae dedisti, et lucem intellectualem ad fastigium operum
tuorum in faciem hominis inspirasti; opus hoc, quod a tua bonitate profectum tuam gloriam repetit, tuere et rege.
Tu postquam conversus es ad spectandum opera quae fecerunt manus tuae, vidisti quod omnia essent bona valde;
et requievisti. At homo conversus ad opera quae fecerunt manus suae, vidit quod omnia essent vanitas et vexatio
spiritus; nec ullo modo requievit. Quare si in operibus tuis sudabimus, facies nos visionis tuae et sabbati tui
participes. Supplices petimus, ut haec mens nobis constet; utque novis eleemosynis, per manus nostras et aliorum
quibus eandem mentem largieris, familiam humanam dotatam velis.

12

