immutare aut transformare), tamen inquisitio facti ipsius sive veritatis rei, non minus quam cognitio causarum et
consensuum, ad primaria illa et catholica axiomata de naturis simplicibus (veluti de natura rotationis spontaneae,
attractionis sive virtutis magneticae, et aliorum complurium quae magis communia sunt quam ipsa coelestia)
refertur. Neque enim speret aliquis terminare quaestionem, utrum in motu diurno revera terra aut coelum rotet,
nisi naturam rotationis spontaneae prius comprehenderit.

VI.
Latens autem Processus, de quo loquimur, longe alia res est quam animis hominum (qualiter nunc obsidentur)
facile possit occurrere. Neque enim intelligimus mensuras quasdam, aut signa, aut scalas processus in corporibus
spectabiles; sed plane processum continuatum, qui maxima ex parte sensum fugit. Exempli gratia; in omni
generatione et transformatione corporum, inquirendum quid deperdatur et evolet, quid maneat, quid accedat;
quid dilatetur, quid contrahatur; quid uniatur, quid separetur; quid continuetur, quid abscindatur; quid impellat,
quid impediat; quid dominetur, quid succumbat; et alia complura. Neque hic rursus, haec tantum in generatione
aut transformatione corporum quaerenda sunt; sed et in omnibus aliis alterationibus et motibus similiter
inquirendum quid antecedat, quid succedat; quid sit incitatius, quid remissius; quid motum praebeat, quid regat;
et hujusmodi. Ista vero omnia scientiis (quae nunc pinguissima Minerva et prorsus inhabili contexuntur)
incognita sunt et intacta. Cum enim omnis actio naturalis per minima transigatur, aut saltem per illa quae sunt
minora quam ut sensum feriant, nemo se naturam regere aut vertere posse speret, nisi illa debito modo
comprehenderit et notaverit.

VII.
Similiter, inquisitio et inventio latentis schematismi in corporibus res nova est, non minus quam inventio latentis
processus et formae. Versamur enim plane adhuc in atriis naturae, neque ad interiora paramus aditum. At nemo
corpus datum nova natura dotare vel in novum corpus foeliciter et apposite transmutare potest, nisi corporis
alterandi aut transformandi bonam habuerit notitiam. In modos enim vanos incurret, aut saltem difficiles et
perversos, nec pro corporis natura in quod operatur. Itaque ad hoc etiam via plane est aperienda et munienda.
Atque in anatomia corporum organicorum (qualia sunt hominis et animalium) opera sane recte et utiliter
insumitur, et videtur res subtilis et scrutinium naturae bonum. At hoc genus anatomiae spectabile est, et sensui
subjectum, et in corporibus tantum organicis locum habet. Verum hoc ipsum obvium quiddam est, et in promptu
situm, prae anatomia vera schematismi latentis in corporibus quae habentur pro similaribus: praesertim in rebus
specificatis et earum partibus, ut ferri, lapidis; et partibus similaribus plantae, animalis, veluti radicis, folii, floris,
carnis, sanguinis, ossis, etc. At etiam in hoc genere non prorsus cessavit industria humana; hoc ipsum enim
innuit separatio corporum similarium per distillationes et alios solutionum modos, ut dissimilaritas compositi per
congregationem partium homogenearum appareat. Quod etiam ex usu est, et facit ad id quod quaerimus; licet
saepius res fallax sit; quia complures naturae separationi imputantur et attribuuntur, ac si prius substitissent in
composito, quas revera ignis et calor et alii modi apertionum de novo indunt et superinducunt. Sed et haec
quoque parva pars est operis, ad inveniendum schematismum verum in composito; qui schematismus res est
longe subtilior et accuratior, et ab operibus ignis potius confunditur quam eruitur et elucescit.Itaque facienda est
corporum separatio et solutio; non per ignem certe, sed per rationem et inductionem veram, cum experimentis
auxiliaribus; et per comparationem ad alia corpora, et reductionem ad naturas simplices et earum formas, quae in
composito conveniunt et complicantur; et transeundum plane a Vulcano ad Minervam, si in animo sit veras
corporum texturas et schematismos (unde omnis occulta atque, ut vocant, specifica proprietas et virtus in rebus
pendet; unde etiam omnis potentis alterationis et transformationis norma educitur) in lucem protrahere.
Exempli gratia; inquirendum, quid sit in omni corpore spiritus, quid essentiae tangibilis; atque ille ipse spiritus,
utrum sit copiosus et turgeat, an jejunus et paucus; tenuis, aut crassior; magis aereus, aut igneus; acris, aut deses;
exilis, aut robustus; in progressu, aut in regressu; abscissus, aut continuatus; consentiens cum externis et
ambientibus, aut dissentiens; etc. Et similiter, essentia tangibilis (quae non pauciores recipit differentias, quam
spiritus) atque ejus villi, et fibrae, et omnimoda textura; rursus autem collocatio spiritus per corpoream molem,
ejusque pori, meatus, venae, et cellulae, et rudimenta, sive tentamenta corporis organici, sub eandem
inquisitionem cadunt. Sed et in his quoque, atque adeo in omni latentis schematismi inventione, lux vera et clara
ab axiomatibus primariis immittitur, quae certe caliginem omnem et subtilitatem discutit.

VIII.
Neque propterea res deducetur ad atomum, quae praesupponit vacuum et materiam non fluxam (quorum
utrumque falsum est) sed ad particulas veras, quales inveniuntur. Neque rursus est, quod exhorreat quispiam
istam subtilitatem, ut inexplicabilem; sed contra, quo magis vergit inquisitio ad naturas simplices, eo magis
omnia erunt sita in plano et perspicuo; translato negotio a multiplici in simplex, et ab incommensurabili ad
46

