formae legitimae (quae sunt semper convertibiles cum naturis inquisitis) lateant in profundo nec facile
inveniantur, postulat res et infirmitas humani intellectus ut formae particulares, quae sunt congregativae
Manipulorum quorundam instantiarum (neutiquam vero omnium) in notionem aliquam communem, non
negligantur, verum diligentius notentur. Quicquid enim unit naturam, licet modis imperfectis, ad inventionem
formarum viam sternit. Itaque instantiae, quae ad hoc utiles sunt non sunt contemnendae potestatis, sed habent
nonnullam praerogativam. Verum in his diligens est adhibenda cautio, ne intellectus humanus, postquam
complures ex istis formis particularibus adinvenerit atque inde partitiones sive divisiones naturae inquisitae
confecerit, in illis omnino acquiescat, atque ad inventionem legitimam Formae Magnae se non accingat, sed
praesupponat naturam velut a radicibus esse multiplicem et divisam, atque ulteriorem naturae unionem, tanquam
rem supervacuae subtilitatis et vergentem ad merum abstractum, fastidiat et rejiciat. Exempli gratia; sit natura
inquisita Memoria, sive Excitans et Adjuvans memoriam. Instantiae constitutivae sunt, ordo sive distributio,
quae manifesto juvat memoriam; item Loci in memoria artificiali, qui aut possunt esse loci secundum proprium
sensum, veluti janua, angulus, fenestra, et similia, aut possunt esse personae familiares et notae, aut possunt esse
quidvis ad placitum (modo in ordine certo ponantur), veluti animalia, herbae; etiam verba, literae, characteres,
personae historicae, et caetera; licet nonnulla ex his magis apta sint et commoda, alia minus. Hujusmodi autem
Loci memoriam insigniter juvant, eamque longe supra vires naturales exaltant. Item carmina facilius haerent et
discuntur memoriter quam prosa. Atque ex isto manipulo trium instantiarum, videlicet ordinis, locorum
artificialis memoriae, et versuum, constituitur species una auxilii ad Memoriam. Species autem illa Abscissio
Infiniti recte vocari possit. Cum enim quis aliquid reminisci aut revocare in memoriam nititur, si nullam
praenotionem habeat aut perceptionem ejus quod quaerit, quaerit certe et molitur et hac illac discurrit, tanquam
in infinito. Quod si certam aliquam praenotionem habeat, statim abscinditur infinitum, et fit discursus memoriae
magis in vicino. In tribus autem illis instantiis quae superius dictae sunt, praenotio perspicua est et certa. In
prima videlicet, debet esse aliquid quod congruat cum ordine; in secunda debet esse imago quae relationem
aliquam habeat sive convenientiam ad illa loca certa; in tertia, debent esse verba quae cadant in versum. Atque
ita abscinditur infinitum. Aliae autem instantiae dabunt hanc alteram speciem; ut quicquid deducat intellectuale
ad feriendum sensum (quae ratio etiam praecipue viget in artificiali memoria) juvet memoriam. Aliae instantiae
dabunt hanc alteram speciem; ut quae faciunt impressionem in affectu forti, incutientia scilicet metum,
admirationem, pudorem, delectationem, juvent memoriam. Aliae instantiae dabunt hanc alteram speciem; ut
quae maxime imprimuntur a mente pura et minus praeoccupata ante vel post, veluti quae discuntur in pueritia aut
quae commentamur ante somnum, etiam primae quaeque rerum vices, magis haereant in memoria. Aliae
instantiae dabunt hanc alteram speciem; ut multitudo circumstantiarum sive ansarum juvet memoriam, veluti
scriptio per partes non continuatas, lectio, sive recitatio voce alta. Aliae denique instantiae dabunt hanc alteram
speciem; ut quae expectantur et attentionem excitant melius haereant, quam quae praetervolant. Itaque si
scriptum aliquod vicies perlegeris, non tam facile illud memoriter disces quam si illud legas decies, tentando
interim illud recitare, et ubi deficit memoria inspiciendo librum. Ita ut sint veluti sex Formae Minores eorum
quae juvant Memoriam; videlicet abscissio infiniti; deductio intellectualis ad sensibile; impressio in affectu forti;
impressio in mente pura; multitudo ansarum; praeexpectatio. Similiter, exempli gratia; sit natura inquisita
Gustus, sive Gustatio. Instantiae quae sequuntur sunt Constitutivae: videlicet, quod qui non olfaciunt, sed sensu
eo a natura destituti sunt, non percipiant aut gustu distinguant cibum rancidum aut putridum, neque similiter
alliatum aut rosatum, aut hujusmodi. Rursus, illi, qui per accidens nares habent per descensum rheumatis
obstructas, non discernunt aut percipiunt aliquid putridum aut rancidum aut aqua rosacea inspersum. Rursus, qui
afficiuntur hujusmodi rheumate, si in ipso momento, cum aliquid foetidum aut odoratum habent in ore sive
palato, emungant fortiter, in ipso instanti manifestam perceptionem habent rancidi vel odorati. Quae instantiae
dabunt et constituent hanc speciem, vel partem potius gustus; ut sensus gustationis ex parte nihil aliud sit quam
olfactus interior, transiens et descendens a narium meatibus superioribus in os et palatum. At contra, salsum et
dulce et acre et acidum et austerum et amarum, et similia, haec (inquam) omnia aeque sentiunt illi in quibus
olfactus deest aut obturatur, ac quisquam alius; ut manifestum sit sensum gustus esse compositum quiddam ex
olfactu interiori et tactu quodam exquisito; de quo nunc non est dicendi locus. Similiter, exempli gratia; sit natura
inquisita Communicatio Qualitatis absque Commistione Substantiae. Instantia Lucis dabit vel constituet unam
speciem communicationis; Calor vero et Magnes alteram. Communicatio enim lucis est tanquam momentanea, et
statim perit, amota luce originali. At calidum et virtus magnetica, postquam tramissa fuerint vel potius excitata in
alio corpore, haerent et manent ad tempus non parvum, amoto primo movente. Denique magna est omnino
praerogativa instantiarum constitutivarum, ut quae plurimum faciant et ad definitiones (praesertim particulares)
et ad divisiones sive partitiones naturarum; de quo non male dixit Plato, Quod habendus sit tanquam pro Deo,
qui definire et dividere bene sciat.

XXVII.
63

