rem reputanti, eam et magis probabilem esse et magis modestam, quam si facta fuisset ex parte. Si enim in
primis notionibus errores radicati non fuissent, fieri non potuisset quin nonnulla recte inventa alia perperam
inventa correxissent. Sed cum errores fundamentales fuerint, atque ejusmodi, ut homines potius res neglexerint
ac praeterierint, quam de illis pravum aut falsum judicium fecerint; minime mirum est, si homines id non
obtinuerint quod non egerint, nec ad metam pervenerint quam non posuerint aut collocarint, neque viam emensi
sint quam non ingressi sint aut tenuerint. Atque insolentiam rei quod attinet; certe si quis manus constantia atque
oculi vigore lineam magis rectam aut circulum magis perfectum se describere posse quam alium quempiam sibi
assumat, inducitur scilicet facultatis comparatio: quod si quis asserat se adhibita regula aut circumducto circino
lineam magis rectam aut circulum magis perfectum posse describere, quam aliquem alium vi sola oculi et manus,
is certe non admodum jactator fuerit. Quin hoc, quod dicimus, non solum in hoc nostro conatu primo et
incoeptivo locum habet; sed etiam pertinet ad eos qui huic rei posthac incumbent. Nostra enim via inveniendi
scientias exaequat fere ingenia, et non multum excellentiae eorum relinquit: cum omnia per certissimas regulas
et demonstrationes transigat. Itaque haec nostra (ut saepe diximus) foelicitatis cujusdam sunt potius quam
facultatis, et potius temporis partus quam ingenii. Est enim certe casus aliquis non minus in cogitationibus
humanis, quam in operibus et factis.

CXXIII.
Itaque dicendum de nobis ipsis quod ille per jocum dixit, praesertim cum tam bene rem secet: fieri non potest ut
idem sentiant, qui aquam et qui vinum bibant. At caeteri homines, tam veteres quam novi, liquorem biberunt
crudum in scientiis, tanquam aquam vel sponte ex intellectu manantem, vel per dialecticam, tanquam per rotas ex
puteo, haustam. At nos liquorem bibimus et propinamus ex infinitis confectam uvis, iisque maturis et
tempestivis, et per racemos quosdam collectis ac decerptis, et subinde in torculari pressis, ac postremo in vase
repurgatis et clarificatis. Itaque nil mirum si nobis cum aliis non conveniat.

CXXIV.
Occurret proculdubio et illud: nec metam aut scopum scientiarum a nobis ipsis (id quod in aliis reprehendimus)
verum et optimum praefixum esse. Esse enim contemplationem veritatis omni operum utilitate et magnitudine
digniorem et celsiorem: longam vero istam et sollicitam moram in experientia et materia et rerum particularium
fluctibus mentem veluti humo affigere, vel potius in Tartarum quoddam confusionis et perturbationis dejicere;
atque ab abstractae sapientiae serenitate et tranquillitate (tanquam a statu multo diviniore) arcere et summovere.
Nos vero huic rationi libenter assentimur; et hoc ipsum, quod innuunt ac praeoptant, praecipue atque ante omnia
agimus. Etenim verum exemplar mundi in intellectu humano fundamus; quale invenitur, non quale cuipiam sua
propria ratio dictaverit. Hoc autem perfici non potest, nisi facta mundi dissectione atque anatomia diligentissima.
Modulos vero ineptos mundorum et tanquam simiolas, quas in philosophiis phantasiae hominum extruxerunt,
omnino dissipandas edicimus. Sciant itaque homines (id quod superius diximus) quantum intersit inter humanae
mentis idola et divinae mentis ideas. Illa enim nihil aliud sunt quam abstractiones ad placitum: hae autem sunt
vera signacula Creatoris super creaturas, prout in materia per lineas veras et exquisitas imprimuntur et
terminantur. Itaque ipsissimae res sunt (in hoc genere) veritas et utilitas: atque opera ipsa pluris facienda sunt,
quatenus sunt veritatis pignora, quam propter vitae commoda.

CXXV.
Occurret fortasse et illud: nos tanquam actum agere, atque antiquos ipsos eandem quam nos viam tenuisse.
Itaque verisimile putabit quispiam etiam nos, post tantum motum et molitionem, deventuros tandem ad aliquam
ex illis philosophiis quae apud antiquos valuerunt. Nam et illos in meditationum suarum principiis vim et copiam
magnam exemplorum et particularium paravisse, atque in commentarios per locos et titulos digessisse, atque
inde philosophias suas et artes confecisse, et postea, re comperta, pronuntiasse, et exempla ad fidem et docendi
lumen sparsim addidisse; sed particularium notas et codicillos ac commentarios suos in lucem edere
supervacuum et molestum putasse: ideoque fecisse quod in aedificando fieri solet, nempe post aedificii
structuram machinas et scalas a conspectu amovisse. Neque aliter factum esse credere certe oportet. Verum nisi
quis omnino oblitus fuerit eorum quae superius dicta sunt, huic objectioni (aut scrupulo potius) facile
respondebit. Formam enim inquirendi et inveniendi apud antiquos et ipsi profitemur, et scripta eorum prae se
ferunt. Ea autem non alia fuit, quam ut ab exemplis quibusdam et particularibus (additis notionibus communibus,
et fortasse portione nonnulla ex opinionibus receptis, quae maxime placuerunt) ad conclusiones maxime
generales sive principia scientiarum advolarent, ad quorum veritatem immotam et fixam conclusiones inferiores
per media educerent ac probarent; ex quibus artem constituebant. Tum demum si nova particularia et exempla
mota essent et adducta quae placitis suis refragarentur, illa aut per distinctiones aut per regularum suarum
explanationes in ordinem subtiliter redigebant, aut demum per exceptiones grosso modo summovebant: at rerum
particularium non refragantium causas ad illa principia sua laboriose et pertinaciter accommodabant. Verum nec
41

