FRANCISCI DE VERULAMIO
INSTAURATIO MAGNA.
PRAEFATIO.
De statu scientiarum, quod non sit foelix aut majorem in modum auctus; quodque alia omnino quam prioribus
cognita fuerit via aperienda sit intellectui humano, et alia comparanda auxilia, ut mens suo jure in rerum naturam
uti possit.
Videntur nobis homines nec opes nec vires suas bene nosse; verum de illis majora quam par est, de his minora
credere. Ita fit, ut aut artes receptas insanis pretiis aestimantes nil amplius quaerant, aut seipsos plus aequo
contemnentes vires suas in levioribus consumant, in iis quae ad summum rei faciant non experiantur. Quare sunt
et suae scientiis columnae tanquam fatales; cum ad ulterius penetrandum homines nec desiderio nec spe
excitentur. Atque cum opinio copiae inter maximas causas inopiae sit; quumque ex fiducia praesentium vera
auxilia negligantur in posterum; ex usu est, et plane ex necessitate, ut ab illis quae adhuc inventa sunt in ipso
operis nostri limine (idque relictis ambagibus et non dissimulanter) honoris et admirationis excessus tollatur; utili
monito, ne homines eorum aut copia aut utilitatem in majus accipiant aut celebrent. Nam si quis in omnem illam
librorum varietatem qua artes et scientiae exultant diligentius introspiciat, ubique inveniet ejusdem rei
repetitiones infinitas, tractandi modis diversas, inventione praeoccupatas; ut omnia primo intuitu numerosa, facto
examine pauca reperiantur. Et de utilitate aperte dicendum est, sapientiam istam quam a Graecis potissimum
hausims pueritiam quandam scientiae videri, atque habere quod proprium est puerorum, ut ad garriendum
prompta, ad generandum invalida et immatura sit. Controversiarum enim ferax, operum effoeta est. Adeo ut
fabula illa de Scylla in literarum statum, qualis habetur, ad vivum quadrare videatur; quae virginis os et vultum
extulit, ad uterum vero monstra latrantia succingebantur et adhaerebant. Ita habent et scientiae quibus
insuevimus generalia quaedam blandientia et speciosa, sed cum ad particularia ventum sit, veluti ad partes
generationis, ut fructum et opera ex se edant, tum contentiones et oblatrantes disputationes exoriuntur, in quas
desinunt, et quae partus locum obtinent. Praeterea, si hujusmodi scientiae plane res mortua non essent, id minime
videtur eventurum fuisse quod per multa jam saecula usu venit, ut illae suis immotae fere haereant vestigiis, nec
incrementa genere humano digna sumant: eo usque, ut saepenumero non solum assertio maneat assertio sed
etiam quaestio maneat quaestio, et per disputationes non solvatur sed figatur et alatur, omnisque traditio et
successio disciplinarum repraesentet et exhibeat personas magistri et auditoris, non inventoris et ejus qui inventis
aliquid eximium adjiciat. In artibus autem mechanicis contrarium evenire videmus; quae, ac si aurae cujusdam
vitalis forent participes, quotidie crescunt et perficiuntur, et in primis authoribus rudes plerunque et fere onerosae
et informes apparent, postea vero novas virtutes et commoditatem quandam adipiscuntur, eo usque, ut citius
studia hominum et cupiditates deficiant et mutentur, quam illae ad culmen et perfectionem suam pervenerint.
Philosophia contra et scientiae intellectuales, statuarum more, adorantur et celebrantur, sed non promoventur.
Quin etiam in primo nonnunquam authore maxime vigent, et deinceps degenerant. Nam postquam homines
dedititii facti sint et in unius sententiam (tanquam pedarii senatores) coierint, scientiis ipsis amplitudinem non
addunt, sed in certis authoribus ornandis et stipandis servili officio funguntur. Neque illud afferat quispiam,
scientias paullatim succrescentes tandem ad statum quendam pervenisse, et tum demum (quasi confectis spatiis
legitimis) in operibus paucorum sedes fixas posuisse; atque postquam nil melius inveniri potuerit, restare scilicet
ut quae inventa sint exornentur et colantur. Atque optandum quidem esset haec ita se habuisse. Rectius illud et
verius, istas scientiarum mancipationes nil aliud esse quam rem ex paucorum hominum confidentia et reliquorum
socordia et inertia natam. Postquam enim scientiae per partes diligenter fortasse excultae et tractatae fuerint, tum
forte exortus est aliquis, ingenio audax et propter methodi compendia acceptus et celebratus, qui specie tenus
artem constituerit, revera veterum labores corruperit. Id tamen posteris gratum esse solet, propter usum operis
expeditum et inquisitionis novae taedium et impatientiam. Quod si quis consensu jam inveterato tanquam
temporis judicio moveatur, sciat se ratione admodum fallaci et infirma niti. Neque enim nobis magna ex parte
notum est, quid in scientiis et artibus, variis saeculis et locis, innotuerit et in publicum emanarit; multo minus,
quid a singulis tentatum sit et secreto agitatum. Itaque nec temporis partus nec abortus extant in fastis. Neque
ipse consensus ejusque diuturnitas magni prorsus aestimandus est. Utcunque enim varia sint genera politiarum,
unicus est status scientiarum, isque semper fuit et mansurus est popularis. Atque apud populum plurimum vigent
doctrinae aut contentiosae et pugnaces aut speciosae et inanes, quales videlicet assensum aut illaqueant aut
demulcent. Itaque maxima ingenia proculdubio per singulas aetates vim passa sunt; dum viri captu et intellectu
non vulgares, nihilo secius existimationi suae consulentes, temporis et multitudinis judicio se submiserint.
Quamobrem altiores contemplationes si forte usquam emicuerint, opinionum vulgarium ventis subinde agitatae
sunt et extinctae. Adeo ut Tempus, tanquam fluvius, levia et inflata ad nos devexerit, gravia et solida demerserit.
Quin et illi ipsi authores qui dictaturam quandam in scientiis invaserunt et tanta confidentia de rebus pronuntiant,
4

