nihilo, sic relaberetur in nihilum. Cum igitur non ex se sit, sed in se solum consideratum, invenitur labile in nonesse: ubi vel quomodo videbitur, quod sit, nisi in coaptatione ad illud, quod supportat ipsam ne fluat in non-esse
et in conspectione, quod hoc supportatur ab illo? Hoc est igitur, ut videtur, alicui creaturae esse, quod ab aeterno
Verbo supportari. De quo Verbo dicit Paulus: "portansque omnia verbo virtutis suae." Nec scitur vere aliquid
creatum esse, nisi in mente videatur ab aeterno Verbo supportari. Et ita in omni esse, quod est adhaerere esse
primo videtur aliquo modo esse primum, licet etiam nesciat videns se videre esse primum, nec videtur esse
posterius, nisi in comparatione eius ad esse primum, quod supportat illud. Diximus autem supra, quod oculus
mentis sanus videns primam et supremam lucem in se in ea etiam omnia cetera videret claritus, quam contuens
eadem in seipsis. Quod forte alicui non videtur, ut res in suo exemplari clarius, quam in se videri possit. Sed cum
duplex sit rei cognitio, una in se, altera in exemplari vel similitudine sua, cum similitudo vel exemplar lucidioris
est essentiae, quam ipsa res, cuius est similitudo, nobilior et clarior et apertior est rei in sua similitudine vel
exemplari cognitio. Cum autem e contrario lucidioris essentiae est res, quam sua similitudo vel exemplar, clarior
et apertior oculo mentis sano est rei in se ipsa cognitio, quam in sua similitudine vel exemplari. Ac per hoc, cum
divina essentia sit lux lucidissima, omnis cognitio eius per similitudines, quam per se ipsam obscurior, in
rationibus vero aeternis creaturarum in mente divina lucidissimis, quae sunt creaturarum exemplar lucidissimum,
omnis creaturae cognitio certior et purior et manifestior est, quam in se ipsa. Huius autem rei exemplum, scilicet
quod quaedam res clarius videtur in sua similitudine, in visu corporali patenter reperitur: cum enim radius ab
oculo directus, quo videlicet radio videtur corpus in se, transit in obscurum, et radius reflexus a speculo in idem
corpus, quo videlicet radio videtur corpus illud in sua similitudine, transit it lucidum, videbitur in se obscurum et
sua similitudine perspicue, sicut accidit, cum in horis vespertinis vel noctu videntur arbores in aqua clarius, quam
videri possent in se, propter radium reflexum ab aqua ad arborem transeuntem in lucidum caeli, cum radius
directus in ipsam arborem transeat in obscurum umbrosi alicuius oppositi. E converso autem cum radius reflexus
a speculo transit in obscurum et radius directus in corpus transit in lucidum, videbitur res in sua similitudine
obscure et in se perspicue.
pp. 142 - 143: Supradictae autem definitiones veritatis communes sunt omnibus veris. Sed si descendatur ad
singula, invenietur uniuscuiusque veri ratio diversificata. Singulorum namque veritates sunt definitiones esse
eorum primi vel secundi, utpote veritas propositionis, a qua est propositio vera, nihil aliud est, quam enuntiatio
alicuius de aliquo vel alicuius ab aliquo; et haec est definitio eius esse primi. Veritas autem propositionis, a qua
est propositio vera, nihil aliud est, quam significatio esse de eo, quod est, vel non esse de eo, quod non est. Et
haec est definitio eius esse secundi. Quapropter intentio veritatis, sicut intentio entis ambigua est: ex parte aliqua
est una in omnibus veris et tamen per appropriationem diversificata in singulis.

5

