IX. His animadversis, nullam, puto, in Basnagii propositis argumentis superesse difficultatem. Quis enim
miretur (si ad ea, de quibus hactenus disseruimus, animum adverterit); quis, inquam, miretur, auctorem montanistam
catholicorum acta martyrum [0094D] in lucem edere voluisse, et ad habendam cum illis communionem suos fuisse
adhortatum? An id magis mirandum, quam ad quod eos, auctor similiter montanista, librum eorum laudibus refertum,
communionis utique symbolum, destinarit? aut quod apostolicarum Ecclesiarum communionem, quarum inter
praecipua membra martyres computantur, tantopere commendarit? Quis etiam miretur Tertullianum magnis Perpetuam
laudibus affecisse, fortissimaeque martyris praeconio exornasse? Annon magis mirandum, quod catholicos martyres, in
libro ipsis nuncupato, tot benedictionibus cumulari, quod eorum certaminis «agonothetem» esse dixerit [(1)] {foot}
[0094D] Capite tertio. «Deum vivum, xystarchum [0095A] Spiritum Sanctum, coronam aeternitatis bravium,
angelicae substantiae politiam in coelis, gloriam in saecula saeculorum?» Quis denique miretur, Perpetuae visionibus
uti eum voluisse ad probandum, solos ante diem judicii solemnis martyres in coelum recipi? Non est profecto id magis
mirandum, quam quod Rutilii martyris in libro adversus Ecclesiam promulgato cum multa laude meminerit, ejusque
exemplo usus fuerit ad probandum, fugiendam non esse persecutionem, quia nihil fuga prosit, si Deus nolit. «Rutilius
sanctissimus martyr, cum totiens, inquit [(1)] {foot}
[0095D] Lib. de Fuga in Persecut. cap. 5., fugis et persecutionem de loco in locum, etiam periculum (ut
putabat) nummis redemisset, post totam securitatem, quam sibi prospexerat, ex inopinato apprehensus, et praesidi
oblatus, tormentis [0095B] dissipatus, credo, pro fugae castigatione, dehinc ignibus datus, passionem, quam vitarat,
misericordiae Dei retulit. Quid aliud voluit Dominus nobis demonstrare hoc documento, quam fugiendum non esse,
quia nihil fuga prosit, si Deus nolit?» Non hunc, puto, Basnagius dicturus est martyrem montanistam, cum sibi licitum
esse crediderit saluti suae fuga consulere et periculum pretio redimere; quae illicita ex Montani disciplina habebantur;
et tamen tot tantaque in eum congerit praeconia, ejusque exemplum, ut sanctissimi martyris, adhibet ad probandam
quam adstruebat sententiam. Mavili etiam martyris Adrumetini cum laude meminit in libro ad Scapulam, ejusque
exemplo utitur ad probandam quam adstruebat sententiam: quod nulla videlicet civitas, [0095C] nullus persecutor
impune laturi essent christiani sanguinis effusionem [(2)] {foot}
[0095D] Cap. 3.: «Tibi quoque optamus admonitionem solam fuisse, quod cum Adrumeticum Mavilum ad
bestias damnasses, et statim haec vexatio subsecuta est, et nunc ex eadem causa interpellatio sanguinis.» Et hunc igitur
Basnagius audebit tam levi conjectura, quod a Tertulliano laudatus fuerit, e Montanistarum secta martyrem
pronuntiare? Psychicos non adeo, ut ostendi, contemptui habebant Montanistae, ut eos ab haereticis non distinguerent,
ut in iis quae sunt fidei, alienae eos communionis esse censerent, ut eorum denique martyres ludibrio pariter haberent:
neque Tertullianus, quamquam Catholicis infensissimus et Montani defensor acerrimus, eo unquam vesaniae processit,
ut iis qui in Catholicae Ecclesiae [0095D] sinu martyres occubuissent, aut martyrii coronam detraheret, aut meritas
laudes praeconiaque invideret.
X. Quo id minus miremur in Montanistis, similiter haereticorum exempla non desunt. Quantis enim laudibus
Socrates et Sozomenus, licet Novatiani catholicos non solum martyres, sed etiam doctores non exornant? Neque eos
dico martyres aut doctores qui, antequam Novatianus schisma conflaret, in Ecclesia catholica floruerunt: sed eos, qui
deinceps exorti sunt, et a quibus laudati scriptores optime noverant, Novatianos inter haereticos computari. Quibus
enim praeconiis Hosium, Athanasium, Alexandrum C. P., [0096A] magnum Basilium, Gregorium Theologum, aliosque
id generis doctores catholicos non afficiunt? Quam iidem non tribuunt Nicaenis Patribus auctoritatem? Quam magnae
huic synodo reverentiam, honoremque non deferunt? quamvis Catharos seu Novatianos inter haereticos numerarit.
Quid porro dicam de iis qui sub Juliano Apostata, sub Valente imperatore ariano, et in Perside sub Sapore, martyribus,
passi sunt? quantis a Socrate et Sozomeno, laudibus celebrantur? annon eos veros inter, ac genuinos Christi martyres
numerant? annon eorum Acta, quantum ipsorum in scribendis historiis institutum patiebatur, in lucem proferunt? annon
eamdem illis, quam antiquis martyribus tribuunt auctoritatem, quamvis non ignorarent non eos novatianae fuisse, sed
catholicae communionis? [0096B] Et porro mirabimur, si auctor montanista catholicorum quorumdam Acta martyrum
collegerit, ac litteris consignarit? Si Tertullianus fortissimos eos martyres nuncuparit, et eorum revelationibus
auctoritatem aliquam honoremque detulerit? Idque adversus eorum orthodoxiam gravissimum esse praejudicium, et eos
proinde catholicorum numero martyrum eximendos, et Montanistis relinquendos, arbitrabimur? Id si ita est,
expungantur etiam oportet e Catholicorum diptychis tot sanctissimi doctores, imo et ipsi Nicaeni Patres, tot fortissimi
martyres, tot etiam religiosissimi monachi, quorum laudes nec Socrates, nec Sozomenus tacuerunt; expungantur,
inquam, e catholicarum ecclesiarum diptychis, et Novatianis accenseantur, propterea quod in eos Novatiani scriptores
[0096C] tot tantaque praeconia contulerint.
XI. At ego non solum ex auctore montanista nullum creari posse existimo sanctis martyribus praejudicium,
quin et gravissimum inde pro illis conficere mihi videor argumentum. Non enim scriptor montanista dissimulasset, aut
verbis solum ambiguis et obscuris indicasset, fortissimos athletas sectae suae martyres exstitisse, hos novam
prophetiam fructus germinasse, ad ejusmodi certamina duriore quam invexerat, disciplina Montanum imbelles quoque

