I. Tertullianus, qui Perpetuae coaevus fuit et Carthaginis incola, ubi Perpetua sociique martyres neci traditi
sunt, ejus in libro de Anima, cap. 55, his verbis meminit: «Perpetua, fortissima martyr, sub die passionis, in revelatione
paradisi solos illic commartyres suos vidit.» Ne verbo quidem indicat fuisse illam sectae montanisticae addictam: quod
certe vanissimus homo nequaquam praetermisisset, solitus inflatis buccis sceleratae factionis decora resonare. Meminit
in eodem libro, cap. 9, fanaticae cujusdam mulieris Angelorum, ut putabat, et ipsius Domini visionibus assuetae; neque
monere omittit suae illam fuisse communionis: «Est, inquit, hodie soror apud nos revelationum charismata sortita,» etc.
Alterius meminit libro de Virginibus velandis prope finem, quam pariter sororem [0062B] nominat: et montanistam
fuisse, perspicuis verbis declarat: «Nobis,» id est Paracleti discipulis, qui novas non spernimus prophetias, charismata
honoramus, et visiones revelationesque suscipimus, «Dominus, etiam revelationibus, velaminis spatia metatus est. Nam
cuidam sorori nostrae angelus in somnis,» etc. Nihil ejusmodi tradit ubi de Perpetua loquitur, nihil ejusmodi jactat.
Martyrem tantummodo nominat, et fortissimam: non illam sororem suam, non martyrem suam praedicat, et ne verbo
quidem significat fuisse illam Montanistarum superstitionibus ac deliramentis imbutam. Est-ne vero credibile adeo
singulare sectae suae ornamentum sibi suisque perspicuis verbis asserere neglexisse, qui tam sollicite monitos nos esse
voluit insanas etiam mulierculas, nulla virtute insignes, sed insomniis unice deditas, e Montani schola et institutione
[0062C] prodiisse? Quae contra affert Basnagius, et argumentum quod ex his Tertulliani verbis in suae opinionis
confirmationem exsculpit, inferius evertam.
II. Pontius diaconus, qui post Perpetuae et Felicitatis obitum quinquaginta circiter annis floruit, in Vita S.
Cypriani haec habet, quae ad earum acta, mea quidem sententia, manifeste respiciunt, uti etiam viro [0063A] clarissimo
Lucae Holstenio jampridem est observatum [(1)] {foot}
[0063D] In Not. ad Passion. SS. Perpetuae, Felicit., etc. § II, vers 1.: «Majores nostri plebeis et catechumenis
martyrium consecutis tantum honoris, pro martyrii ipsius veneratione, dederunt, ut de passionibus eorum multa, aut
prope dixerim, pene cuncta conscripserint, ut ad nostram quoque notitiam, qui nondum nati fuimus, pervenirent.» Haec
Pontii verba Perpetuae et Felicitatis acta digito veluti ostendunt, et in ea optime quadrant.
Plebeii hoc loco, ut idem observavit Holstenius, accipiendi sunt laici, nullum in clero ordinem adepti; sic enim
paulo inferius idem Pontius: Multa sunt quae adhuc plebeius, multa quae jam presbyter fecit.
Catechumenas fuisse tum ipsas, tum earum in passione socios, Actorum collectori, ipso statim initio,
diligentes est adnotatum: «Apprehensi sunt adolescentes [0063B] catechumini, Revocatus et Felicitas conserva ejus,
Saturninus et Secundulus, inter quos et Vivia Perpetua, honeste nata, liberaliter instituta, matronaliter nupta, habens
patrem et matrem et fratres duos, alterum aeque catechuminum,» etc. Hic esse videtur Saturus, quem fratrem suum
Perpetua in hisce Actis appellat: «Tunc dixit mihi frater meus: Domina soror,» etc. Et infra: «Et retuli statim fratri meo,
et intelleximus passionem esse futuram.» Loquitur autem de Saturo, ejusdem agonis commilitone. Sunt denique
ejusmodi Acta ea diligentia conscripta, quam Pontius verbis superioribus laudat. Multa enim, aut, prope dixerim, pene
cuncta quae ad eorum passiones pertinent, complectuntur, ad ipsas usque minutiores circumstantias, [0063C] ut plane
nesciam an aliqua antiquorum martyrum Acta majori accuratione ac diligentia descripta sint. Pontii itaque verba in ea,
quae prae manibus habemus, Acta ita belle conveniunt, ut nullis eorum quae modo exstant, melius. An autem Pontii
aetate aliqua exstiterint, ad quae aptius ejus verba referri possent, valde equidem dubito: cum non adeo in vetustioris
aevi moribus positum fuisse videatur, ut gesta martyrum adeo exquisita diligentia litteris traderentur. Fallitur enim
Dodwellus cum ex laudatis verbis concludit [(2)] {foot}
[0063D] Dissert. XI Cyprian., de Martyr. Paucit. § 3, et 5., «adeo sedulos fuisse in martyrum gestis memoriae
tradendis veteres, ut nihil illos fere fugerit;» ut ex actorum paucitate quae supersunt, paucitatem quoque martyrum
colligat. Non enim asserit Pontius in singulorum martyrum gestis memoriae [0063D] tradendis pari diligentia veteres
fuisse versatos: ejus namque proposito satis erat luculentissimum horumce Actorum exemplum queis tam sedulo ad
posteros transmissa fuerat plebeiorum et catechumenorum martyrum memoria. Inde enim facile omnes intelligebant,
quam non segniorem operam adhibere ipse deberet in episcopi et martyris praeclarissimis gestis litterarum monumentis
consignandis. Nullus itaque dubito, quin Perpetuae, Felicitatis et sociorum Acta prae oculis Pontius habuerit. Nam et ad
plebeios pertinent et catechumenos, et aetas facile convenit, antequam [0064A] scilicet Pontius ipse nasceretur, et eo
quod ipse describit studio fuerunt ac diligentia concinnata: adeoque medio saeculo tertio fuisse Perpetuam ejusque
socios Carthagine, ubi sanguinem fuderant, pro veris martyribus habitos, laudata Pontii verba non obscure suadent.
III. Id vero nemo mirabitur qui secum animo reputaverit sequenti, id est quarto Ecclesiae saeculo, celebrem
quoque Romae fuisse Perpetuae et Felicitatis festivitatem. Id constat ex vetustissimo Ecclesiae Romanae calendario,
quod Bucherius publica luce donavit, et ad Liberii tempora pertinere unanimis esse videtur eruditorum sententia. In hoc
itaque venerandae antiquitatis monumento, Nonis Martii, Perpetuae et Felicitatis Africae, nomina inscripta sunt. Quod
[0064B] certe indubium est vetustissimi in Ecclesia cultus argumentum. Cum enim viri eruditi Bucheranium
calendarium in Liberii tempora conferunt, non ea ipsorum mens est, Romae tum primum institutas fuisse, quae in eo

