vidisse testantur, sed et nominatim martyres, quo scilicet desiderio suo factum fuisse satis apertius luculentiusque
declarent. Quamvis mirum esse non debeat, si animus de martyrii candida laetus, et martyrio proximus, in martyrum
praemium specialiter ac distincte loquatur. Ad quae enim afficitur animus, ea libenter recolit, et saepe ac [0157C]
frequenter usurpat.
IV. Est aliud quod in hac Saturi visione animadvertam, in quo non parum momenti inesse videtur, ad
nostrorum martyrum orthodoxiam adversus Basnagium vindicandam. Vult enim ipse, nullam Montanistis cum
Catholicis etiam martyribus consuetudinem intercessisse, sed omnem eorum communionem, ut quos ludibrio et
contemptui habebant, et tamquam psychicos traducebant, esse aversatos. Si ita est, non Saturum modo, et Perpetuam
sociosque martyres, sed et Jocundum, et Saturninum, et Artaxium, et Quintum, et caeteros martyres quos requirebant, et
quorum postea gloriam viderunt, et in eadem Severi persecutione passi jam fuerant, montanismi reos agere debebimus.
Nam Saturus et Perpetua [0157D] suae tantum communionis martyres requisivissent. Quare aut praedictos omnes
martyres de montanistarum grege fuisse dicemus, aut omnes pariter in catholicorum martyrum album referemus. Quis
autem ob leves quosdam, quae Basnagio in mentem venerunt conjecturas, tot e Catholicorum dypticis expungi martyres
et ex eis Montanistarum ditari laterculos, patienter, et aequo animo ferat?
V. Sed ut institutum superius argumentum prosequamur, et ex Perpetuae revelationibus, secus atque habebat
Montanistarum doctrina, non solos in coelo fuisse martyres collocatos, luculentius demonstremus: in memoriam nobis
ea sanctae martyris visio reducenda est, qua fratrem Dinocratem intellexit, translatum [0158A] esse de poena. Locum
enim et gloriam ad quae fuerat translatus, iis Perpetua verbis describit quibus aperte significatur, in eumdem locum et
gloriam ipsum fuisse receptum, in quibus postea martyres Saturus vidit, ut ex utriusque visionis collatione manifeste
liquet. Sic enim de sua visione Perpetua: «Video locum illum, quem videram tenebrosum, esse lucidum, et Dinocratem
mundo corpore, bene vestitum, refrigerantem. Et ubi erat vulnus, video cicatricem, et piscinam illam quam retro
videram, submisso margine usque ad umbilicum pueri; et aquam de ea trahebat sine cessatione, et super margine phiala
erat plena aqua; et accessit Dinocrates, et de ea bibere coepit, quae phiala non deficiebat. Et satiatus abscessit de aqua,
ludere more infantium [0158B] gaudens.» Iis omnino consona sunt, quae postea Saturus vidit: «Et vidimus, inquit,
prope locum, cujus loci parietes tales erant quasi de luce aedificati et ante ostium loci illius quatuor angeli stabant, qui
introeuntes vestierunt stolas candidas. Et nos vestiti introivimus et vidimus lucem immensam, etc. Et dixerunt nobis
seniores: Ite et ludite. Et dixi: Perpetua, habes quod vis. Et dixit mihi: Deo gratias, ut quomodo in carne hilaris fui,
hilarior sum et hic modo.» Et infra: «Et dum loquimur cum eis, dixerunt illis angeli: Sinite illos refrigerent . . . . .
Universi odore inenarrabili alebamur, qui nos satiabat.» Quam bene sibi concinunt Perpetuae de Dinocratis et Saturi de
martyrum gloria revelationes! Locum in quo Dinocratem Perpetua vidit, lucidus erat; loci illius [0158C] in quo
martyres Saturus vidi, parietes tales erant quasi de luce aedificati. Dinocrates mundo corpore erat et bene vestitus;
martyres angeli stolis candidis induerunt. Dinocrates satiatus, infantium more ludebat; Perpetuam et Saturum seniores,
ut luderent, hortabantur. Dinocratem Perpetua se refrigerantem adspexit; de Perpetua et Saturo angeli: «Sinite illos,
inquiunt, refrigerent.» De aqua Dinocrates sine cessatione bibebat, eoque potu veluti inebriabatur; Perpetua et Saturus
odore inenarrabili alebantur, qui eos mirifice satiabat. Quis neget, sub adeo consonis symbolis et figuris, eamdem fuisse
gloriam repraesentatam? Quis neget, aquam, ad quam primum Dinocrates anhelabat, quam postea sine cessatione
bibebat, qua satiabatur, quae numquam ei [0158D] deficiebat, perennem illum aeternae vitae fontem adumbrasse, et
voluptatis torrentem, de quo olim propheta cecinit [(1)] {foot}
[0158D] Psalm. XXXIII, 10.: «Inebriabuntur ab ubertate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos;
quoniam apud te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen?» Quibus utique verbis non aliam quam coelestem, id
est beatae aeternitatis et clarae Dei visionis gloriam, felicitatemque descripsit. Cum itaque martyr Dinocrates non
obierit, falsum omnino est, quod ait Tertullianus, solos Perpetuam in paradiso martyres vidisse: falsum, quod ait
Basnagius, Perpetuam ex Montanistarum opinione, omnes extra Paradisum in loco tenebroso, praeter martyrum,
[0159A] animas collocasse: et falsum denique erit, Perpetuam eosque martyres qui se mortis socios ipsi addidere, e
schola processisse Montanistarum, eorumque imbutos fuisse dogmatibus et disciplina.
VI. Ex eadem Saturi visione alia mihi nascitur conjectura, qua facile suadeam Perpetuam sociosque martyres
a Montanistarum communione fuisse perquam alienos, sed in Ecclesiae catholicae pace atque unitate et vitam duxisse,
et gloriosum pro Christo sanguinem effudisse: «Et exivimus, inquit Saturus, et vidimus ante fores Optatum episcopum
ad dexteram, et Aspasium presbyterum doctorem ad sinistram, separatos et tristes, et miserunt se ad pedes nobis, et
dixerunt nobis: Componite inter nos, quia existis et sic nos relinquitis. Et diximus illis: Non tu es papa noster, [0159B]
et tu presbyter? ut quid vos ad pedes nostros mittatis? Et misimus nos, et complexi illos sumus . . . . . . Et dum loquimur
cum eis, dixerunt illis angeli: Sinite illos refrigerent; et si quas habetis inter vos dissensiones, dimittite vobis invicem; et
conturbaverunt eos. Et dixerunt Optato: Corrige plebem tuam, quia sic ad te conveniunt quasi de circo redeuntes, et de
factionibus certantes.» Optatum istum carthaginensium Montanistarum episcopum, et Aspasium ejusdem sectae
presbyterum Basnagius facit, et alterutrum existimat nostrorum martyrum Acta concinnasse. Contra eruditissimus
Pagius ex subministrata sibi a cl. abbate Ludovico de Four observatione docet, Carthaginensium, utique Catholicorum,

