«I. Deinde post dies paucos Pudens [b] {Lectiones Variantes}
[0037A] Prudens Cod. Salisb., miles optio, praepositus carceris, qui nos magni facere [c] {Lectiones
Variantes}
[0038A] Qui nos magnifaciebat, coepit intelligere magnam virtutem esse in nobis, qui multos ad nos, etc.
Holsten. coepit intelligens magnam virtutem Dei esse in nobis, multos fratres ad nos admittebat, ut et nos et illi invicem
refrigeraremus. Ut autem [0039A]
[0039C]
II.— Video in horoamate. Res exigit ut rescribatur horamate, nisi haec vox ita deformata in usu populari
Afrorum erat. Est autem [Greek] oårama vox Graeca, sonans visum, sive visionem. Usurpatur Actor. cap. XII, 9. Latini
Scriptores ea rarius usi sunt: tamen Aldhelmus lib. de Virginit. cap. 3 ubi de S. Joanne Evangelista loquitur, ait eum in
Pathmo raptum in oromate, ubi Meursius recte oramate substituit in Mantissa Critica, (sicque in Bibliotheca SS. Patrum
editum reperio), frustra reprehendente Swartio Analectorum lib. III. cap. 9. qui chroma ibi rescribendum [0039D]
persuadere nequidquam conatur. Reperio etiam apud Alcuinum lib. I de Vita sancti Willebrordi, cap. 2. haec verba:
Mater intempesta noctis quiete, coeleste in somnis vidit horama. HOLST.
Habens multiplices calliculas. Glossarium vetus: Galliculae, [Greek] Trocaúdeû. Et in Glossis Graecolatinis,
[Greek] Trocavû, Gallicula. Non videtur dubium, quin gallicula idem sit quod Callicula hoc loco; et cum explicetur
voce [Greek] Trocavû, apparet fuisse quid rotundum et volubile. Videntur fuisse calliculae, appendices rotundae,
ornatus caussa additae capitibus militarium thoracum, in acumen desinentibus. Hae poterant ex bysso, purpura aut
simili materia esse; interdum e metallo, ut habetur paullo inferius, v. 31. Habens calliculas multiformes ex auro et
argento factas. Hujus generis erant tintinnabula malogranata in extrema ora vestis summi Sacerdotis posita, ut habetur
in Exodo et Levitico. POSSIN.—An galliculae sint parvae caligae, vid. Liturg. Gallican. Mabillon, p. 473. RUINART.
Aegyptius foedus specie. Plautus Poenulo: Itaque [0040B] replebo atritate, atrior multo ut fiat quam Aegyptii.
Auson.
Tinctus colore noctis,Manus puer loquaciAegyptius choraules, etc.
Aegyptium video in afa voluntatem. Afa pulvis est Graeca significatione; est enim Graecum nomen, [Greek]
aJfhú, Latine scriptum. Solebant autem pugiles certaturi inspergere uncta corpora, pulvere, vel in eo humi jacente se
volutare. Ovid. Metamorph. IX. de [0040C] duobus Palaestritis invicem sibi pulverem ad istum usum ministrantibus:
Ille cavis hausto spargit me pulvere palmis,Inque vicem fulvae jactu flavescit arenae. Quam arenam, unde
flavescebant hoc modo pugilum corpora, Martialis lib. VI, Epigr. 66. vocat Haphen hoc versu:
Et flavescit Haphe. Agit de muliere Philaeni, viros imitante in pugilatu, quod, cum acerrime arguat, immo
detestetur Martialis in femina, apparet quam ex decoro S. Perpetua, etiam per visum commissa cum pugile Aegyptio
diabolum designante, in masculum mutata sit, ut ipsa dicit hoc ipso loco, his verbis: Et facta sum masculus. POSSIN.
Vir quidam mirae magnitudinis. Ita in prima visione hominem canum in habitu Pastoris grandem viderat,
unum scilicet eumdemque Christum, qui isthic, ut Pastor, oves suas refovet; heic, ut Imperator et [0040D] Agonothetes,
militibus et agonistis praemia decernit. Nam in Christianorum agone, ut ait Clemens Alexandrinus, [Greek]
ajgwnoqevthû oJ Qeoúû, brabeuthúû oJ uiJoúû Qeouð, qeataiú deú oiJ aæggeloi. Agonotheta Deus, praemiator Dei
Filius, spectatores Angeli. HOLST.
Purpuram inter duos clavos. Hoc est, purpuream vestem gerens, clavis duobus sive fasciis discinctam sine
zona, Gymnasiarcharum erat purpurea vestis; unde apud Lucianum dialogo de Gymnasiis, Anacharsis ex purpura
Gymnasiarcham agnoscit. HOLST.
Virgam quasi lanista. Virgam lanistae quoque tribuit Xiphilinus in Commodo: [Greek] ajnthgwnivzeto deú
aujtwðé gumnasthvû tiû hÞ kaiú monovmacoû, navrqhka eæcwn. Certabat cum eo lanista aliquis, aut gladiator virgam
habens, sive ferulam. Recte additum heic, quasi. Non enim qui apparebat, personam lanistae praeferebat, sed
Gymnasiarchae, hoc est Palaestritarum Moderatoris; quem etiam virgam gestare solitum docet Sidonius Apollin. lib.
XI. Ep. 2. quam etiam magistralem appellat: et ejus usum plane honestum et censorium his verbis [0041B] exprimit:
Juvenum luctas, si involvantur obscenius, casta confestim Gymnasiarcharum virga dissolvit. HOLST. proximavit dies
muneris, intravit ad me pater meus consumptus taedio, et coepit barbam suam evellere, et se in terram mittere et

