Perpetuam enim atque Felicitatem anno circiter CCIII, sub ipsa pene Severianae persecutionis initia, martyres
occubuisse, verosimillima eruditorum, quos inter et Dodwellus, opinio est. Unde Perpetuae [0083A] martyrium
Maximillae interitum annis ad minus decem praecessit: adeoque scriptor montanista ejus prophetias agnoscere potuit,
ac venerari, eamque ut prophetissam colere, quamvis non ignoraret, imo et inconcusse ac firmiter crederet nullam post
Maximillam fore prophetissam.
V. Deinde, si arbitremur vera esse quae de Maximillae obitu Dodwellus statuit, eam scilicet anno Marci
ultimo excessisse, necesse profecto est, ut falsa omnino sint quae secundo loco tradit de Montanistarum in hanc
sententiam consensione, quod nulla post Maximillam futura esset in Ecclesia prophetissa. Etenim tam clare et aperte
demonstrari potest, Montanistas, alias post Maximillam (si ejus mors in annum Marci ultimum conjiciatur) prophetissas
agnovisse, ut mirum [0083B] sit, hoc virum doctum jecisse opinionis suae fundamentum. Annon ad Montanistas
defecerat Tertullianus, cum librum scripsit de Anima? Annon ab obitu Maximillae, triginta ferme annis, si illa Aurelii
ultimo excessit, hunc librum elucubravit? Et tamen alias se ibi, post insanam illam mulierem, pseudoprophetissas
agnoscere profitetur [(1)] {foot}
[0083D] Cap. 9.. «Est hodie soror apud nos revelationum charismata sortita, quas in Ecclesia inter dominica
solemnia per ecstasin in spiritu patitur, conversatur cum angelis, aliquando etiam cum Domino, et videt, et audit
sacramenta, et quorumdam corda dinoscit, et medicinas desiderantibus submittit. Jam vero prout Scripturae leguntur,
aut psalmi canuntur, aut allocutiones proferuntur, aut petitiones delegantur; ita inde materiae visionibus
subministrantur: [0083C] forte nescio quid de anima disserueramus, cum ea soror in spiritu esset. Post transacta
solemnia, dimissa plebe, quo usu solet nobis renuntiare quae viderit (nam et diligentissime digeruntur ut etiam
probentur), inter caetera, inquit, ostensa est mihi anima corporaliter etc.» En egregiam post Maximillam Montanistarum
prophetissam! Quid quod in eodem libro [(2)] {foot}
[0083D] Cap. 59. Perpetuae revelationes, non minus quam passionis auctor, agnoscit atque commendat,
adeoque Perpetuam non minus, quam Actorum collector, in prophetarum album referendam existimavit? «Perpetua
fortissima martyr in revelatione gloriae paradisi, solos illic commartyres suos vidit.» Et tamen Perpetua vix nata erat,
cum Maximilla obiit, si sub imperii Marci finem vivere desiit, anno scilicet [0083D] CLXXIX: anno enim CCIII quo
martyr occubuit, annorum erat, ut in Actis habetur, circiter viginti duorum. Quid etiam quod in eodem pariter libro tam
longe abest, ut credat, post Montanum, et Maximillam prophetiae spiritum in Ecclesia defecisse; quin potius eos sibi
viam ad nova charismata suscipienda aperuisse significet, qui eadem in pseudoprophetis illis neutiquam fuerant
aspernati: et hanc perpetuam atque indeficientem divinorum charismatum redundantiam, cum Apostoli in eodem loco,
tum alibi [(3)] {foot}
[0083D] Lib. de Resurrect. Carnis. sub. fin. Joelis testimoniis, haud secus quam Actorum [0084A] scriptor
adstruat, atque confirmet? «Nam quia spiritalia charismata agnoscimus, post Joannem quoque prophetiam meruimus et
consequi. Et hodie soror, etc.,» relataque insanae vatis visione, subjungit: «Haec visio est; Deus testis, et Apostolus
charismatum in Ecclesia futurorum idoneus sponsor.» Quid denique quod in libro de Jejuniis adversus Psychicos hoc
eos nomine vellicat, quod divinae gratiae charismatis terminos contituerent, seu palos, ut loquitur, terminales? Quod
utique in ipsos Montanistas retorqueri nullo negotio potuisset, si eisdem gratiae donis fines in Maximilla posuissent:
«sed rursus, inquit [(1)] {foot}
[0084D] Cap. undecimo., palos terminales figitis Deo, sicut de gratia, ita de disciplina; sicut de charismatibus,
ita et de solemnibus, ut proinde officia cessaverint, quemadmodum [0084B] et beneficia ejus.»
Haec mecum cogitanti in mentem venit an Montanistis in Africa perspecta omnia forte non essent, quae
Maximilla in Asia oracula fuderat. Sed ab hac me cogitatione revocavit Firmiliani ad Cyprianum epistola [(2)] {foot}
[0084D] Inter Cyprianic. LXXV., ex qua constat, etiam in Asia, alias post Maximillam inter Montanistas
surrexisse prophetissas: «Ante viginti, inquit, et duos fere annos temporibus post Alexandrum imperatorem, multae
istic conflictationes et pressurae acciderunt, vel in commune omnibus hominibus, vel privatim Christianis. . . . . . . . In
hac autem perturbatione constitutis fidelibus . . . . . . , emersit istic subito quaedam mulier, quae in exstasi constituta,
propheten se praeferret, et quasi Sancto Spiritu plena sic ageret. Ita autem principalium [0084C] daemoniorum impetu
ferebatur, ut per longum tempus sollicitaret et deciperet fraternitatem, ac mirabilia quaedam et portentosa perficiens, et
facere se terram moveri polliceretur . . . . . . . . . . Quibus mendaciis, et jactationibus subegerat mentem singulorum, ut
sibi obedirent et quocumque praeciperet, ac duceret, sequerentur: faceret quoque mulierem illam, cruda hyeme, nudis
pedibus per asperas nives ire, nec vexari in aliquo aut laedi illa discursione; diceret etiam, se in Judaeam et
Hierosolymam festinare, fingens tanquam inde venisset, etc.» Haec ideo lato calamo exscripsi, ut quisquis intelligat,
quam egregias Montanistae, etiam in Asia, post Maximillam habuerint prophetissas. Sane si tempora convenirent, hanc
omnino ipsam esse crederes Maximillam, adeo [0084D] in illam omnia concinant, quae de Maximilla ex Asterio

