I. Illuxit dies victoriae illorum, et processerunt de carcere in amphitheatrum, quasi in coelum, hilares, vultu
decori; si forte, gaudio paventes, non timore. Sequebatur Perpetua placido [f] {Lectiones Variantes}
[0050B] Placido vultu . . . ut matrona Holstenius cum Rolland. Lucido incessu, ut matrona. Et mox: Dejiciens
omnium conspectum Galland. vultu et pedum incessu, ut matrona Christi Dei dilecta [g] {Lectiones Variantes}
[0050B] Lucido vultu ut matrona Christi, ut Dei delicata, vigore oculorum dejiciens omnium conspectum
Holsten.: vigorem oculorum suorum dejiciens ab omnium conspectu. Item Felicitas salvam se peperisse gaudens, ut ad
bestias pugnaret, a sanguine, ab obstetrice ad retiarium, lotura post partum baptismo secundo. Et cum delati [h]
{Lectiones Variantes}
[0050B] Ducti Holsten. essent [0050B] in portam, et cogerentur habitum induere i viri quidem sacerdotum
Saturni, feminae vero sacratarum [0051A] {Commentarius}
[0051B]
Generosa illa in finem usque constantia repugnavit.Tertullianus, lib. de Idololataria, cap. 18, inter caetera
idololatriae genera, habitus quoque inquinatos, fideli recusandos docet: quippe qui idololatriae ab initio dicati, habent
profanationis suae maculam. Nemo, [0051C] ait, in immundis mundus videri potest; tunicam si induas inquinatam per
se, poterit forsitan illa non inquinari per te, sed tu per illam mundus esse non poteris. Addit mox: Tu si diaboli pompam
ejerasti, quidquid ex ea attigeris, id scias esse idololatriam. Item: Nullus habitus licitus est apud nos, illicito actui
adscriptus. Cyprianus magistrum expressit Serm. de Lapsis, similem constantiam gratulans confessoribus, qui vestes
similes recusaverant. Ejus verba sunt: Ab impio sceleratoque velamine, quo illic velabantur sacrificantium capita
captiva, caput vestrum liberum permansit; frons cum Dei signo pura, diaboli coronam ferre non poterit. Haec
Cyprianus. Caeterum his vestibus bestiarii ornabantur, ut specie ludos ornarent, in pompam producti, antequam bestiis
objicerentur. Quintilianus, Declamat. 9: Jam ostentata per arenam periturorum corpora mortis suae pompam duxerant.
HOLST.
Ad hoc sponte pervenimus. Ita Tertull. Apol. cap 49. gentiles frustra Christianis insultantes redarguit: [0051D]
Quasi non totum, inquit, quod in nos potestis, nostrum sit arbitrium. Certe si velim, Christianus sum. Tunc ergo me
damnabis, si damnari velim. Cum vero quod in me potes, nisi velim, non potes; jam meae voluntatis est, quod potes,
non tuae potestatis. Mox explicat qua ratione Christiani tormentis sponte se offerant. Ergo, inquitis, cur querimini, quod
vos insequamur, si pati vultis? plane volumus pati; verum eo more quo et bellum nemo quidem libens patitur; cum et
trepidare, et periclitari sit necesse, etc. HOLST.
Libertas nostra obduceretur. Obducere, usitata Africanis locutione est offuscare, obscurare, imminuere,
violare, laedere. Ita saepe Tertullianus, ut Apolog., cap. 50. Sed obducimur: certe cum obtinuimus: ergo vivimus, cum
occidimur; denique evadimus, cum obducimur, etc. Vide Rigaltium in Glossario Tertulliani. HOLST.
Animas nostras adduximus. Forte legendum addiximus, hoc est, capitali judicio subjecimus. [0052B] Valer.
Max., lib. VII, cap. 6: Addictorum etiam et capitali crimine damnatorum, etc. Similia passim occurrunt. Dixi «forte»
quia defendi satis verisimiliter potest lectio vulgata, sumendo adducendi verbum in sensu offerendi, quod Graeci
[Greek] prosavgein dicunt. HOLST.
Populus exasperatus. Seneca, lib. I de Tra, cap. 2: Quid gladiatoribus? quare populus irascitur, et tam inique ut
injuriam putet, quod non libenter pereunt? contemni se judicat, et vultu, gestu, ardore, de spectatore in adversarium
vertitur. HOLST.
Flagellis eos vexari. A praeside scilicet, qui de plano fustium aut flagellorum castigationem irrogare poterat.
Lib. IX, § 3, ff. de Off. Procons. HOLST.
Pro ordine venatorum. Hoc est a venatoribus, qui praesto erant flagellis instructi. Inde Tertull., lib. [0052C] ad
Mart. Alii inter venatorum taureas scapulis patientissimis inambulaverunt. Idem, lib. I ad Nat.: Si flagris mulier
insultavit, hoc quoque proxime inter venatorios ordine transcurso remensus est. Hunc locum Actorum nostrorum, et
quos duos e Tertulliano adduximus, pariterque totam hanc arenae [Greek] diamastivgwsin, flagellationem, hactenus
non satis explicatam, egregie illustrat insignis plane locus Eusebii, lib. V, cap. 1: [Greek] uJpevferon pavlin taúû
diexovdouû twðn mastivgwn taúû ejkeiðse eijqismevnaû. Flagrorum ordinem ex more arenae iterum transierunt. Sive
flagella pro ordine venatorum ex more iterum subierunt. Ubi vides, pro ordine, significare ante ordinem, sive
praetereundo ordinem, etc. Stabant videlicet cum flagris longa serie dispositi, ante quos incedere nudos bestiarios

