ipsos sonus vocis feriret, oravit rogans et deprecans ut Flavianus qui per suffragium populi de comitatu eorum
remanserat, sequeretur die tertia. Et quo precis suae fidem faceret, manualem quo oculos fuerat ligatus in partes duas
discidit, et jussit alteram reservari, qua Flaviano oculi post crastinum ligarentur. Sed et in medio eorum in area solum
servari jussit, ut nec sepulturae consortio privarentur. Et perfectum est sub oculis nostris quod Dominus in Evangelio
repromisit, ut qui tota [0121C] fide peteret, quidquid peteret impetraret. Nam post biduum Flavianus quoque productus,
gloriam suam passione perficit.» Non magis mirandum est, Perpetuam futuram ante diem crastinum martyrii sui
revelationem praenuntiasse, quam Montanum futurum post triduum, Flaviani martyrium esse vaticinatum. Quo enim
prophetico spiritu actus Montanus petiit, «ut Flavianus sequeretur die tertia,» eodem Perpetua rogavit, ut sibi ante
proximum diem ostenderetur, passione futura esset, an commeatus. Nam utrumque, ut multis Scripturarum exemplis
compertum est, ad spiritum pertinet prophetiae, et futuros eventus praevidere, et certas exspectare futurorum eventuum
revelationes.
IX. Est autem illud circa praecedentes cum Cypriani, [0121D] tum coaevorum martyrum visiones et
prophetica vaticinia sedulo animadvertendum: constare inter omnes, charismatum copiam ampliorem longe fuisse initio
Ecclesiae, quam posterioribus saeculis: adeo ut Origenes qui aliquot annis ante Decii persecutionem libros scripsit
adversus Celsum, auctor sit, signorum Spiritus sancti vestigia dumtaxat apud paucos morum candore praecellentes, et
qui mores suos ad Evangelii normam exigerent ad haec tempora superfuisse: postquam enim dixit, miraculis probari
veritatem Evangelii, ait ea posse demonstrari, [(1)] {foot}
[0121D] [Greek] 1Ek pollwðn meún aællwn, kaiú ejk touð iæcnhú deú (f. [Greek] tinaú) [0122D] aujtwðn
eæti swvzesqai paraú toiðû kataú toú bouvlhma touð Lovgou biouðsi. Lib. I, page 5, Edit. Cantab. [0122A] «cum ex
multis aliis, tum ex eo quod vestigia quaedam eorum supersunt apud eos, qui secundum Verbi voluntatem vivunt.» Et
in alio ejusdem operis libro [(1)] {foot}
[0122D] [Greek] Shmeiða deú touð aJgivou Pneuvmatoû kat1 ajrcaúû meún thðû 1Ihsouð didaskalivaû, metaú
deú thún ajnavlhyin aujtouð pleivona ejdeivknuto, uåsteron deú ejlavttona, plhún kaiú nuðn eæti iæcnh eæstin aujtouð
par1 ojlivgoiû, taúû yucaúû twðé Lovgwé kaiú taiðû kat1 aujtoún pravxesi kekaqarmevnoiû. Lib. VII, p. 337.: «Signa
autem Spiritus sancti initio quidem doctrinae Jesu, et post ejus assumptionem plurima ostensa sunt, deinde vero
pauciora. Sed et nunc ipsius ad me apud paucos exstant vestigia, qui animas et verbo et congruentibus actionibus
expurgarunt.» Vestigia vero quae essent, his luculentius verbis declarat [(2)] {foot}
[0122D] [Greek] Kaiú eæti iÞcnh touð aJgivou ejkeivnou Pneuvmatoû . . . . . . paraú cristianoiðû swvzetai×
ejxepavédousi daivmonaû, kaiú pollaúû ijavseiû ejpitelouðsi, kaiú oJrwðsiv tina kataú toú bouvlhma touð Lovgou periú
mellovntwn. Lib. I, pag. 31.: «Etiamnum vestigia sancti illius Spiritus apud Christianos supersunt. Excantant
daemones, multas curationes perficiunt, et vident quaedam secundum voluntatem Verbi, de futuris.» Ex quibus verbis
constat uberrimum illum et in omnes, ut de suis temporibus testatur Irenaeus, qui veri essent Christi [0122B] discipuli
diffusum coelestium charismatum fontem, etsi non penitus exaruisse, non ea tamen amplitudine et copia post modum
exuberasse. Quam proxime autem ad Irenaei tempora Perpetua et Saturus accedebant; tam longe ab iis temporibus
quibus suos Origenes adversus Celsum libros elucubravit (sub Gordiani nimirum aut Philipporum imperio, post longam
et diuturnam Ecclesiae pacem extrema saltem Cypriani tempora et Montanus sociique martyres distabant. Unde si adeo
Spiritu sancto repleti sunt sancti Martyres, cum aliqua dumtaxat signorum ejus vestigia superessent, ut ejus
illustrationibus uti ad arbitrium viderentur, quid miramur, si eamdem Perpetuae sui copiam fecerit Spiritus sanctus, quo
tempore «numerus non poterat iniri charismatum, quae [0122C] per totum mundum Ecclesia a Deo recipiebat?»

CAPUT V. NIHIL IN PERPETUAE REVELATIONIBUS CONTINERI, QUOD IN CATHOLICAM
MARTYREM NON APPRIME CONVENIAT.
I. Non dedecet Christum Dominum pastoris oves mulgentis figura.II. Qua ratione ex prima sua revelatione
Perpetua mortem sibi imminere intellexerit.III. Nihil absurdi in illa revelatione contineri qua sibi Perpetua visa est cum
Diabolo in masculum conversa luctari.IV. Inepta Perpetuae revelationum cum Montanistarum revelationibus
comparatio.V. Visio Perpetuae de Dinocrate in poenis constituto. [0122D] VI. Basnagii adversus praedictam visionem
difficultates.VII. Locum illum, in quo Dinocratem Perpetua vidit fuisse purgatorium. Basnagii cavillationes
retunduntur. [0123A] VIII. Montanistarum de receptaculis animarum sententia non recte a Basnagio exposita. Non
unam fuisse hac de re eorumdem haereticorum opinionem.
I. Alterum adversus Martyres argumentum Basnagius instituit ex modo ipso et qualitate oblatarum Perpetuae
visionum quae ipsi non videntur satis cum gravitate decentiaque conjugi: «Homo in habitu pastoris de caseo quod
mulgebat, dedit Perpetuae quasi buccellam. Hinc colligit sibi mortem imminere.» Duo scilicet in hac Perpetuae visione

