quomodo Deciana gravior et ferocior futura esset Galli persecutio, [0119C] cum reapse brevior fuerit, et longe mitior?
Hunc nodum ita solvi in Dissert. de Poenit. seu de Capit. absolut. [(3)] {foot}
[0119D] Sect. 3.. Non futuram modo persecutionem, sed et omnia pariter mala quae non minus Ecclesiae,
quam reipublicae impendebant, fuisse Cypriano his visionibus demonstrata, irruptiones scilicet barbarorum, indeque
secutas Christianorum aeque ac Gentilium captivitates: et funestissimam luem quae late per imperium Romanum
grassata est; cujus mali acerbitatem et innumerabiles strages, cum sanctus ipse Cyprianus, tum Pontius diaconus in ejus
vita, tum alii auctores deplorant. Haec igitur aliaeque calamitates cum persecutione conjunctae Galli et Volusiani
imperium Deciano longe gravius Christianis effecerunt. Cumque non omnes malorum causae clare et [0119D] distincte
fuissent sancti martyri revelatae, tot quas praeviderat calamitates, et Christianorum funera, ex sola oritura esse
persecutione sibi facile persuasit.
Vidimus hactenus quam frequenter et familiares Cypriano fuerint coelestes revelationes: videamus modo in
quam sanctus Martyr fiduciam ex earum frequentia fuerit adductus: et annon ipse etiam, haud secus ac Perpetua eo se
modo gesserit, quasi Spiritum sanctum, veluti monile quoddam in arca inclusum sua, habuisset ad nutum, ejus
illustrationibus, quando vellet usurus ad arbitrium. Talis fiduciae signum [0120A] est securitas illa, quam praeferebat,
non defuturam sibi coelestem revelationem, quae tempus ad reditum opportunum demonstraret, quod jam antea est
nobis animadversum. Nunc aliud non minus perspicuum proferam in eamdem rem argumentum. Gravissima illa
epistola qua Florentium Pupianum, virum seditiosum ac turbulentum, vehementissime objurgat, ei tandem veniam, si
resipiscat, hac conditione promittit: si Deus id permittat, et aliquo sensibili signo suam hac de re sententiam
voluntatemque significet [(1)] {foot}
[0120D] Epist. LVI, al. LXIX.: «Si temeritatis et superbiae atque insolentiae tuae agere vel sero poenitentiam
coeperis . . . . . communicationis tuae poterimus habere rationem; manente tamen apud nos divinae censurae respectu et
metu; ut prius Dominum meum consulam, an tibi pacem dari, [0120B] et te ad communicationem Ecclesiae suae
admitti, sua ostensione et admonitione permittat. Memini enim, quid jam mihi sit ostensum, imo quid servo obsequenti
et timenti, de dominica et divina auctoritate praeceptum, qui inter caetera quae ostendere et revelare dignatus est, et hoc
addidit: «Itaque qui Christo non credit sacerdotem facienti, postea credere incipiet sacerdotem vindicanti.» Quibus
sancti Martyris verbis haec subjicit Dodwellus [(2)] {foot}
[0120D] Dissert. IV Cyprianica, § 20.:
«Ita erant frequentes ea aetate divinae revelationes, ut ne de resipiscente quidem Pupiano polliceri auderet
quid esset statuturus, ne aliud fortasse a Deo juberetur; ut Deus proinde primum innueret esse consulendum; ut tandem
Dei in rebellem poenam exspectaret, talem plane qualem apostolicarum censurarum comitem [0120C] fuisse, apud
doctos in confesso est. Iterum de presbyteris qui se inconsulto lapsis communicaverant «Utar, inquit, [(3)] {foot}
[0120D] Epist. XVI, al. X. ea admonitione qua me Dominus jubet, ut interim prohibeantur offerri, etc.» Non
ignorabat Cyprianus ejusmodi visiones viris impiis ac temerariis quales modo non paucos experimur, ludibrio et
contemptui haberi; sed adeo tamen pro certo habebat, suas ex Deo esse revelationes, ut nihil de futuris eventis
dubitaret: et non solum quibus jam fuerat donatus publicare, sed novas etiam palam sibi promittere, minime vereretur;
unde in eadem epistola statim subjungit: «Quamquam sciam somnia ridicula et visiones ineptas quibusdam videri, sed
utique illis qui malunt contra sacerdotem credere quam sacerdoti. Sed nihil mirum, quando de Joseph fratres sui
[0120D] dixerunt: Ecce somniator ille venit, nunc ergo venite, occidamus illum; et somniator postea quod somniaverat
consecutus sit, et occisores ac venditores confusi sint, ut qui verbis prius non credidissent, factis postmodum
crederent.»
Superest alia Cypriani visio prophetica ad martyrium ejus pertinens; sed eam capite sequenti reservabo.
Interim, rogo, annon videatur Spiritum Sanctum in pectore suo quasi in arca inclusum habuisse, qui in disciplinae etiam
ecclesiasticae exercitio visiones exspectabat, et nihil statuere audebat, [0121A] nisi Dominum antea consuluisset, et nisi
manifesto aliquo indicio voluntatis ejus certior factus fuisset; et an Perpetua montanismi propterea fuerit insimulanda,
quod ipsa etiam divinis revelationibus assueta, eadem fiducia se gesserit?
VIII. Quam frequentes id temporis exhibitae martyribus fuerint coelestes visiones ac propheticae revelationes,
fidem amplissimam faciunt sincera ac genuina cum Jacobi et Mariani, etc., tum Montani et Lucii ac sociorum martyrum
Acta, his referta coelestibus visionibus ac propheticis vaticiniis. Non est mihi animus eas hic singillatim referre:
oporteret enim integra ferme Acta transcribere, quae apud doctissimum Ruinartium videri commode possunt. Unum
dumtaxat ex actis Montani exemplum afferam, quod [0121B] ad praesens argumentum propius accedit. His autem
verbis in actis describitur: «Cum autem jam carnifex immineret, et gladius super cervices ejus libratus penderet,
expansis ille (id est Montanus) ad coelum manibus, voce clara, ita ut non tantum ad aures plebis, sed et gentiles quoque

