agnoscat lector me secum candide agere, et nihil huc praejudicatum afferre, in Valesii opinionem, meis licet rationibus
primo aspectu satis incommodam, valde animum inclinare profiteor. Argumento mihi est auctoris praefatio, qui sane
his utitur verbis, quae quamvis, si alio tempore scripta forent, [0075C] in catholicam sententiam utcumque interpretari
possemus, at habita ratione temporis, quo scripta sunt, vehementem nobis montanismi suspicionem afferunt. Sic enim
habet: Sed viderint, qui unam virtutem Spiritus unius sancti pro aetatibus judicent temporum: cum majora reputanda
sint novitiora quaeque ut novissimiora, secundum exuberationem gratiae in ultima saeculi spatia decreta [(4)] {foot}
[0075D] Johel II, 28, et Actor. II, 17.: In novissimis enim diebus, dicit Dominus, effundam de Spiritu meo
super omnem carnem, et prophetabunt filii filiaeque eroum, et super servos et ancillas meas de meo Spiritu effundam,
et juvenes visiones videbunt, et senes somnia somniabunt. Itaque et nos, qui sicut prophetias, ita et visiones novas
pariter repromissas, et agnoscimus et honoramus, etc. Quis credat, haec scriptori catholico [0075D] excidere potuisse,
quo tempore montanistica haeresis in Ecclesia vehementissime grassabatur; cum novissimorum temporum
conditionem, ob charismatum copiam et spiritus exuberantiam Paracleto suo reservatam, tantopere jactabant et
extollebant haeretici; cum novas visiones, et prophetias repudiare se profiteretur Ecclesia; contra qui illas agnoscerent,
et honorarent, pro haereticis haberentur. Cum majora, inquit, reputanda sint novitiora quaeque, ut novissimiora [0076A]
secundum exuberationem gratiae in ultima saeculi spatia decreta. Abruptiusne aut impudentius locutus unquam
professus montanista fuisset? Estne ovum, ut aiunt, ovo similius, quam haec auctoris verba cum his Tertulliani sub
finem libri de Resurrectione carnis? At enim Deus omnipotens adversus haec incredulitatis et perversitatis ingenia,
providentissima gratia sua effundens in novissimis diebus de suo Spiritu in omnem carnem, in servos suos et ancillas, et
fidem laborantem resurrectionis carnalis animavit, et pristina instrumenta manifestis verborum et sensuum luminibus ab
omni ambiguitatis obscuritate purgavit. Nam quia haereses esse oportuerat, ut probabiles quique manifestarentur: hae
autem sine aliquibus occasionibus Scripturarum audere non poterant, idcirco pristina instrumenta quasdam [0076B]
materias illis videntur subministrasse, et illas quidem iisdem litteris revincibiles. Sed quoniam necdum dissimulare
Spiritum Sanctum oportebat, quominus et ejusmodi eloquiis superinundaret, quae nullis haereticorum versutiis semina
subspargerent, imo et veteres eorum cespites vellerent; idcirco jam omnes retro ambiguitates, et quas volunt parabolas,
aperta atque perspicua totius Sacramenti praedicatione discussit, per novam prophetiam de Paracleto inundantem, cujus
si hauseris fontes, nullam poteris sitire doctrinam, nullus te ardor exuret quaestionum, resurrectionem quoque carnis,
usquequaque potando, refrigerabis. Novissima veteribus anteponit, hoc est, novas Montani revelationes pristinis
instrumentis, utriusque scilicet Testamenti libris, non, ut Rhenanus et Pamelius interpretantur, Novi Foederis [0076C]
libros mosaicis et propheticis. Non enim ex lege tantum et Prophetis, sed vel maxime ex Novi Testamenti obscuris
quibusdam locis, ambiguitatibus et parabolis suorum dogmatum materiam haeretici decerpebant. Cui rei
providentissima gratia sua Deum prospexisse docet in novissimis diebus de Spiritu suo effundendo in omnem carnem,
qui ejusmodi eloquiis superinundaret, quae nullis haereticorum versutiis materiam et semina subministrarent, et omnes
retro ambiguitates et parabolas, aperta atque perspicua totius Sacramenti praedicatione discuteret: quod factum esse
subjungit, per novam prophetiam de Paracleto inundantem. Adeoque quantum Novi Testamenti libri magis aperta
perspicuaque rerum coelestium revelatione, qua veteres figurae expositae sunt, legalibus et [0076D] propheticis
praestant; tantum Montani prophetiae, quae vel ipsas Evangelii ambiguitates, et parabolas aperta totius Sacramenti
praedicatione discusserunt, ipsis quoque Novi Foederis libris erant anteponendae. Quam profecto sententiam Actorum
collector paucioribus quidem, sed non minus expressis verbis, insinuavit, cum ait majora reputanda esse novitiora
quaeque, ut novissimiora, secundum exuberationem gratiae, etc., id est, ut loquitur Tertullianus, secundum novam
prophetiam de Paracleto inundantem.
II. Respondet Ruinartius, quod quamvis haec verba primo aspectu Montani errores sapere videantur; si tamen
paulo accuratius discutiantur, nihil in ipsis contineri, nisi orthodoxum et fidei catholicae plane [0077A] consonum. Non
enim, inquit, iste auctor visiones novissimas cum Scripturis canonicis, ut putavit Valesius, sed solummodo cum
veterum martyrum visionibus, et revelationibus comparat, asseritque non minori venerationi habendas esse, quae suo
tempore, quam quae priscis temporibus, id est, primo aut secundo Ecclesiae saeculo, contigerant. Imo et aliquatenus
has novas revelationes majori studio suscipiendas esse dicit, cum exempla eo efficaciora sint, quo magis praesentia:
tum deinde, quod hae novissimae visiones, qua aliquando veteres futurae erant, aliqua auctoritate fulciendae essent, ut a
posteris crederentur, id patere ait ex eadem ipsius auctoris tota praefatione; ubi ne unum quidem verbum de Scripturae
sacrae cum visionibus martyrum comparatione habetur. «Si vetera,» inquit «fidei, exempla propterea [0077B] in litteris
sunt digesta, ut lectione eorum quasi repensitatione rerum, et Deus honoretur, et homo confortetur; cur non et nova
documenta aeque utrique causae convenientia et digerantur?»
Verum, non has tantum, quas Ruinartius refert rationes produxit auctor, cur novas revelationes, et prophetias
prae antiquis in pretio haberi vellet; sed illam potissimum, quam nemo nisi merus putusque montanista attulisset, et
quae satis ostendit, ipsum novissimas revelationes, non modo veterum martyrum revelationibus, sed ipsis quoque
Scripturis canonicis, praetulisse: ob exuberationem, scilicet gratiae in ultima saeculi spatia decreta, secundum Joelis
prophetiam. Ecquis enim cui sanum esset caput, Spiritus sancti gratiam novissimis hisce diebus, id est tertio ineunte,
[0077C] magis quam primo aut secundo saeculo exuberasse, somniavit? Quis nisi Montani spiritu abreptus, ut id

