cogebant, unoquoque illorum taureas quas gerebat manu, in nuda miserorum membra infligentibus. Hoc poenae genus
puto respexit Damasus carmine 5, in S. Agatham, dum ait: Laetior inde magisque flagrans cuncta flagella cucurrit
ovans. Porro quod diximus hanc flagellationem populum [0052D] furentem a Praeside postulasse, facile id potuit, cum
is spectaculo praesideret: nam, ut docet Lipsius in Amphitheatro, pag. 15, praeses muneris ad podium spectabat, hoc est
in primo, sive imo subselliorum ordine, ubi ejus tribunal sive suggestus erat, ut idem observat, pag. 27, haud longo ab
arena intervallo. HOLST.
Gratulati sunt, quod aliquid et de dominicis passionibus, etc. Nempe quod flagellatum Christum meminissent,
flagella gaudentes excipiebant. Sic Dionysius Alexandrinus apud Euseb., lib. VI, cap. 34, Nemesium Martyrem cum
latronibus exustum, similitudine passionis Christi honoratum ait. Similia multa apud Tertullianum et alios occurrunt.
HOLST.
II.— Ut scilicet gloriosam gestaret coronam. Nam ut Tertull. ait: Majora certamina, majora sequuntur
praemia. Unde mox gentiles alloquens: Crudelitas vestra, inquit, gloria est nostra. HOLST.
Ab urso vexati sunt. Ecce tibi ursos in Africa, [0053B] quod Plinius jam olim, et nuper adeo Lipsius negavit:
sed cum ipse Plinius ex Annalibus Coss. ursos Numidicos commemoret, et Virgilius Lybistidis ursae meminerit,
Martialis quoque et Juvenalis Lybios ursos appellaverint, jure merito Salmasius Plinianarum Exercitat. pag. 311,
utriusque opinionem explodit, quam fateor ex hoc nostro loco, si solus sit, revinci non posse. Potuerant enim ursi
aliunde adducti fuisse in Africam, ut leones et pantherae et elephanti Romam ad usum theatri. Videri potest huc facere
Senecae locus, lib. III de Ira, cap. 43: Ridere solemus inter matutina arenae spectacula, tauri et ursi pugnam inter se
colligatorum, quos cum alter alterum vexarit, suus confector exspectat Item ille Arnobii lib. VII: Feris, [0053C] ne
cavearum discutiant claustra, objectari moris est escas, in quas rabide saeviant, et cupidinem vexationis inclinent. In
utroque vides vexandi verbum, arenae commissionibus accommodatum. HOLST. Cereri: generosa illa in finem usque
constantia repugnavit. Dicebat enim: «Ideo ad hoc sponte pervenimus; ne libertas nostra obduceretur. Ideo animas
nostras addiximus [a] {Lectiones Variantes}
[0051A] Sic ex cod. Salisb. restituimus, quod ex conjectura suspicabatur Holstenius. Olim Adduximus., ne
tale aliquid faceremus: hoc vobiscum pacti sumus.» Agnovit injustitia justitiam: concessit tribunus, ut quomodo erant,
simpliciter inducerentur. Perpetua psallebat, caput jam Aegyptii calcans. Revocatus, et Saturninus, et Saturus populo
spectanti comminabantur de hoc. Ut sub conspectu Hilariani pervenerunt, gestu et nutu coeperunt Hilariano dicere: «Tu
nos, inquiunt, te autem Deus judicabit.» Ad [0052A] hoc populus exasperatus, flagellis eos vexari pro ordine [b]
{Lectiones Variantes}
[0051A] Stabant venatores cum flagris per ordinem dispositi: ante quos damnati transire coacti, a singulis
transeuntes [0051B] caedebantur. venatorum postulavit. Et utique illi gratulati sunt, quod aliquid et de [c] {Lectiones
Variantes}
[0052A] Dominus quippe flagellis quoque caesus fuit. Dominicis passionibus essent consecuti.
II. Sed qui dixerat: Petite et accipietis (Joan. XVI, 24), petentibus dedit eum exitum quem quisque
desideraverat. Nam, si quando inter se de martyrii sui voto sermocinabantur, Saturninus quidem omnibus bestiis velle
se objici profitebatur, ut scilicet gloriosiorem gestaret coronam. Itaque in commissione spectaculi, ipse et [d]
{Lectiones Variantes}
[0052A] Hunc locum egregie ex cod. Compend. restituimus, qui alias mendosissimus erat, ut conferenti
patebit. Nil quippe de Saturnini passione habebatur, omissione harum vocum, [0052B] ipse et, et caeteris in singulari
numero dictis. Revocatus leopardum experti, etiam super pulpitum ab urso vexati sunt. Saturus [0053A]
{Commentarius}
[0053C]
Cum ad ursum substrictus esset. Et paulo superius: Illum apro subligaverat, etc. Haec significant bestiarios
alligari ne fugerent, solitos, ante conspectum ferarum in ipsos immittendarum: sed et ipsae ferae interdum inter se
alligabantur, ut, praeter Senecae testimonium jam recitatum, docet Claudianus in Panegyrico Manlii:
Audaces legat ipsa viros qui colla ferarumArte ligent, certoque premant venabula nisu.
Gladiatores quoque Commodi Imper. jussu inter se colligatos Xiphilinus memorat; indignante Imperatore,
quod non satis prompte et animose in mutuam caedem ruerent: et propterea colligari jubente, ut se mutuo conficerent.

