contendebat, negans a quoquam antiquorum dictam canceratam faciem; cancrosam enim dici debuisse, quae cancerosa
et concerata nonnisi a recentioribus barbare loquentibus dicatur. HOLST. consueverat a me infans mammas accipere et
mecum in carcere manere, statim mitto ad patrem Pomponium [a] {Lectiones Variantes}
[0033A] In cod. Compend. Pompinianum. diaconum, postulans infantem: sed pater dare noluit: et quomodo
Deus voluit, neque ille amplius mammas desideravit; neque mihi fervorem fecerunt, ne sollicitudine infantis et dolore
mammarum macerarer.
«III. Post dies paucos, dum universi oramus, subito media oratione profecta est mihi vox, et nominavi
Dinocratem: et obstupui quod numquam mihi in mentem venisset nisi tunc, et dolui commemorata casus ejus. Et
cognovi me statim [0034A] dignam esse, et pro eo petere [b] {Lectiones Variantes}
[0033A] Pati Cod. Salis. debere. Et coepi pro ipso orationem facere multum, et ingemiscere ad Dominum.
Continuo ipsa nocte ostensum est mihi hoc in oromate [c] {Lectiones Variantes}
[0033A] Haec desunt in edit. Holst. Rescribendum videtur in [0034A] oramate, id est in visione, ut mox sub
initium cap. 10.: video Dinocratem exeuntem de loco tenebroso, ubi et complures erant [d] {Lectiones Variantes}
[0034A] Complura erant loca tenebrosa Holst., aestuantem et sitientem valde, sordido vultu et colore pallido,
et vulnus in facie ejus quod cum moreretur habuit. Hic Dinocrates fuerat frater meus carnalis, annorum septem, qui per
infirmitatem, facie cancerata [e] {Lectiones Variantes}
[0034A] Macerata cod. Salisb., male obiit, ita ut mors ejus odio fuerit omnibus hominibus. [0035A]
[0035B]
Pro hoc ego orationem feceram. Africana et haec locutio est. Nam et apud Tertullianum legitur facere
precationem. Sed quod ad rem attinet, heic notandus [0035C] est antiquus Ecclesiae usus et sensus orandi pro mortuis,
poenas peccatorum post hanc vitam luentibus; cujus cum multa sint alia fide dignissima testimonia; tum hoc magni
faciendum videtur; quippe scriptum a sancta Martyre divinis revelationibus dignata, et suae consummationi proxima.
Nec restat haereticis exceptio de veritate ac fide horum Actorum post tot ac tam luculenta testimonia omnis generis
Scriptorum ipsa laudantium, quae huic volumini adjunximus. Sunt autem ejusmodi, quibus ne contumacia quidem ipsa
atque impudentia objicere quidquam posse videatur. HOLST.
Et inter me et illum grande erat diadema. Non dissimulo, si suspicioni esset indulgendum, videri non sine
fundamento reponi posse diastema pro diadema. Nam diastematis vocem Latinis eo saeculo frequentatam intelligere
licet ex I. Frontino libro de Agror. Qualit. ubi sic scribit: Si tres circuli pares fuerint, inter se aequali diastemate
connexi. Et Hygenus de limit. constit. Quid quod nec illa ipsa regione, Solis [0035D] conspectus recte potest
deprehendi, nisi aequalibus ab ortu et occasu diastematibus, ferramentum ponatur. Item: Terram punctum esse coeli, et
infra solem amplo diastemate Spiritus sustinere. HOLST.— Et inter me et illum grande erat diadema, ita ut uterque ad
invicem accedere non possemus. Quae notat heic Holstenius de conjectura, qua rescribendum suspicatur diastema pro
diadema, videntur hanc exceptionem pati quod loca illa quae citat Frontini et Hygeni agrimensorum, parum certe
persuadeant S. Perpetuam usam hoc loco ista voce, quae erat propria artis agrimensoriae, ac consequenter aliena ab usu
vulgari, praesertim mulierum in Africa. Itaque cum, ut ipse Holstenius agnoscit in ipsis illis schedis unde istam ejus
notam expressimus, constans et diserta ms. codicis lectio diadema praeferat, non est caussa cur facile mutetur,
praesertim cum valde commodum sensum ea vox habeat; siquidem ista loca tenebrosa quae complura se vidisse
superius ait, erant [0036A] instar Zonarum quarumdam, quales a Cosmographis utiliter finguntur, coelos et terram
amplectentes, [0036B] nempe spatia oblonga, globos ambientia idonea latitudine, quae, quod ad inferos attinet,
antiquus loquendi usus a Scholasticis praesertim scriptoribus, ex veteri ecclesiarum consuetudine retentus, Limbos
appellat. Est autem Limbus ejusdem notionis vocabulum cum diademate; diadema siquidem, ut notum est, significat
fasciam longiorem quam latiorem, caput ambientem, aut capiti circumligatam, ut praefert etymologia graeca ejus
nominis, a verbo [Greek] , circumligo. Idem igitur est quod dicit Perpetua: fuisse inter Dinocratem et se grande
diadema: ac si diceret, fuisse grandem Limbum, videlicet spatium oblongum alicujus latitudinis. Id vocatur in
Evangelio, Chaos, Lucae XVI, 26. Et nunc inter nos et vos magnum Chaos firmatum est. In Graeco est, [Greek] ,
quod sonat hiatum, et convenit quod addit: Ut hi, qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque inde huc
transmeare; cum his quae dicit heic S. Perpetua; Ita ut uterque ad invicem accedere non possemus: Erant enim haec
[0036C] spatia, velut fossae circumductae munitionibus, ipsa sui vacuitate commeatum excludentia: quod in corporibus
facilius intellectu est; ad animas vero arcendas interveniebat ordinatio divina, expressa verbo firmandi: Chaos magnum
firmatum est. Nec obstat modo dictis, quod juxta haec diadema non ipse locus fuerit, in quo erat Dinocrates, sed
spatium inter eum et S. Perpetuam medium, unde non videtur confici diadematis sive Limbi nomen Purgatorio

