[0132D] Lib. de Anima et ejus origine, cap. 10.: De fratre autem sanctae Perpetuae Dinocrate, nec scriptura
ipsa canonica est, nec illa sic scripsit, vel quicumque illud scripsit, ut illum puerum qui septennis mortuus fuerat, sine
baptismo diceret fuisse defunctum: pro quo illa imminente martyrio, creditur exaudita, uta a poenis transferretur ad
requiem. Nam illius aetatis pueri, et mentiri, et verum loqui, et confiteri, et negare jam possunt. Et ideo cum
baptizantur, jam et symbolum reddunt, et ipsi pro se ad interrogata respondent. Quis igitur scit [0133A] utrum puer ille
post baptismum persecutionis tempore a patre impio per idololatriam fuerit alienatus a Christo, propter quod in
damnationem mortis ierit, nec inde nisi pro Christo moriturae sororis precibus donatus exierit?» Baptismum non
adeptum fuisse Dinocratem, qui septennis fato functus erat, eo liquet quod et soror ejus jam nupta, jam annos duos et
viginti nata, tamen erat inter catechumenos, et pater a religione christiana foret alienus. Quo casu precibus Perpetuae
Dinocrates liberari non potuit. Deinde ex hac visione purgatorius ignis extinguitur. Non in flammis, sed in loco
tenebroso versantem Dinocratem vidit Perpetua, soli poenae, quae damni est, non sensus subditum. Itaque Ruinartum
nil juvat visio haec probando mortuos posse a poenis quas patiuntur [0133B] per vivorum preces liberari. Etenim ex
Latinorum sententia poena sensus qui Baptismum consecuti sunt soli per vivorum suffragia liberantur. Quod si post
Baptismum Dinocrates idololatria pollutus fuit, ut innuit Augustinus, nullius sane precibus meritis poenis eximi potuit.
Denique tenebrosus ille locus, ubi Dinocrates includebatur, a Purgatorio prorsus diversus communem illum carcerem
sonat, in quem omnes praeter martyrum animas conjici, Patribus bene multis Montanistisque creditum. Hinc scriptum
Tertulliano: Tota paradisi clavis tuus sanguis est. Et ipsos patriarchas inferius detineri putavit, donec a Christo
liberarentur. In eo carcere, quem Limbum recentiores dicunt, Dinocrates collocari censebatur.»
VII. Tot nugas numquam, puto, vir doctus effutiisset, [0133C] nisi catholicorum dogmata impugnandi libidine
actus fuisset in praeceps. Liquere imprimis putat adversus Augustini opinionem, Dinocratem qui septennis obiit,
Baptismum non fuisse adeptum, quod et sororis exemplo probat, et ex eo quod pater a religione christiana foret alienus.
Ego autem liquere puto, salutaribus undis Dinocratem fuisse perfusum; quod cum tota Perpetuae familia, ut ipsa
perspicue testatur, Christi religionem coleret, verosimile non sit, sollicitos eos non fuisse, ut puero periclitanti, per
baptismi sacramentum, antequam decederet, subveniretur. Unde nullum est omnino argumentum quod ex sororis
exemplo conficit. Fateor enim, dilatum multis olim fuisse Baptismum, nisi vitae periculum immineret: at ubi in
proximo discrimine versabatur [0133D] hominis salus, quis tantam credat in familia christiana desidiam, ut nulla eos
pueri in extremis agentis cura tetigerit, nullam omnino sollicitudinem gesserint, ut regenerationis lavacro in extremo
saltem spiritu, vel invito patre, perfunderetur?
Deinde ait purgatorium hac Perpetuae visione ignem extingui. Non ita visum est Cl. Holstenio qui ad haec
Perpetuae verba: «Aestuantem valde, et sitientem,» hanc satis apposite notam adjunxit: «Apprime haec congruunt cum
doctrina Ecclesiae de Purgatorio, ubi aestu et igne animae torquentur.» Deinde, quia non ad extinguendum modo
purgatorium ignem, sed ipsum quoque Purgatorium evertendum, haec Basnagius observat, operae pretium erit, illius
animum [0134A] in memoriam revocare doctrinae, quam saepius legisse existimo apud nobiliores theologos, et
catholicarum partium acerrimos defensores: dogma fidei non esse ignene corporeo, an aliis poenis, tenebris puta,
moerore, tristitia crucientur, quibus cum ex hac vita decedunt, aliquid superest in futura vita purgandum. Sane in
concilio Florentino nulla ferme Latinos inter et Graecos de Purgatorio controversia fuit, quamvis Graeci, «Purgatorium,
non ignem, sed obscurum quemdam locum ac laborum plenum esse censerent:» et dum Purgatorium admitterent, [(1)]
{foot}
[0134D] [Greek] Eiæte puðr ejstin, eiæte zovfoû kaiú quvella, eiæte ti eåteron, ouj diaferovmeqa. Sess. XXV.
«sive ignis, illud, sive obscuritas, sive turbo, sive id genus aliud sit,» non referre putarent. Quod etiam non admodum
referre sacra ipsa synodus censuit, cum in definitione fidei, cui ecclesiae utriusque antistites subscripserunt, hoc
[0134B] tantum fuerit de Purgatorio decretum . . . . [(2)] {foot}
[0134D] [Greek] Taúû yucaúû kaqartikaiðû timwrivaiû kaqaivresqai metaú qavnaton. wåste deú
ajpokoufivzesqai aujtaúû twðn toiouvtwn timwriwðn lusiteleiðn aujtaiðû taúû twðn zwvntwn pistwðn ejpikourivaû×
dhlonovti taúû iJeraúû qusivaû, kaiú eujcaúû, kaiú ejlehmosuvnaû, etc. «Animas poenis purgatoriis post mortem
purgari, et ut a poenis hujusmodi releventur, prodesse eis vivorum suffragia, missarum scilicet sacrificia, orationes et
eleemosynas, etc.» Nil ergo faceret ad hujus loci vim elevandam Basnagii observatio, licet nullis Dinocrates corporeis
flammis arsisset: cum locus ille tenebrosus, in quo eum «aestuantem valde et sitientem» Perpetua vidit, optime
congruat cum Purgatorio, quod Graeci in Florentina synodo, Latinis nequaquam contradicentibus, admiserunt. Et
quamvis Latinorum de corporeis Purgatorii flammis opinio, ut Bellarminus ait [(3)] {foot}
[0134D] Lib. II de Purgat. capp. 10 et 11., probabilissima sit, in eo tamen, ut idem Bellarminus docet [(4)]
{foot}
[0134D] Ibid., fidei summa non vertitur: et cum Latinorum opinione Perpetuae verba, ut observavit
Holstenius, [0134C] apprime congruunt.

