[0110D] thðé twðn ejqnwðn ejpiteleið, mhvte ejxapatwðsav tinaû, mhvte ejxargurizomevnh× wJû gajr dwreaún eiælhfe
paraú qeouð, dwreaún kaiú diakoneið× Kaiú ejn eJtevrwé deú tovpwé oJ aujtoúû gravfei× «Kaqwúû kaiú pollwðn
ajkouvomen ajdelfwðn ejn thðé ejkklhsivaé profhtikaú carivsmata ejcovntwn kaiú pantodapaiðû lalouvntwn diaú touð
Pneuvmatoû glwvssaiû, kaiú taú kruvfia twðn ajnqrwvpwn eijû faneroún ajgovntwn ejpiú twé sumfevronti, kaiú taú
musthvria touð qeouð ejkdihgoumevnwn× tauðta kaiú periú touð diaforaúû carismavtwn mevcri kaiú twðn
dhloumevnwn crovnwn paraú toiðû ajxivoiû diameiðnai.» Lib. quinto Hist. eccles., cap. 7., admirandaeque [0110A]
virtutis specimina adhuc sua aetate in quibusdam ecclesiis superfuisse, testatur his verbis: Tantum abest, inquit (C. 57),
ut mortuum excitent per orationem, quemadmodum Dominus et Apostoli fecerunt, sed et saepenumero inter fratres tota
simul unius loci ecclesia ob aliquam necessitatem id flagitante cum jejuniis multis et orationibus, reversa est in corpus
anima defuncti, et sanctorum precibus hominis vita donata est.» Et aliquanto post: «Quod si, inquit, simulatione
quadam ac praestigiis haec Dominum fecisse dicturi sunt, ad Prophetarum oracula eos deducentes, ex illis
demonstrabimus cuncta de ipso ita praedicta et gesta esse certissime, eumque esse Filium Dei. Unde etiam in ejus
nomine quotquot veri sunt ejus discipuli, accepta ab eo gratia, [0110B] ad salutem atque utilitatem reliquorum omnium
ea faciunt, prout unusquisque ipsorum ab eo munus acceperit. Alii enim daemonas expellunt certissime ac verissime,
adeo ut qui hujusmodi malis spiritibus liberati sunt, saepe fidem amplectantur, et in Ecclesia permaneant. Alii
praescientiam futurorum, et visiones sortiti sunt, et propheticas praedictiones. Alii infirmos per impositionem manuum
curant, ac pristinae sanitati restituunt. Sed et mortui aliquoties, ut supra diximus, excitati sunt, et pluribus deinceps
annis nobiscum remanserunt. Quid plura? non potest numerus iniri donorum, quae per universum orbem Ecclesia a Deo
accipiens in nomine ejus qui sub Pontio Pilato crucifixus est Jesu Christi, quotidie ad opitulationem gentium operatur,
nec fallens quemquam, [0110C] nec pecuniam corradens. Ut enim gratis accepit a Deo, sic etiam gratis ministrat.»
Idem, inquit Eusebius, in alio loco ita scribit: «Sicuti multos ex fratribus audimus in Ecclesia, qui prophetiae dona
consecuti sunt, et omni linguarum genere per Spiritum loquuntur, et ad hominum utilitatem occulta in lucem proferunt,
atque arcana Dei mysteria exponunt. Ex his igitur apparet multiplicem donorum spiritualium varietatem ad illa usque
tempora penes eos, qui digni essent, permansisse.» Cum res Ecclesiae id temporis ita se haberent, et tanta esset
divinorum charismatum varietas et copia, ut neque eorum iniri numerus posset, et quotquot essent [Greek] ajlhqwðû
aujtouð maqhtaiv, «veri ejus, id est Christi discipuli» propheticis donis abundarent, et vel mortuos [0110D] excitarent,
vel daemones ejicerent, aut futura praeviderent, aut occulta cordium penetrarent, aut infirmos per impositionem
manuum sanitati restituerent, aut omni genere linguarum per Spiritum loquerentur; an non imprudenter illi faciunt, qui
res Christianorum illius temporis ex praesenti rerum statu [0111A] metientes, tantopere mirantur, quod sancta femina
[Greek] ajlhqwðû aujtouð maqhvtria, adeoque divinis hisce charismatis assueta, ut quae se «sciebat fabulari cum
Domino,» cunctis jam terrenis affectibus exsoluta, et in ipsa martyrii expeditione, eam sibi sumpserit de divina
dignatione fiduciam, «cujus beneficia tanta experta erat,» ut fidenter se fratri renuntiaturam spoponderit, an passio
futura esset an commeatus? Id Basnagii judicio longe est ab istorum temporum moribus: sed annon longius est etiam ab
hodierna consuetudine, quod tunc [Greek] pollavkiû, «saepenumero inter fratres» factum esse testatur Irenaeus, quod
«tota simul unius loci Ecclesia ob aliquam necessitatem id flagitante cum jejuniis multis et orationibus, reversa sit in
corpus anima defuncti, et sanctorum [0111B] precibus hominis vita donata sit?»
V. Sed ut intelligat Basnagius, qua fiducia veteres Christiani divina haec charismata et virtutes administrarent,
audiat quae Tertullianus jactet de illorum in daemones imperio [(1)] {foot}
[0111D] Apolog., cap. 23.: «Edatur hic aliquis sub tribunalibus vestris, quem daemone agi constet: jussus a
quolibet christiano loqui spiritus ille, tam se daemonem confitebitur de vero, quam alibi deum de falso. Aeque
producatur aliquis ex iis qui de Deo pati existimantur, qui aris inhalantes numen de nidore concipiunt, qui ructando
conantur, qui anhelando profantur. Ista ipsa virgo coelestis pluviarum pollicitatrix, iste ipse Aesculapius medicinarum
demonstrator, alias demorituris Socordio, et Denatio et Asclepiodoto subministrator, nisi se daemones [0111C] confessi
fuerint, christiano mentiri non audentes, ibidem illius christiani procacissimi sanguinem fundite. Quid isto opere
manifestius? Quid hac probatione fidelius? Simplicitas veritatis in medio est. Virtus illi sua assistit: nihil suspicari
licebit, magia aut aliqua ejusmodi fallacia fieri dicetis, si oculi vestri et aures permiserint vobis. Quid autem injici
potest adversus id quod ostenditur nuda sinceritate?» Annon haec magna fiducia; de cujusvis christiani sanguine cum
tyrannis transigere, si non ad arbitrium et quam maluerit in daemonas exerceat potestatem? An istam quoque fiduciam
sola Montani familia dignam, Basnagius dicere audebit, quod huic sectae Tertullianus fuerit addictus? At nullus hic
ejusmodi cavillationibus locus; non hic de occultis privatisque [0111D] visionibus aut revelationibus agitur, sed de re
cujus publicum, et sub ipsis ethnicorum magistratuum tribunalibus, exhibetur experimentum; et christianae religionis
decus et christiani hominis sanguis in discrimen vocatur, nisi signum oblatum ex sententia processerit. Annon vero ita
se gerit, ita loquitur Tertullianus, quasi Spiritum sanctum ad coercendos et subjiciendos sibi daemones, veluti monile
quoddam in arca inclusum sua Christiani haberent ad nutum, ejus virtute ac potestate, quando vellent, usuri ad
arbitrium? Unde autem Christianis tanta fiducia, nisi ex quotidiano id genus virtutum experimento? «Christum [0112A]
timentes,» subjungit laudatus auctor, «et Deum in Christo, subjiciuntur servis Dei et Christi. Ita de contactu, deque
afflatu nostro . . . . . . etiam de corporibus nostro imperio excedunt inviti et dolentes, et vobis praesentibus
erubescentes.» Libro autem de Corona milit. hoc spiritu, hac vitute non clericos modo aut insigniores Christianos, sed

