Optatum fuisse episcopum, et Agrippini [0159C] successorem et ex hisce Actis supplendum eorumdem episcoporum
Laterculum apud Schelstratium in dissert. de ecclesia Africana. Hanc opinionem sequendam omnino existimo, eamque
inde confirmo, quod nullus tunc fuisse videatur Carthagine Montanistarum episcopus. Nullius profecto in suis libris
umquam meminit Tertullianus, quin nullum tum fuisse, pluribus in locis manifestissime indicat. Id enim evidentissime
mihi colligere videor ex iis omnibus locis, in quibus traditionum auctoritatem adversus haereticos urget. Vult enim
Christum doctrinam suam Apostolis communicasse: Apostolos viris apostolicis quos per singulas civitates episcopos
constituerunt; hos vero suis successoribus, id est iis qui deinceps viris apostolicis ordinatione legitima successerunt.
[0159D] Statuit, eas duntaxat ecclesias, pro veris, et apostolicis existimandas, quae in suis fastis digerendis
episcoporum catalogum ad aliquem vel ex Apostolis perduxerint, vel ex apostolicis viris qui tamen cum Apostolis
perseveraverit; aut si serius fuerint institutae. traducem fidei ab apostolicis ecclesiis acceperint, et ab earum deinceps
communione nunquam exciderint, cujusmodi erant ecclesiae Africanae quae ad Romauam Ecclesiam suam originem
referebant. Urget haereticos, ut suarum ecclesiarum origines edant et episcoporum catologum, aut ad Apostolos
perducant, vel ad apostolicos viros, vel primum sibi episcopum ab ecclesiis apostolicis datum, una cum fidei semine,
ostendant. Ita adversus haereticos argumentatur, [0160A] tum libro de Praescriptionibus [(1)] {foot}
[0160D] Cap. 32 et seqq., tum libro quarto contra Marcionem, ubi Marcionitas his inter caetera verbis lacessit
[(2)] {foot}
[0160D] Cap. 5.: «Habet plane et illud ecclesias, sed suas, tam posteras, quam adulteras, quarum si censum
requiras, facilius apostaticum invenies, quam apostolicum, Marcione scilicet conditore, vel aliquo de Marcionis
examine. Faciunt favos et vespae, faciunt ecclesias et Marcionitae.» Hoc utique argumento nunquam Tertullianus
fuisset usus, si unum episcopum, a catholico episcopo separatum, Montanistae carthaginenses id temporis habuissent;
cum nihil proclivius fuisset et facilius, quam illud in suum regerere auctorem, et Montanistas urgere, ut suorum
episcoporum catalogum ederent, num forte originem suam vel Apostolis, vel apostolicis viris, aut [0160B] saltem
apostolicis ecclesiis deberent, an potius Montano, vel alicui de Montani examine. At Tertullianus, ut supra ostendimus,
non se adhuc putabat ab apostolicarum ecclesiarum communione praecisum, et ex Catholicis, et Montanistis unum
conflari arbitrabatur ecclesiae corpus: quod in adversis membris diversis institutionibus regeretur; nec disciplinarum
varietatem, salva fidei regula, ecclesiarum laedere unitatem; unde illa ejus vox de apostolicis ecclesiis loquentis: «Una
Ecclesia sumus [(3)] {foot}
[0160D] Lib. de Virgin. veland., cap. 2..» Sed quomodo una Ecclesia, si cathedram adversus cathedram
erexissent, et episcopum adversus episcopum constituissent?
Verum quemadmodum Tertullianus, ubi contra haereticos disputat, episcoporum ordinem extollit; ita in
[0160C] libris adversus Catholicos deprimit, ac fere laicis peraequat: Adversus haereticos disputans, nullam sine
episcopis apostolicis veram agnoscit Ecclesiam; qui tamen in libris adversus Catholicos Ecclesiam in tribus laicis
constituit, ut libro de Exhort. Castit. [(4)] {foot}
[0160D] Cap. 7. «Ubi tres, Ecclesia est, licet laici.» Et libro de Fuga in Persecut. [(5)] {foot}
[0160D] Cap. 14.: «Non potes discurrere per singulos, sit tibi et in tribus Ecclesia.» Et lib. de Pudicit. [(6)]
{foot}
[0160D] Cap. 21.: «Non Ecclesia numerus episcoporum.» Cogitanti mihi, cur adeo sibi, contraria in hisce
libris effutiret, id unum ad animum occurrit. Cum catholici episcopi Montanistas a communione repellerent, neque ipsi
alium suae sectae haberent episcopum, hoc ad solatium suum excogitasse, nullam esse jure divino clericorum in laicos
potestatem, [0160D] nullam, quae in causa necessitatis laicos constringeret. Ita enim fiebat ut laici communione a
clericis segregati, ipsi sibi clerici essent, ipsi sacerdotes, ipsi et tinguerent et offerrent; nullaque proinde eos obligatio
manebat, ut se, sacramentorum recipiendorum gratia, clericorum deinceps arbitrio permitterent: Nonne, inquit loco
citato de Exhort Cast., «et laici sacerdotes sumus? Scriptum est: Regnum quoque nos et sacerdotes Deo et Patri
[0161A] suo fecit. Differentiam inter ordinem et plebem constituit Ecclesiae auctoritas et honor per ordinis consessum
sanctificatus: adeo ubi ecclesiastici ordinis non est consessus, et offers, et tinguis, et sacerdos es tibi solus. Sed ubi tres,
Ecclesia est, licet laici. Unusquisque enim sua fide vivit; nec est personarum acceptio apud Deum, etc. Igitur si habes
jus sacerdotis in temetipso, ubi necesse est, habeas oportet etiam disciplinam sacerdotis, ubi necesse sit habere jus
sacerdotis. Digamus tinguis? Digamus offers? Quanto magis laico digamo capitale est agere pro sacerdote, cum ipsi
sacerdoti, digamo facto, conferatur agere sacerdotem?» Annon haec optima conjectura est, nullum tum fuisse
Carthagine Montanistarum episcopum? Etenim si [0161B] adversus haereticos episcopalis ordinis auctoritas urgenda
est, Catholicorum indices proferuntur. Si pro Montanistis adversus Catholicos decertandum, episcoporum auctoritas
contemnitur, et Ecclesia in tribus laicis constituitur. Optatus itaque episcopus, qui, in Actis nostrorum martyrum
memoratur, perperam fuisse dicitur Montanistarum carthaginensium episcopus: sed catholicae communioni praefuit. Id

