Non dissimili loquendi modo, [0053D] S. Ignatius Martyr, cum vinctus Romam duceretur a decem militibus ferina
rabie saevis, sese ligatum cum decem leopardis scribit. Gregorius quoque Turon., lib. I Mirac., c. 48, refert, S.
Saturninum Martyrem, Bovis petulci religatum vestigiis, per gradus Capitolii praecipitatum, etc. HOSLT.
Ursus de cavea, etc. Caveae nimirum variae feris asservandis circa arenam erant, et inde immittebantur. Vide
Lipsium de Amphitheatro, pag. 20. Quod paulo ante pontis est mentio, videtur instituto Commodi factum, ut in
Amphitheatro pontes essent. Refert enim Xiphilinus, in Commodo, pag. 382, hunc Imperatorem per Amphitheatri
arenam pontes struxisse, ut inde feras conficeret. HOLST.
III.— Ferocissimam vaccam. L. 1, § bestias, ff. de post. Bestias accipere debemus ex feritate magis, quam ex
animalis genere. HOLST.
Diabolus sexui de bestia aemulatus. Non absimili genere loquendi Tertullianus: de Patientia, cap. 16. [0054B]
Ut in isto quoque, Domino diabolus aemularetur. HOLST.
Reticulis indutae. Ita sancta Blandina post varia tormentorum genera, [Greek] eijû guvrgaqon blhqeiðsa
tauvrwé pareblhvqh. In rete involuta tauro objicitur: Idem Rufinus in sua editione ut novum et inusitatum supplicium
notavit: Inde, inquit, etiam aliud excogitatur crudelitatis genus, ut reti constricta objiceretur tauro ferociter instigato; a
quo cum fuisset innumeris ictibus lacessita, et toto arenae ambitu jactata, nihil laeditur. HOLST.
Pudoris potius memor, quam doloris. Tertull., lib. de Pudic., cap. 1, Pudicitiam principalem Christiani
nominis disciplinam vocat, quam ipsum quoque saeculum usque adeo, inquit, testatur; ut si quando, eam in [0054C]
feminis nostris inquinamentis potius carnis quam tormentis panire contendat; id volens eripere, quod vitae anteponant.
Vide ejusdem Apologet., cap. 50. Victorem Uticensem de Dionysia, S. Hilarium, pag. 289. Generatim loquendo sensus
naturae est, quem exprimit Clemens Alexandr. Paedag., lib. 2, cap. 10. his verbis: [Greek] oujdeún mevroû oJtiouðn
ajpogumnouðsqai gunaikoúû, euprepevsti. Summam esse indecentiam, quamcumque muliebris corporis partem nudari.
Quod in gentilibus quoque feminis naturalis pudor semper abhorruit. Hinc illud Euripidis de Polyxena jam moriente in
Hecuba, p. 51.
[Greek] HÙ deú kaiv qnhvskous1 oåmwû [Greek] Pollhún provnoian eiøcen eujschvmwû peseiðn, [Greek]
Kruvptein q1 aÝ kruvptein oæmmat1 ajrsevnwn crewvn.
Illa vero etiam moriensMultam curam habuit honeste cadendi,Et tegendi ea, quae tegi oculis virorum decet.
Quod Ovidius, Fast. II, ad Lucretiam transtulit:
[0054D] Tum quoque jam moriens, ne non procumbat honeste Respicit: haec etiam cura cadentis erat.
Ita Cornelia Maximilla Vestalis incesti damnata, teste Plinio, lib. IV, Epist. 11, Cum in subterraneum
cubiculum demitteretur, haesissetque descendenti stola, vertit se ac recollegit: cumque ei carnifex manum daret,
aversata est et resiluit, foedumque contagium, quasi plane a casto puroque corpore novissima sanctitate rejecit,
omnibusque numeris pudoris: [Greek] pollhún provnoian eiøcen eujschvmwû peseiðn. Quod ad loquendi modum hujus
loci attinet, geminus exstat apud Tertullianum, lib. de Poenit., cap. 10, de iis qui poenitentiam de die in diem differunt:
Pudoris magis memores, quam salutis. HOLST.
Dehinc requisita. Hoc est, post exceptum vaccae furentis impetum, et quasi post pugnam jam depugnatam, a
venatoribus atque arenariis revocata, et ut Eusebius loquitur, [Greek] ejk qhrivwn auøqiû ajnalhfqeiðsa. HOLST. autem
nihil magis quam ursum abominabatur: sed uno morsu leopardi confici se jam praesumebat. Itaque, cum aper
subministraretur, venator potius qui illum aprum subministraverat [a] {Lectiones Variantes}
[0053B] Apro subligaverat Holst., subfossus ab eadem bestia, post dies muneris obiit. Saturus solummodo
tractus est. Et cum ad ursum substrictus esset in ponte, ursus de cavea prodire noluit [b] {Lectiones Variantes}
[0053B] In utroque cod. Pudens miles de industria efferatorum adfirmasset portas putris carnibus, magis ne
mitteretur efficit, ita secundo, etc.. Itaque secundo Saturus illaesus revocatur.
III. Puellis autem ferocissimam vaccam, ideoque praeter consuetudinem comparatam [c] {Lectiones
Variantes}
[0054B] Paratam Holsten., diabolus praeparavit: sexui earum etiam de bestia aemulatus. Itaque despoliatae et
reticulis indutae [d] {Lectiones Variantes}

