Auctor incertus - Index capitum Passionis SS. Perpetuae et Felicitatis
[0059] {main}
INDEX CAPITUM PASSIONIS SANCTARUM MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS.
[0059D] PRAEFATIO. Nova scribenda, posteris, antiqua futura. col. 13-14CAP. I. Sancti Martyres, capti;
quos inter Perpetua, quae res gestas litteris consignavit. S. Perpetua patrem vincit: cum aliis baptizatur. In carcerem
detruditur: sollicita de infante, ex visione sibi facta scalae in coelum erectae, et ascensus S. Saturi et sui, et buccellae
oblatae, intelligit martyrium propediem futurum. col. 16CAP. II. Rursus a patre tentatur, ipsumque confortat; cum aliis
ad tribunal ducta, se Christianam profitetur. Damnatur cum reliquis ad bestias. Orat pro fratre Dinocrate mortuo, quem
in visione intelligit purgatorii poenis affligiet liberari. col. 29CAP. III. Iterum tentatur Perpetua a patre. Visio ejus
tertia: in qua ad luctam abducitur contra Aegyptium: proposito praemio, pugnat, vincit, et praemium refert. col. 38
[0060D] CAP. IV. S. Saturus in visione sibi facta, et S. Perpetua, ab Angelis in lucem portati, vident Martyres. Ducti ad
thronum Dei, osculo excipiuntur. Optatum Episcopum et Aspasium presbyterum dis sentientes conciliant. col. 42CAP.
V. S. Secundulus in carcere moritur. S. Felicitas gravida, fusis precibus, octavo mense parit sine dolore. Invictus
animus S. Perpetuae et S. Saturi. col. 45CAP. VI. E carcere in amphitheatrum hilares educuntur, maxime Perpetua et
Felicitas. Omnes renuunt sacrilegas vestes induere; flagellantur; Anhelant ad bestias; objiciuntur. S. Saturus bis
illaesus. Dejiciuntur SS. Perpetua et Felicitas. Revocantur in portam Sanevivariam. S. Saturus a leopardo laesus:
militem adhortatur. Sancti Martyres se invicem osculantur. Gladio occiduntur. col. 49
Orsi, Josephus Augustinus - Dissertatio pro orthodoxia SS. Perpetuae et Feliciae

[0061] {main}
DISSERTATIO APOLOGETICA PRO SS. PERPETUAE, FELICITATIS ET SOCIORUM ORTHODOXIA,
AUCTORE JOSEPHO AUGUSTINO ORSI O. P. S. R. E. PRESBYTERO CARDINALI.

CAPUT PRIMUM. [0061A]
Externis argumentis ex Ecclesiae et veterum Patrum auctoritate petitis, SS. Perpetuae, Felicitatis et sociorum
martyrum orthodoxia vindicatur.
I. Tertulliani coaevi scriptoris pro Perpetua sociisque martyribus testimonium.II. Pontius diaconus eorumdem
martyrum acta non obscure laudavit.III. Perpetuae et Felicitatis antiquissimum fuisse in Ecclesia Romana cultum, ex
Bucherii pervetusto calendario demonstratur.IV. Sanctus Augustinus earumdem martyrum variis in locis cum laude
meminit, ac tribus eas tractatibus celebravit; quorum priorem in editis levi admodum conjectura sancto Doctori
Basnagius abjudicat et irrito conatu elevare et labefactare contendit.V. Ecclesiarum Carthaginensium celeberrima et
[0061B] caeterarum matrix, Perpetuae et Felicitatis reliquiis illustrata est, et ex earum nominibus nuncupata.VI. In
Missae canone quotidiano earumdem nomina inter celebriores martyres recensentur.VII. Argumentum, quod ex his
testimoniis conficitur, frustra Basnagius.
NULLUM omnino est religiosi cultus et observantiae signum, quod non jam inde ab antiquis temporibus
confestim in sanctas hasce ac celeberrimas martyres contulerit Ecclesiae catholicae pietas, et unanimis ubique terrarum
in eas christianae religionis affectus populorumque devotio. Earum scilicet nomina vetustissima ecclesiarum tabularia
exhibent et in omnibus pene martyrologiis descripta sunt: earum solemnitas et natalis dies magno christianae plebis
concursu celebrata: earum Acta in ecclesiis publice lecta: in earum [0061C] honorem et super earum reliquias templa et
altaria Deo consecrata: panegyricae orationes in earum anniversaria festivitate a Patribus habitae: earum denique
specialis, inter quotidiana sacrificia, commemoratio ad nostra usque tempora perennavit. Haec omnia clarissimis
testimoniis ostendam, quae ita disponam, ut plane et aperte constet jam inde ab earum [0062A] nece fuisse perpetua et
non interrupta Ecclesiae traditione pro veris martyribus habitas, adeoque in Ecclesiae catholicae pace et communione
obiisse.

