fundendas; unde Augustinus ejus in lib. IV de Baptismo [0115C] mentionem faciens, hunc illi titulum dedit: «Ad
Clericos, de precando Deo.» Deciana persecutio saevissime id temporis grassabatur: impulsum autem se fuisse dicit
divinis praesertim revelationibus ad scribendum: «Nam quod, inquit, magis suasit et compulit, ut has ad vos litteras
scriberem, scire debetis (sicut Dominus ostendere et revelare dignatur) dictum esse in visione: Petite et impetratis. Tunc
deinde praeceptum plebi assistenti, ut pro quibusdam personis designatis sibi peterent. In petendo autem fuisse dissonas
voces, et dispares voluntates: et hoc vehementer displicuisse illi qui dixerat: Petite et impetratis, quod plebis
inaequalitas discreparet, nec esset fratrum consensio una, et simplex et juncta concordia.» Unanimitatis hujus [0115D]
pacisque inter fratres, et concordiae defectus causam fuisse subjungit grassantis persecutionis, quam sibi longe
antequam decerneretur sequenti visione ostensam fuisse, testatur: «Imo vero nec venissent fratribus haec mala, si in
unum fraternitas fuisset animata. Nam, et illud ostensum est, quod sederet paterfamilias sedente sibi ad dexteram
juvene, qui juvenis anxius, et cum quadam indignatione subtristis, maxillam manu sustinens, moesto vultu sedebat.
[0116A] Alius vero in sinistra parte consistens, rete portabat, quod se mittere, ut circumstantem populum caperet,
minabatur; et cum miraretur quid hoc esset, ille, qui vidit, dixit ei: Juvenem qui ad dexteram sic sederet, contristari et
dolere quod praecepta sua non observarentur: illum vero in sinistra exultare, quod sibi daretur occasio, ut a
patrefamilias potestatem sumeret saeviendi. Hoc prius longe ostensum est, quam tempestas vastitatis hujus orietur. Et
vidimus impletum quod fuerat ostensum.» Sicuti pacis tempore futuram persecutionem, ita saeviente persecutione,
brevi futuram pacem in visione pariter intellexit, de qua in eadem epistola ita scribit. «Denique ad minimum famulum
suum, et in delictis licet plurimis constitutum et dignatione ejus indignum, [0116B] tamen illic pro sua circa nos
bonitate, mandare dignatus est: Dic illi, inquit, securus sit, quia pax ventura est. Sed quod interim morula est, supersunt
adhuc aliqui qui probentur.» Neque tamen de fundendis assidue precibus, sed de aliis quoque pietatis operibus, et
religionis officiis, supernis revelationibus admonitum se fuisse testatur: «Sed et de victu parco, et sobrio potu divinis
dignationibus admonemur, etc.» Adeo vero de vaticiniorum suorum futuris eventibus sanctissimus praesul securus erat,
ut quamvis nullus adhuc optatae tranquillitatis radius appeteret, jussit tamen has litteras promulgari, et per clerum ad
quem scriptae fuerant, plebi quoque communicari: «Dissimulare haec singula, et apud conscientiam meam solus
occultare non debui . . . . . . . [0116C] Nec ipsi utique apud vos hanc epistolam teneatis occultam, sed legendam
fratribus suggeratis.» Sed ab omni pacis spe tam longe aberat afflictae plebis animus, ut nullam plerique gravissimi
pastoris litteris, ac revelationibus fidem accommodarint: quam eorum incredulitatem in principio libri de Lapsis
reprehendit, ab eo conscripti post redditam Ecclesiae ob insperatum ac repentinum Deciorum interitum tranquillitatem:
«Pax ecce, dilectissimi fratres, Ecclesiae reddita est, et, quod difficile nuper incredulis ac perfidis impossibile
videbatur, ope atque ultione divina securitas nostra reparata est.»
Non minus visionibus abundat epistola novissimae editionis decima sexta, ad Pamelii numeros decima, quin
plures et varias, paucioribus tamen verbis, complectitur: [0116D] «Castigare nos itaque divina censura, nec noctibus
desinit, nec diebus: praeter nocturnas enim visiones, per dies quoque impletur apud nos Spiritu Sancto puerorum
innocens aetas, quae in exstasi videt oculis, audit et loquitur ea quibus nos Dominus monere et instruere dignatur. Et
audietis omnia, quando ad vos reducem me Dominus fecerit, qui ut secederem jussit. Interim temerarii et incauti et
tumidi quidam inter vos, qui hominem non cogitent, vel Deum timeant; scientes quoniam si ultra in iisdem
perseverarint, utar ea admonitione qua me uti Dominus jubet, ut interim prohibeantur offerre.» Quis haec legens
Cypriano nostro praeclarum illud non adscribat elogium, quod a Polycrate Melitoni [0117A] Sardensi longe antea
tributum fuerat [(1)] {foot}
[0117D] Epist. ad Victorem P., apud Euseb., lib. V, cap. 24.: [Greek] Toún ejn aJgivwé Pneuvmati pavnta
politeusavmenon, «qui Spiritu Sancto afflatus cuncta gessit. «Unde» eum a plerisque nostrorum prophetam fuisse»
habitum, ex Tertulliano «in septem libris quos scripsit adversus Ecclesiam pro Montano,» refert Hieronymus [(2)]
{foot}
[0117D] Catalog. in Melitone.. At haec omnia in Cyprianum nostrum non minus quadrant: quid enim
persecutionis tempore ab eo gestum, quod non Spiritu Sancto afflatus perfecerit? Ut plebem suam ad futurum bellum
expediret longe antequam exardesceret, divina illud revelatione praesensit. Indicto bello, ut latebras quaereret, et
persecutionem declinaret, Deum auctorem habuit; neque ut ipsemet et Pontius diaconus in ejus Vita testantur, sine
divina revelatione secessit. Orta tempestate, [0117B] quibus aut virtutum exercitationibus superanda esset, aut pietatis
officiis tranquillitas impetranda, divina item revelatione cognovit. Futuram pacem non minus quam proximum bellum,
divina pariter revelatione praenovit. Qua erga lapsos disciplina uti deberet, et nocturnis ipse visionibus et diurnis,
innocentum puerorum raptibus et excessibus intellexit. Qua item in incautos quosdam ac temerarios presbyteros
censura deberet animadvertere, a Deo similiter per apertam et manifestam admonitionem accepit. Assiduis hisce
Spiritus sancti donis ac muneribus fretus, ad reditum quoque suum supernam revelationem praestolabatur: «Et audietis
omnia, quando ad vos reducem me Dominus fecerit, qui ut secederem jussit:» quam illi non defuisse [0117C] postea
dicemus.

