[0144D] [Greek] Metaú dakruvwn parekavloun touúû ajdelfouúû, deovmenoi iåna ejkteneiðû eujcaiú
givnwntai proúû toú teleiwqhðnai aujtouvû. Lib. V, Hist. Eccles., cap. 2., «obsecrabant fratres, ut continuae ad Deum
preces fierent, [0144B] quo tandem ipsi perficerentur.» De sancto Cypriano Pontius ejus diaconus: «Conveniebant
interim plures egregii et clarissimi ordinis, sed et saeculi nobilitate generosi, qui propter amicitiam secessum subinde
suaderent; et ne parum esset nuda suadela, etiam loca, in quae secederet, offerebant. Ille vero jam mundum suspensa ad
coelum mente neglexerat, nec suadelis blandientibus annuebat. Fecisset fortasse tunc etiam, quod a pluribus et fidelibus
petebatur, si et divino imperio juberetur.» Nam ut ipse Pontius docet, in priore secessu, «Domino latebram tunc jubente
paruit.» Populus autem fidelis, sancto Cypriano ad supplicium ducto, tantum aberant ab orando Deum, ut illi parceretur,
aut quovis modo martyrium impediendo, ut simul cum illo potius mori cuperent: [0144C] «Quamvis enim non potuerit
evenire, quod optabant vota communia, ut consortio paris gloriae simul plebs tota pateretur; quicumque sub Christi
spectantis oculis, et sub auribus sacerdotis ex animo pati voluit, per idoneum voti sui testem legationis quodammodo
litteras ad Deum misit.» Sanctus Hieronymus, de Vita Pauli Eremitae: «Sub Decio et Valeriano persecutoribus, quo
tempore Cornelius Romae, et Cyprianus Carthagine felici cruore damnati sunt, multas apud Aegyptum et Thebaida
ecclesias tempestas saeva populata est. Voti tunc Christianis erat pro Christi nomine gladio percuti. Verum hostis
callidus, tarda ad mortem supplicia conquirens, animas cupiebat jugulare, non corpora; et, ut ipse qui ab eo passus est
Cyprianus ait: Volentibus mori, non [0144D] permittebatur occidi.» Notum est et illud sancti Polycarpi martyris ad
proconsulem, nunc bestias, nunc flammas illi minitantem: [Greek] ajllaú tiv braduvneiû_ fevre oÝ bouvlei. «Quid
autem moras trahis? Affer quod vis. [Greek] Tauðta kaiú aælla pleivona levgwn qavrsouû kaiú caraðû ejnepivmplato;
«Haec et plura alia cum diceret, fiducia et laetitia impletus est,» ut vetustissima ejus Acta testantur. Plura autem illa,
quae fortitudine et exultatione plenus pronuntiavit, qualia, amabo, fuere, si non Ignatianis, si non Perpetuae, Felicitatis
et sociorum martyrum [0145A] votis similia? Si non illi voci consona, quam e coelo audivit, [Greek] 3Iscue, kaiú
ajndrivzou, Poluvkarpe, «fortis esto, et viriliter age, Polycarpe.» Notissima est etiam illa Romani Caesareensis Diaconi
vox Antiochiae audita, [Greek] pouð moi toú puðr_ Ubinam mihi ignis? His quae in Ignatii defensionem Pearsonius
affert exemplis, aliud adjiciam praecedentibus non minus insigne ex Actis sinceris sanctorum Montani, Lucii, etc.
Damnatis caeteris, Flavianus in carcerem revocatus est, et martyrium ejus dilatum: id ipse non minus quam ejus socii
aegre tulerunt; unde Montanus, cum, ut est in Actis, «jam carnifex immineret et gladius super cervicem ejus libratus
penderet, expansis ad coelum manibus, voce clara, ita ut non tantum ad aures plebis, sed et gentiles quoque ipsos sonus
voce [0145B] feriret, oravit rogans et deprecans, ut Flavianus qui per suffragium populi de comitatu eorum remanserat,
sequeretur die tertia.» Non alia erant matris ipsius Flaviani affectus et vota, de qua in Actis subjungitur: «Haerebat
lateri ejus incomparabilis mater, quae praeter fidem, qua ad patriarchas pertinebat, in hoc etiam se Abrahae filiam
comprobavit, quod filium suum et optabat occidi, et quod interim remansisset, contristabatur intimo dolore.» Ipse
autem Flavianus his afflictam matrem verbis consolabatur: «Scis mater merito charissima, ut semper tentaverim si
confiteri contigisset, martyrio meo frui, et frequenter catenatus videri, et saepe differri? Si ergo contigit quod optavi,
gloriandum est potius quam dolendum.» Haec erant martyrum vota quae si in crimen [0145C] vocentur, innumeri erunt
martyres quibus martyrii corona detrahenda erit.
VI. Major ex altero capite Perpetuae conflari posset invidia; sed illa etiam, ut dixi, Ignatii exemplo depellitur.
Non enim aliud Perpetua fecit, quam quod se facturum scribit Ignatius. Sed quoniam de illius actis et epistolis
controversia movetur, alia exempla non desunt quae plena manu in suas epistolarum Ignatii vindicias Pearsonius
congessit. In Smyrnensis Ecclesiae vetutissima epistola repraesentatur Germanicus, quasi nobilis et insignis bestiarius,
[Greek] ejpishvmwû qeriomacwðn. Quid autem judicio antiquissimae Ecclesiae [Greek] ejpivshmon, insigne aut
nobile, in ejus martyrio breviter descripto invenitur? Hoc unum unde Perpetua violatae naturae legis argui forsitan
posset [(1)] {foot}
[0145D] [Greek] Boulomevnou gaúr touð ajnqupavtou, peivqein aujtoún, kaiú levgein (vel [Greek]
levgontoû) thún hJlikivan aujtouð katoikteiðrai, eJautwðé ejpespavsato toú qhrivon prosbiasavmenoû, tavcion touð
ajdivkou kaiú ajnovmou bivou aujtwðn ajpallaghðnai boulovmenoû. 1Ek touvtou ouøn paðn toú plhðqoû qaumavsaû
thún gennaiovthta touð qeofilouðû kaiú qeosebouðû gevnouû twðn Cristianwðn, etc.: «Nam [0145D] cum proconsul
flectere eum vellet, diceretque ut suam ipse aetatem miseraretur; ille bestiam ultro ad se attraxit, eique vim intulit.» Hoc
enim fecisse narratur, ut martyrium acceleraret: «Cupiens velocius ex injusta et iniqua eorum hominum vita effugere.
Inde autem factum est, ut universa multitudo fortitudinem pii ac religiosi generis Christianorum admirata, etc.» Ille
igitur Germanicus, quem [0146A] ut insignem et nobilem imprimis martyrem proposuit antiqua et celebris Ecclesia
Smyrnensis, cujus ob insigne facinus Ethnici ipsi nobilitatem et generositatem christianae gentis admirati sunt, id erga
bestias fecit, quod cum gladiatore Perpetua: ille videlicet, martyrio flagrans, «bestiam ultro ad se attraxit;» haec autem
eodem ardens desiderio, «tirunculi gladiatoris dexteram in suum ipsa jugulum posuerit.» Dionysius Alexandriae
episcopus Apolloniam virginem magnopere laudat, quod cum ipsi verberatis maxillis cuncti dentes excussi,
flammaeque admotae essent [(1)] {foot}
[0146D] [Greek] Suntovnwû ejpephvdhsen eijû toú puðr, kaiú katapejflektai. Epist. ad Fab. Antioch. apud
Euseb. lib. VI, cap. 41., «celeriter in ignem insiliit, et conflagravit.» Sanctus Hilarius, Enarratione in Psalmum LXV:

