Urbano et aliis scriptoribus Eusebius refert. Nam praeter jam dicta, et utriusque spiritum coarguere et confutare
Catholici aggressi sunt; et sicut Maximilla, ut ait Tertullianus [(3)] {foot}
[0084D] Lib. de Jejuniis cap. 1. «non alium Deum praedicabat nec aliquam» ejusdem Tertulliani judicio,
«fidei aut spei regulam evertebat»: Ita ista, «multos,» ut est apud Firmilianum, baptizavit, «usitata et legitima verba
interrogationis usurpans, ut nil discrepare ab ecclesiastica regula videretur.» Et paulo ante de eadem [0085A] femina
dixerat, «etiam hoc frequenter ausam esse, ut et invocatione non contemptibili sanctificare se panem, et Eucharistiam
facere simularet et sacrificium Domino non sine sacramento solitae praedicationis offerret.» Quae omnia montanistici
spiritus characteres sunt, et suis prophetissis a Montano fuisse permissa, ab antiquis scriptoribus memoriae proditum
est. Constat igitur propterea non esse aliquem e Montanistarum catalogo expungendum, quod aliam post Maximillam
agnoverit prophetissam; quamvis enim insana haec vates id de se praedicaverit: [Greek] Met1 ejmeú profhðtiû ouJkevti
eæstai, etc., attamen fieri potuit (et id frequentissime sectariis accidit) ut ad haec tam manifesta mendacia animum
noluerint advertere, aut aliam propheten intellexerint, quae novam et perfectiorem [0085B] doctrinam ac disciplinam
inveheret; quo sensu novos ipsi se Montanistarum patriarchae prophetas nuncuparunt, quam novam judicio suo
inchoarunt post Apostolos prophetiam. Ut ut sit, patet jam, puto, Dodwellum infirmo nimium niti tibicine, cum
Actorum collectorem Montanistarum ideo catalogo eximit, quod Perpetuam, post Maximillam, propheten existimaverit,
cum eam Tertullianus quoque professus montanista eodem loco ac numero habuerit.
VI. Hinc autem, ut superius dixi, Basnagius primum suum adversus sanctos martyres ducit argumentum. «Ex
Actorum, inquit, collectore vero simillima nobis conjectura nascitur, Perpetuam eosque martyres qui se mortis socios
ipsi addidere de grege [0085C] Montanistarum fuisse. Nemo sane familiae hujus catholicorum Acta martyrum luci
dedisset, quos utpote Psychicos contemptui habebant. Constat etiam, Perpetuam, Felicitatem, Saturum, eamdem cum
Actorum auctore fidem profiteri, ut ex verbis ipsius exploratum est: Et nos itaque quod audivimus et contrectavimus,
annuntiamus et vobis, fratres et filioli, ut et vos qui interfuistis, rememoremini gloriae Domini: et qui nunc cognoscitis
per auditum, communionem habeatis cum sanctis martyribus.» Atqui collector Actorum suo se indicio montanistam
prodit. Deinde Tertullianus Catholicis infensissimus, Montanique defensor acerrimus, magnis Perpetuam laudibus
afficit, ejusque visionibus utitur ad probandum, solos ante diem judicii solemnis martyres in coelum recipi: [0085D]
«Quomodo, inquit, Perpetua fortissima martyr, etc. Eo gravius id argumenti, quod Tertullianus et Perpetuae coaetaneus
et incola Carthaginis, ubi Perpetua vitam cum morte commutavit, ignorare non potuerit cujusnam sectae esset, sive
mulier illa, sive passionis ejus collector. Est autem certo certius, Tertullianum neque Psychicorum alicui tot tantaque
praeconia voluisse tribui, multo autem minus verba ipsius, auctoritatemque adhiberi ad probandam, quam adstruebat,
sententiam.»
Ut hoc argumentum, quod aliquam, praecipue mihi, primo adspectu, molestiam creare posse videtur, penitus
dissipetur atque evertatur, aliqua sunt mihi circa Montanistas observanda, ex quibus non animadversis [0086A] omnem
illud verisimilitudinem ducit. Primum illud sit Catholicos non fuisse a Montanistis, qui non omnino desiperent, ut e. g.
a Tertulliano, pro haereticis existimatos. Id primo constat ex hujus libro de Monogamia, ubi statim initio Psychicos ab
haereticis distinguit: «Haeretici nuptias auferunt, Psychici ingerunt.» Si quaeras quomodo id esse potuerit, ratio in
promptu est, quam paulo inferius idem subjungit, quod tota Montanistarum a Catholicis differentia, ipsius judicio, non
fidei, sed disciplinae res esset; hac enim ratione Paracletum suum ab haereseos suspicione liberare conatur.
«Adversarius enim spiritus ex diversitate praedicationis appareret, primo regulam adulterans fidei et ita ordinem
adulterans disciplinae: quia cujus gradus prior est, ejus corruptela [0086B] antecedit, id est fidei quae prior est
disciplina. Ante quis de Deo haereticus sit, necesse est et tunc de instituto. Paracletus autem multa habens edocere,
quae in illum distulit Dominus, secundum praefinitionem, ipsum primo Christum contestabitur, qualem credimus toto
cum ordine Dei creatoris, et ipsum glorificabit, et de ipso commemorabit: et sic de principali regula agnitus, illa multa,
quae sunt disciplinarum, revelabit, fidem dicente pro eis integritate praedicationis, licet novis, quia nunc revelantur.»
Eadem ratione et in lib. de Jejuniis [(1)] {foot}
[0086D] Capite undecimo. objectam a Catholicis Montano haereseos notum depellere conatus est,
eamdemque dijudicandi haereses regulam tradidit. Cum enim invectae per Montanum disciplinae et institutioni a
Catholicis opponeretur, quod «aut pseudo-prophetia [0086C] esset, si spiritalis vox solemnia illa constituit, aut haeresis,
si humana praesumptio adinvenit,» ita respondit: «Indubitate et haeresis et pseudo-prophetia divinitatis diversitate
judicabuntur apud nos, unici Dei creatoris et Christi ejus antistites.» Similia habet libro de Virginibus velandis, pariter
sub initium, ubi luculentius exponit praemissis locis memoratam regulam fidei, quam qui adulterat, haereticus est: qui
servat, quamvis ordinem adulteret aut innovet disciplinae, haereticus ipsius judicio censeri non debet: esse autem
hujusmodi, quae Montanus Apostolorum praedicationi atque institutis adjecit; ordinata ea scilicet esse ad perficiendam,
manente tamen eadem fidei regula, disciplinam: non esse propterea Montano de vetustate praescribendum; aut
Montanistas ob nova [0086D] haec instituta inter haereticos numerandos; aut ut deinceps videbimus, ab apostolicarum
ecclesiarum communione alienos esse censendos: «Regula quidem fidei una omnino est, sola immobilis, et
conformabilis, credendi scilicet in unum Deum omnipotentem, mundi conditorem, et Filium ejus Jesum Christum,

