Italica vulgari usque ad hodiernum usum, nisi quod, ultra rem militarem, extenditur ad omnem cujusvis a quovis
abeundi facultatem. [0025B] Porro a Christianis illorum temporum haec vox eo translata reperitur, ut liberationem a
vitae periculo designet; sive id periculum ex morbo immineat, sive ex judicis sententia. De morbo quidem habemus
insignem locum apud Paladium in Lausiacis, cap. 86, ubi Melania Evagrio lethaliter aegrotanti impetrat a Deo [Greek]
, hoc est vitae prorogationem. Quo eodem sensu apud Cyprianum legitur in Serm.
de Mortalitate: Commeatum sibi precari, hoc est liberationem a periculo pestis. Ita Paulinus in Vita S. Ambrosii
Stiliconem nobiles viros ad Ambrosium aegrotantem misisse scribit, qui persuaderent illi, ut sibi vivendi peteret a
Domino commeatum. Sed hoc nostro loco, Commeatus verbo significatur, evasio periculi a persecutore imminentis; ut
patet ex eo quod opponitur passioni, hoc est morti pro Christo, quo modo Cyprianus Epist. VIII, martyrio, sive victoriae
comsummationi commeatum opposuit. Et Epist. LII, quando pax a persecutoribus datur, commeatum a Deo dari
[0025C] ait. HOLST. locum carceris refrigeraremus. Tunc exeuntes de carcere universi sibi vacabant. Ego infantem
lactabam jam inedia defectum. Sollicita pro eo adloquebar matrem, et confortabam fratrem, commendabam filium [a]
{Lectiones Variantes}
[0023A] Et confortabam, fratri commendabam filium cod. Salisb.. Tabescebam ideo quod illos tabescere
videram mei beneficio. Tales sollicitudines multis diebus passa sum, et usurpavi ut mecum infans in carcere maneret; et
statim [0024A] convalui, et relevata sum a labore et sollicitudine infantis: et factus est mihi carcer subito quasi
praetorium, ut ibi mallem esse quam alibi [b] {Lectiones Variantes}
[0023A] Alicubi Holsten..
«III. Tunc dixit mihi frater meus: Domina soror, jam in magna dignitate [c] {Lectiones Variantes}
[0024A] Sic codd. Compend. et Salisb. at Holstenius habet in magna dignatione es, tanta ut postulem, etc. es;
et tanta ut postules visionem, et ostendatur tibi an passio sit, an commeatus. Et ego, quae me sciebam fabulari cum
[0025A]
[0025C]
Quae me sciebam fabulari cum Domino. Hoc est, locum gratiae peculiarem apud Deum habere, qualem qui
principibus familiares sunt, et singulariter cari apud eos obtinent, ut eos alloqui, cum volunt, possint: quare qui, ut
aliquando fit, falso gloriantur, fabulas Principis vendere dicuntur a Misitheo in Epist. ad Gordianum apud Capitolinum:
Qui quasi conscii arcanorum consiliorum et familiarium sermonum Principis arbitri, fucum aliis faciunt, fumumque
vendunt. HOLST.
Et ostensum est mihi hoc. Ita paulo ante: Et ostendatur tibi. Sic etiam Tertullianus et Cyprianus de visis
divinitus oblatis loquuntur. Quod etiam non semel legitur in Apocalypsi. Utiliter porro vulgari oblatas singulis visiones,
docet Tertullianus lib. de Idololatria, cap. 15, his verbis: Nec tutum est subtrahere, quodcumque uni fuerit ostensum.
HOLST.
Omne genus ferramentorum. Glossae: Ferramenta [Greek]  exponunt. Sed proprie Ferramenta
[0025D] sunt arma ad nocendum apta, vel quaecumque aciem aut acumen habent. Ita Cethegus apud Ciceronem in
Catilinariis, de gladiis et sicis apud se deprehensis, respondit: Se semper bonorum ferramentorum studiosum esse. Et
Leg. 18, de instruct. Legat. Ferramenta laniandae carnis causa praeparata in lanionis instrumento numerantur. HOLST.
Hami. In Glossario veteri inter aeramenta recensetur hamus, [Greek] ; sed cum hic inter ferramenta
et martyrii instrumenta ponatur, pro unco accipere malim, quo Sanctorum corpora excarnificata, vel suspensa, in
fluvium aut cloacas pertracta legimus. Unci enim isti hamis piscariis figura sunt similes, licet dispares magnitudine:
unde et nomen commune utrisque manserit, nisi potius amae heic legendum, quarum post Plinium Juniorem lib. X
Epistolarum, et Juvenal. Satira XIV, meminit Lex 3. [0026B] ff. de officio Praefecti vigilum, his verbis: Sciendum est
Praefectum vigilum per totam noctem vigilare debere, et coerrare calceatum cum amis et dolabris. Erant autem amae
illae, ut vox ipsa indicat, falces, sed grandiores, seu ferramenta recurva, longissimis contis suffixa: qualia incendii
compescendi aut extinguendi causa, etiam nunc Germaniae Galliaeque civitates passim in publicis locis parata habent,
easque cum dolabris IC. hoc loco jungit. Quibus milites ad vallum aut murum subruendum olim usos ex Livio constat.
Lex autem 12, ff. de instruct. Leg., amas et harpagones conjungit: quemadmodum Vegetius lib. V: Falces et
harpagones. Unde Nonius cap. 18: Falces et harpagae, armorum genera, murorum expugnationi apta. Et Cicero pro
Milone: Cum falcibus ad Castoris, cum gladiis toto foro volitant. HOLST.
Insidias parabat: Holst. praestabat, hoc est, tendebat, struebat, aut moliebatur. Sic Cyprianus de Habitu
virginum dixit: praestare vitiis illecebram. Et hujus generis locutiones Tertulliano sunt frequentissimae; [0026C] ut lib.

