Illud magis mirandum, quod Basnagius immediate subjungit: Perpetuam soli poenae, quae damni est, non
sensus, subditum vidisse Dinocratem. Quid ergo? tenebrae, sitis, aestus, sordidus vultus, color pallidus, vulnus in facie,
etc., ad poenam, quae damni est, non sensus, pertinere sibi videntur? Poena damni a theologis definitur: privatio divinae
visionis; an istam solum Dinocrates sustinebat? Si ita est; ergo cum postea Perpetua intellexit translatum eum fuisse de
poena, divina visione recreatus est. Quod certe Basnagius non admittet; cum, ut notat, Montanistarum, quorum nefariae
sectae Perpetuam addicit, doctrina fuerit, solos ante diem judicii solemnis in coelum martyres recipi.
Illud etiam longe mirabilius, quod Ruinartum nil [0134D] hanc visionem juvare dicat probando «mortuos
posse a poenis, quas patiuntur, per vivorum preces liberari.» Cum se Perpetua verbis adeo disertis affirmet suis precibus
impetrasse, ut de poenis quibus torquebatur, Dinocrates transferretur, mirum profecto est quomodo Ruinartum nil juvet
visio haec probando: «mortuos posse a poenis, etc.» Hic jam [0135A] profecto, vel Actorum [Greek] gnhsiovthû, aut
martyris fides in controversiam vocatur. Ruinartium neque de Actorum sinceritate, neque de martyris fide suspicio ulla
tangebat. Basnagius autem, qui nullam de Actis quaestionem movet, videamus quibus argumentis Perpetuae fidem
abrogare conetur: «Ex Latinorum sententia, inquit, poena sensus qui Baptismum consecuti sunt, soli per vivorum
suffragia liberantur.» At nos, baptizatum fuisse Dinocratem, cum Augustino pro certo habemus, et poenae sensus fuisse
subditum, clarissime demonstravimus. «Quod si, subjungit, post Baptismum Dinocrates idololatria pollutus fuit, ut
innuit Augustinus, nullius sane precibus meritis poenis eximi potuit.» At si, inquam, post Baptismum Dinocrates
idololatria pollutus fuit, ut innuit Augustinus, soli [0135B] poenae, quae «damni est, non sensus,» subditus esse non
potuit. Deinde non jam hic agitur de Perpetua, sed de Augustini opinione. Fuisse ab impio patre per idololatriam
alienatum a Christo, et ad gentilium sacrilegia revocatum, ut Augustinus innuit, illa non scripsit. Multa sunt alia
peccata, ut idem Augustinus observat, ob quae esse potuit Dinocrates purgatoriis poenis addictus: mentiri potuit, irasci,
ludere praeter decorum, etc. Quaecumque autem fuerint ex Augustini opinione, de qua modo disserere non libet,
Dinocratis peccata, aut quibuscumque poenis torqueretur, non dubitat sanctus doctor, quin «inde pro Christo moriturae
sororis precibus donatus exierit.» Adeoque non video, quare Ruinartum non juvet visio haec probando, mortuos posse a
poenis, quas patiuntur, [0135C] per vivorum preces liberari.
VIII. Ait denique Basnagius, tenebrosum illum locum, ubi Dinocrates includebatur, a purgatorio prorsus
diversum, communem illum carcerem sonare, in quem omnes praeter martyrum animas conjici, Patribus bene multis,
Montanistisque creditum. Circa animarum, ut vocant, receptacula, non una semper eademque fuit Tertulliani sententia.
In libro enim de Anima [(1)] {foot}
[0135D] Cap. 57. vid. et cap. 55 et 56. ex Paracleti, hoc est Montani doctrina, «omnes animas penes inferos»
collocat, «et illic supplicia interim, et refrigeria: Cur enim, inquit, non putes animam et puniri, et foveri in inferis
interim sub exspectatione utriusque judicii in quadam usurpatione et candida ejus? Sed alibi hanc uti Marcionis
opinionem scripturae auctoritate confutat [(2)] {foot}
[0135D] Lib. IV cont. Marcion., cap. 34. [0135D] «Sed Marcion aliorsum cogit, scilicet utramque mercedem
creatoris, sive tormenti, sive refrigerii apud inferos, determinat eis positam, qui Legi et Prophetis obedirent: Christo
vero et Dei sui coelestem definit sinum et portum. Respondebimus, et hac ipsa Scriptura revincente oculos ejus, quae
ab inferis discernit Abrahae sinum pauperi. Aliud enim inferi, ut puto, aliud quoque Abrahae sinus. Nam et magnum,
ait, intercedere regiones istas profundum, et transitum utrinque prohibere. Sed nec allevasset dives oculos, et quidem de
longinquo, nisi in superiora et de altitudinis [0136A] longinquo per immensam illam distantiam sublimitatis et
profunditatis. Unde apparet sapienti cuique, qui aliquando Elysios audierit, esse aliquam localem determinationem quae
sinus dicta sit Abrahae, ad recipiendas animas filiorum ejus etiam ex nationibus . . . . . . Eam itaque regionem sinum
dico Abrahae, etsi non coelestem, sublimiorem tamen inferis, interim refrigerium praebituram animabus justorum,
donec consummatio rerum resurrectionem omnium plenitudine mercedis expungat, tunc apparitura coelesti
promissione, etc. Salva ea promissione, cur non capiat sinum Abrahae dici, temporale aliquod animarum fidelium
receptaculum, in quo jam delinietur futuri imago ac candida quaedam utriusque judicii prospiciatur?» Juxta hanc
secundam opinionem dici non potest tenebrosum [0136B] illum locum, in quo Dinocrates includebatur, communem
aliquem fuisse carcerem in quem omnes praeter martyrum animas conjici, Patribus bene multis Montanistisque
creditum: cum sinum Abrahae ad recipiendas animas filiorum ejus destinatum, regionem fuisse doceat Tertullianus, etsi
non coelestem, sublimiorem tamen inferis, interim refrigerium praebituram animabus justorum. Sed juxta primam
sententiam, sicuti penes inferos et supplicia erant et refrigeria; ita penes inferos erat et Purgatorium: adeoque statui non
potest locum illum tenebrosum in quo Dinocrates includebatur, a Purgatorio prorsus fuisse diversum. Etenim Purgatorii
nomine alterius vitae poenas intelligimus justis post aliquod tempus in refrigerium commutandas: neque ad fidei dogma
de [0136C] Purgatorio quaestio illa pertinet, an loco ab inferis separetur [(1)] {foot}
[0136D] Vid. Bellarmin. lib. II, de Purgat., cap. 6.. Cum igitur Dinocrati locus ille tenebrosus in quo ipsum
aestuantem valde et sitientem Perpetua vidit, paulo post in lucidum fuerit commutatus, in quo eum sanctissima soror

