«mundo corpore, bene vestitum et refrigerantem» aspexit, adhuc ex veterum quorumdam Patrum et Montanistarum
sententia affirmari nullo modo potest, locum illum tenebrosum, in quo primum Dinocrates includebatur, a Purgatorio
prorsus fuisse diversum.
Si rata esset et certa Cl. Holstenii lectio; communis theologorum de receptaculis animarum sententia, egregie,
ut Possinus observat [(2)] {foot}
[0136D] Paralipomen. ad Holsten. notas., hac Perpetuae visione confirmaretur. Ita enim habet: «Video
Dinocratem exeuntem de loco tenebroso, ubi et [0136D] complura erant loca tenebrosa, etc.» Docent scilicet theologi,
quatuor esse sub terra locos distinctos in quibus animae mortuorum detinentur: nempe omnium infimum ubi daemones
et animae damnatae; supra hunc, Purgatorium, ubi animae purgantur ad tempus; deinde Limbum puerorum quo
detinentur animae mortuorum in solo peccato originali; postremo Limbum Patrum, nunc vacuum a tempore mortis et
resurrectionis Christi, etc. Haec, subjungit Possinus, fuisse videntur illa complura loca tenebrosa, quae se vidisse
laudatis verbis sancta Perpetua testatur. At [0137A] Ruinartus habet: «Ubi et complures erant.» Quod equidem ad
inclusorum multitudinem, quam ad locorum diversitatem aptius refertur. Quamvis varia esse sub terra animarum
receptacula, neque his verbis Perpetua neget; sed de hac sanctae martyris visione iterum capite septimo sermo redibit.

CAPUT VI. MARTYRUM NOSTRORUM VIRTUTES, ET VISIONUM FRUCTUS OSTENDUNT,
DIVINO ILLOS FUISSE SPIRITU AFFLATOS, ET EORUM REVELATIONES DEO ESSE TRIBUENDAS.
I. In veris prophetis a falsis discernendis, eorum imprimis morum habendam esse rationem.II. Aliqua Actorum
loca, in quibus martyrum nostrorum virtutes graphice describuntur.III. Nihil esse in eorum moribus animadvertere,
quod [0137B] Montani redoleat institutionem.IV. Perpetuam sociosque martyres naturae leges minime violasse, Ignatii
M. exemplo demonstratur.V. Aliorum martyrum pro martyrii corona preces et vota.VI. Alios, praeter Perpetuam,
martyres aut bestias in se ipsos concitasse, aut instrumenta crudelitatis ad accelerandum martyrium ultro
adhibuisse.VII. Veterum Christianorum exempla qui vel seipsos sponte obtulerunt, vel praesidum saevitiam in se ultro
provocarunt, Perpetuae factum excusant.VIII. Sanctorum Andronici et Tarachi memorabile facinus.IX. Perpetuae et
sociorum martyrum spiritus quam fuerit a Montanistarum spiritu longe diversus ex diversis utriusque effectibus
demonstratur. [0137C] X. Perpetuae et Saturi revelationem honesti et optimi fructus.
I. Superioribus capitibus argumenta labefactavi quae Basnagius ex ipsis eorum Actis adversus martyres
conficit. Praesenti et sequenti capite argumenta in medium producam, quae pro sanctis martyribus ex iisdem Actis
collegi, et quibus invictissime, ut puto, eorum orthodoxia vindicatur, ut quemadmodum adversarius et externis, ut
vocant, argumentis et internis adversus martyres militat: ita nos pro illis, postquam hujusce dissertationis capite primo
externa produximus argumenta ex Ecclesiae et veterum Patrum auctoritate petita, internis postremis his duobus
capitibus decertemus, quae nobis ex ipsis eorum Actis luculentissima suppetunt.
[0137D] Primum esto, quod ex Perpetuae sociorumque martyrum heroicis virtutibus, patientia, pietate
moderatione, charitate, fortitudine et rerum omnium humanarum contemptu sponte promicat atque efflorescit. In
moribus prophetarum ad veros a falsis discernendos, multum inesse momenti, veteres existimarunt. Unde Apollonius
ecclesiasticus ille apud Eusebiium [(1)] {foot}
[0137D] [Greek] Thðû deú KATA FRUGAS kaloumevnhû aiJrevsewû kaiú 1Apollwvnioû ejkklhsiastikoúû
suggrafeuúû ajkmazouvshû eijsevti tovte kataú thún Frugivan eælegcon ejnsthsavmenoû, iædion kat1 aujtwðn
pepoivhtai suvggramma, taúû meún feromevnaû aujtwðn profhteivaû yeudeiðû ouæsaû kataú levxin eujquvnwn, toún
deú bivon twðn thðû aiJrevsewû ajrchgwðn oJpoiðovû tiû gevgone dielevgcwn, Lib. V Hist. Eccles. cap. 18.: «scriptor,
Cataphrygarum haeresim [0138A] adhuc sua aetate vigentem refutare aggressus, peculiare adversus eos volumen
condidit, tum falsas prophetias, quae ab illis circumferuntur, verbatim expendens, tum vitam moresque eorum qui
haeresis illius auctores fuerunt, discutiens.» Aliqua deinde ex hoc opere fragmenta profert, in quibus pravos Montani et
muliercularum ejus, Themisonis etiam et Alexandri mores describit, ac postea subjungit [(1)] {foot}
[0138D] [Greek] Deið gaúr touúû karpouúû dokimavzesqai touð profhvtou× ajpoú gaúr touð karpouð toú
devndron ginwvsketai.: «Actus prophetae tanquam fructus examinandi sunt. Ex fructibus quippe arbor cognoscitur.» Et
post pauca [(2)] {foot}
[0138D] [Greek] 1Eaún ajrnwðntai dwðra touúû profhvtaû aujtwðn eijlhfevnai, touðto oJmologhsavtwsan,
oåti ejaún ejlegcqwðsin eijlhfovteû, oujk eijsi profhðtai, kaiú murivaû ajpodeivxeiû touvtwn parasthvsomen×
ajnagkaiðon dev ejsti pavntaû karpouúû dokimavzesqai profhvtou× profhvthû, eijpev moi, bavptetai_ profhvthû

