universitatis, et Christum Jesum ex Virgine Maria Filium Dei creatoris, et carnis resurrectionem: legem et prophetas
cum evangelicis et apostolicis litteris miscet, et inde potat fidem eam, aqua signat, Sancto Spiritu vestit, Eucharistia
pascit, martyrio exhortatur; et ita adversus hanc institutionem [0091A] neminem recipit. Haec institutio, non dico jam
quae futuras haereses praenuntiabat, sed de qua haereses prodierunt. Sed non fuerunt ex illa, ex quo factae sunt
adversus illam. Etiam de olivae nucleo mitis, et opimae et necessariae, asper oleaster exoritur: etiam de papavere fici
gratissimae et suavissimae, ventosa et vana caprificus exsurgit. Ita et haereses de nostro fructificaverunt, non nostrae,
degeneres veritatis grano, et mendacio sylvestres.» Potuissetne a Baronio, Bellarmino, et aliis qui romanae Ecclesiae
addictissimi habentur, quidquam de illa aut magnificentius aut illustrius praedicari? Quis crederet haec haeretico
homini, et ab Ecclesia romana extorri excidere potuisse, quibus omnes penitus adversus ejusdem Ecclesiae doctrinam
[0091B] haereses profligantur? Nemo prorsus, qui non adverterit ad ea quae hactenus ex hoc auctore deduximus, non id
scilicet in mentem venisse Montanistis, se ob novam prophetiam ac disciplinam ab ecclesiarum apostolicarum
communione in iis quae fidei sunt, et in quibus summa vertitur religionis, excidisse. Attamen quia non omnes
consentiunt, librum de Praescriptionibus a Tertulliano, dum inter Catholicos versaretur, non fuisse compositum; addam
ex lib. IV cont. Marcion., quem constat, postquam simultates cum Psychicis, ut ait [(1)] {foot}
[0091D] Vid. cap. 23, habere coeperat, fuisse ab eo concinnatum, simile de ecclesiis apostolicis, et praesertim
Romana, testimonium, adulterum scilicet et haereticum esse habendum quidquid in rebus fidei ab earum traditione
recedit, [0091C] et extraneum esse existimandum quidquid cum illis non in una eademque fide communicat [(2)]
{foot}
[0091D] Cap. 5.: «In summa si constat, id verius quod prius, id prius quod et ab initio, ab initio quod ab
Apostolis, pariter utique constabit, esse ab Apostolis traditum quod apud ecclesias Apostolorum fuerit sacrosanctum.
Videamus quod lac a Paulo Corinthii hauserint; ad quam regulam Galatae sint recorrecti; quid legant Philippenses,
Thessalonicenses, Ephesii; quid etiam Romani de proximo sonent, quibus Evangelium et Petrus et Paulus sanguine
quoque suo signatum reliquerunt. Habemus et Johannis alumnas ecclesias. Nam et si Apocalypsim ejus Marcion
respuit, ordo tamen episcoporum ad originem recensus, in Johannem stabit auctorem. Sic et caeterarum generositas
[0091D] recognoscitur. Dico itaque apud illas, nec solas jam apostolicas, sed apud universas quae illis de societate
sacramenti confoederantur, id Evangelium Lucae ab initio editionis stare quod cum maxime tuemur.» Haec profecto, et
his similia quae apud eum passim occurrunt etiam in iis libris quos constat, postquam ad Montani dogma delapsus est,
ab eo fuisse promulgatos, scribere numquam ausus fuisset, qui se non existimasset in iisdem cum ecclesiis apostolicis
fidei dogmatibus communicare. Non ignorabat profecto Tertullianus, novam ab Ecclesia romana damnari [0092A]
prophetiam, et disciplinam reprobari, quam Montanus invexerat; et tamen Romanae Ecclesiae, et caeterarum
apostolicarum auctoritatem ubique praedidicat, mirumque in modum extollit, eosque a christianismo, ab Apostolis et a
Christo alienos esse decernit, qui non in unam eamdemque fidem cum Ecclesiis apostolicis conspiraverint. Quod
profecto certissimo est argumento, non fuisse Montanistis persuasum, se ab Ecclesiae catholicae communione in iis
quae fidei sunt, excidisse.
Denique, ut innumera praetermittam quae huc in eamdem sententiam afferri possent, veram Christi Ecclesiam
non fuisse Tertulliani judicio ad solam Montanistarum sectam coarctatam, sed Catholicos quoque ad unum idemque
Ecclesiae corpus pertinuisse, [0092B] cujus membra, quamvis non easdem omnino sectarentur morum institutiones,
eadem nihilominus fide, iisdemque sacramentis inter se colligarentur; ea luculenter ostendunt, quae de christiani
nominis Ecclesiaeque amplitudine adversus ethnicos disputat [(1)] {foot}
[0092D] Apolog., cap. 37.: «Hesterni sumus, et vestra omnia implevimus, urbes, insulas, castella, municipia,
conciliabula, castra ipsa, tribus, decurias, palatium, senatum, forum, sola vobis relinquimus templa. Cui bello non
idonei, non prompti fuissemus, etiam impares copiis, qui tam libenter trucidamur, si non apud istam disciplinam magis
occidi liceret, quam occidere? Potuimus et inermes, nec rebelles, sed tantummodo discordes solius divortii invidia
adversus vos dimicasse. Si enim tanta vis hominum in [0092C] aliquem orbis remoti sinum abrupissemus a vobis,
suffudisset utique dominationem vestram tot qualiumcumque amissio civium; immo etiam et ipsa destitutione punisset:
procul dubio expavissetis ad solitudinem vestram, ad silentium rerum, et stuporem quemdam quasi mortuae urbis
quaesissetis quibus in ea imperassetis. Plures hostes quam cives vobis remansissent, nunc enim pauciores hostes habetis
prae multitudine Christianorum pene omnium civium, pene omnes cives christianos habendo. Sed hostes maluistis
vocari generis humani potius quam erroris humani.» Haec de solis Montanistis intelligi sane non possunt. Numquam
enim haec secta adeo pomoeria sua dilatavit. Sed neque de Christianis, prout etiam haeretici hoc nomine continentur.
Haereticos enim Christianorum [0092D] numero, eodem libro [(2)] {foot}
[0092D] Ibid., cap. 46., aperte submovit: «Sed dicet aliquis, etiam de nostris excedere quosdam a regula
disciplinae: desinunt tum Christiani haberi penes nos.» Haec igitur Ecclesia, cujus per totum librum inculpatos
sanctissimosque mores describit, atque tuetur, et e cujus sinu multos, ait, id temporis innumerosque martyres prodiisse,

