semper, ut meministis, offerimus, quoties martyrum passiones et dies anniversaria commemoratione celebramus. His
scilicet verbis haud obscure significat Cyprianus; quoties alicujus martyris recurrebat anniversaria solemnitas, et
praedictorum semper fuisse renovatam, inter sacrificiorum solemnia, mentionem. Et fieri quidem optime potuit ut, cum
non magnus erat martyrum numerus, sicuti nulli eorum deerat anniversaria solemnitas, neque insignioribus tantum, et
qui atrociora tormenta experti fuerant, sed etiam obscurioribus, et qui nullis cruciatibus toleratis pro [0071D]
confessione nominis in carcere obierant, ut ab eodem Cypriano statutum est [(4)] {foot}
[0071D] Epist. XII, al. XXXVII.; postea vero aucta in immensum eorum copia, praecipui tantum, ut vetera
nos calendaria docent, et quorum illustrior erat fama, retenti sunt, pro quibus annua sacrificia et oblationes
celebrarentur: ita primum quidem omnium fieret in quotidianis sacrificiis commemoratio; postea vero, ut ex liturgiis,
antiquissimis illis quidem, at tertio tamen saeculo recentioribus, compertum est, illustriorum dumtaxat in Missis
quotidianis nomina retinerentur. Sed, ut sit de vetustiorum [0072A] temporum usu, nulli dubium est quin ii quorum in
Missae canone quotidie memoria renovatur, et modo et olim fuerint inter illustriores martyres computati. Quod proinde
argumento est Perpetuam atque Felicitatem, quae in antiquissimis liturgiis id honoris, cum aliis paucis, sortitae sunt a
majoribus nostris, non inter martyres modo, sed etiam inter insigniores fuisse martyres numeratas.
Illud etiam hoc loco non sine animadversione praetermittendum, quod supra etiam est annotatum, laudatas
liturgias aut sacramentaria, in quibus Perpetuae et Felicitatis quotidie mentio iteratur, non ad Carthaginensem aut alias
Africae ecclesias, sed ad Romanam et Gallicanam pertinuisse. Quod magis adhuc magisque demonstrat quam ab
antiquis temporibus [0072B] nostrae in ore famae martyres versarentur. In Missae Romanae canone nulli olim, nisi
Romani martyres memorabantur, si praeter Apostolos et Ignatium, virum apostolicum, qui et Romae passus est,
martyres nostras et Cyprianum excipias: Agatham enim et Luciam martyres Siculas a Gregorio Magno canoni
adjunctas scribit Adhelmus [(1)] {foot}
[0072D] Lib. de Virginitate, cap. 25.. Cypriano cur id honoris tribueretur, praeclara ipsius, ut dicimus, in
Ecclesiam Romanam merita obtinuerunt. Nostris vero unde haec specialis praerogativa, ut, quamvis exterae et alienae
ac transmarinae provinciae, Romae tamen earum quotidie memoria inter sacra mysteria perageretur? Unde, inquam,
illis hoc decus, nisi ex ea famae celebritate qua semper per ora hominum volitarunt, et insigniorum martyrum [0072C]
loco habitae sunt? Cum qua profecto famae celebritate non consonat ut tam brevi temporis intervallo, cui dum viverent
addictae fuissent religioni, ex hominum memoria elaberetur.
Illud denique hic pariter observandum, hanc intra sacram synaxim sanctorum martyrum commemorationem
eo praecipue spectare ut intelligamus nos cum illis in Christo, cujus corporis sacrificium offertur, communicare, quod
et ipsa canonis verba aperte testantur: Communicantes, et memoriam venerantes, etc. Eo autem pertinere credenda est
exterorum illa martyrum commemoratio, ut unam ubique esse sciamus catholicam Ecclesiam, et unam omnium
ecclesiarum, quamvis loco dissitarum, communionem, ut quae alienos martyres, haud secus quam domesticos, [0072D]
venerantur. Quod, ut supra est observatum, clare et perspicue demonstrat tam certo de nostrarum martyrum orthodoxia
apud veteres constitisse, ut earum nomina catholicae communionis symbolum esse voluerint.
VII. Horum omnium de quibus hactenus disseruimus, testimoniorum auctoritatem elevare se putat levissima
hac responsione Basnagius, quod nempe « horum constantia martyrum, necnon actorum antiquitas posteris fucum fecit,
ut in pretio haberentur.» Productaque deinde, quam supra confutavi, de Augustini Sermone conjectura, subjungit:
Concedatur tamen verba haec Augustini esse. Quaestio facti est, Perpetua [0073A] fueritne Ecclesiae mulier, an sectae
montanisticae. Jam vero in quaestionibus hujusmodi viri boni saepe numero tota errant via, et haereticos martyres
irrepsisse in martyrologia suo loco ostendimus. De Actis, et eorum auctoritate inferius dicendum erit. Nunc breviter
videndum, annon summae temeritatis sit, ob levissimas, ut deinceps ostendam, conjecturas, eorum orthodoxiam et
sanctitatem in dubium revocare, quos constat statim ab eorum passione, ac deinceps per quindecim et amplius saecula
nullo non religionis et observantiae signo, non ut genuinos tantum, sed inter celebriores Christi martyres, universalem
Ecclesiam esse veneratam? quorum scilicet memoriam jam inde ab antiquis temporibus frequentavit; quibus altaria, et
basilicas, quae centrum essent catholicae [0073B] communionis, excitavit; quorum anniversariam solemnitatem non
modo ecclesia Carthaginensis, sed etiam Romana altero ab eorum passione saeculo celebravit; quorum nomina in
antiquissimis ecclesiarum tabulis inter illustriorum martyrum nomina recensentur; quorum memoria cum paucis aliis
insignioribusque item martyribus quotidie in missae canone renovatur; quos denique non unum aut alterum privatum
martyrologium, sed omnia et in diversarum ecclesiarum usum concinnata pariter celebrant. Haec enim omnia in nostras
martyres simul fuisse collata, satis jam praesenti hoc capite demonstravi. Sed constantia martyrum, et Actorum
antiquitas posteris fucum fecit. Sed numquid pene coaevis, aut supparibus scriptoribus imponere potuissent? Sed in his
facti [0073C] quaestionibus viri boni saepe falluntur. Sed numquid et Ecclesiae universalis auctoritas? Cui tantum in
hisce etiam quaestionibus detulit Augustinus, ut de his nihil temere judicare voluerit, quae tempore persecutionis, ut
insectatores suae pudicitiae devitarent, in rapturum atque necaturum se fluvium projecerunt, eoque modo defunctae
sunt, earumque martyria in catholica Ecclesiae veneratione celeberrima frequentantur: De his, inquit [(1)] {foot}

