natum ex virgine Maria, crucifixum sub Pontio Pilato, tertia die resuscitatum a mortuis, receptum in coelis, sedentem
nunc ad dexteram Patris, venturum judicare vivos et mortuos, per carnis etiam resurrectionem. Haec lege fidei manente,
caetera jam disciplinae et conversationis, admittunt novitatem correctionis . . . [0087A] Quae est ergo Paracleti
administratio, nisi haec, quod disciplina dirigitur, etc.» Postea sequitur de communicatione quam se Montanistae cum
Ecclesiis apostolicis habere jactabant ob consensionem in eamdem fidem, eademque fidei sacramenta, de qua deinceps
videbimus. Interim idem conficio argumentum ex his quae docet in principio libri contra Praxeam, ubi quamvis aperte
fateatur se, ob Paracleti agnitionem atque defensionem a Psychicis esse disjunctum, attamen eamdem dijudicandi
haereses regulam tradit, ex qua plane consequens est, hanc Montanistas inter et Psychicos dissensionem, non iis in
rebus positam fuisse, quae fidem ipsius judicio laederent, aut ex quibus possent haereses pullulare: «Nos vero, et
semper et nunc magis, ut instructiores per Paracletum [0087B] deductorem scilicet omnis veritatis, unicum quidem
Deum credimus, sub hac tamen dispensatione, quam [Greek] oijkonomivan dicimus, ut unici Dei sit, et Filius sermo
ipsius, qui ex ipso processerit, per quem omnia facta sunt et sine quo factum est nihil. Hunc missum a Patre in
Virginem, et ex ea natum hominem et Deum filium hominis et filium Dei, et cognominatum Jesum Christum. Hunc
passum, hunc mortuum, et sepultum secundum Scripturas, et resuscitatum a Patre, et in coelos resumptum, sedere ad
dexteram Patris, venturum judicare vivos et mortuos. Qui exinde miserit secundum promissionem suam a Patre
Spiritum Sanctum Paracletum, sanctificatorem fidei eorum, qui credunt in Patrem et Filium et Spiritum Sanctum. Hanc
regulam ab initio Evangelii decucurrisse [0087C] etiam ante priores quosque haereticos, nedum ante Praxeam
hesternum, probabit tam ista posteritas omnium haereticorum, quam ipsa novellitas Praxeae hesterni. Quo peraeque
adversus universas haereses jam hinc praejudicatum sit, id esse verum quodcumque primum: id esse adulterum
quodcumque posterius.» Profecto non ignorabat Tertullianus, imo id aperte fatebatur, novam esse Montani prophetiam,
novam ipsius praedicationem, ejus instituta ab initio Evangelii minime decucurrisse, sed in posteriora haec tempora, uti
Montanistae effutiebant, fuisse a Christo dilata. Unde non alia ratione potuit a Montano suo haereseos sive adulterii
haeretici culpam infamiamque amovere, quam dicendo, inductas ab eo hesterna die traditiones, non fidei regulam
adulterare, sed [0087D] perficere disciplinam; adeoque ad disciplinam, non ad fidem pertinuisse controversias
Montanistas inter et Catholicos excitatas; et neque hos, neque illos in haereticorum censum fuisse referendos, quod,
salva fidei regula, in iis quae conversationis et disciplinae sunt, invicem dissiderent. Idem etiam constat, ut alia plurima
omittam, ex toto libro de Praescriptionibus adversus haereticos, quo certe titulo nequaquam Psychicos, sive Catholicos
comprehendit, cum nihil magis adversus haereticos urgeat, quam veteres et apostolicas traditiones, et apostolicarum
Ecclesiarum auctoritatem; nihil magis haereticis exprobret quam novitatem; imo hoc ei propositum fuerit, ut ex ipso
discimus, omnes haereticorum sectas hoc solo titulo [0088A] arguere: «Sed alius, inquit [(1)] {foot}
[0088D] Lib. I. Advers. Marcion., cap. 1., libellus hunc gradum sustinebit adversus haereticos, etiam sine
retractatu doctrinarum revincendos, quod hoc sint de praescriptione novitatis.» Est autem, ut ipse etiam Basnagius
docet [(2)] {foot}
[0088D] Anno D. 200 num. IX. Vid. et Pagium. An. 195. num. IV., laudatus liber a Tertulliano conscriptus,
postquam ad Montanistas defecerat. Et est scriptus adversus omnes haereses, ut idem ipse Tertullianus alibi diserte
testatur [(3)] {foot}
[0088D] Lib. de Carne Christi, cap. 2.: «Sed plenius ejusmodi praescriptionibus adversus omnes haereses alibi
jam usi sumus.» Cum igitur nihil occurrat in eo libro, quod Catholicos possit offendere, imo quod non ex eorum
sententia prolatum sit, adeo ut multorum opinio fuerit [(4)] {foot}
[0088D] Vid. Pamel. in Vita Tertull. ad An. 203; t. I. col. 65. conf. Aug. Noesselt. Dissert., t. I, col. 171-177.,
eum fuisse a Tertulliano, antequam Montani dogmata amplecteretur, elucubratum; consequens est Psychicos seu
Catholicos non fuisse a [0088B] Tertulliano inter haereticos computatos.
VII. Secundo notandum est quod et ex praecedentibus sponte fluit, et quae jam dicta sunt luculentius adhuc
confirmat: Montanistas, quamvis conversatione et disciplina ab apostolicarum Ecclesiarum institutionibus moribusque
differrent, se tamen non esse arbitratos in iis in quibus fidei et christianae religionis summa vertitur, ab earum
communione alienos. Id ex eodem Tertulliano, et iisdem ferme locis compertum est. Libro enim de Virginibus velandis,
postquam docuit Catholicos et Montanistas in unam fidei regulam conspirare, et Paracletum non fidem adulterasse, sed
disciplinae supremam admovisse manum, statim subjungit: «Per Graeciam et quasdam barbarias ejus plures Ecclesiae
[0088C] virgines suas abscondunt. Est et sub hoc coelo institutum istud alicubi, ne qui gentilitati graecanicae aut
barbaricae consuetudinem illam adscribat. Sed eas ego ecclesias proposui, quas et ipsi Apostoli, vel apostolici viri
condiderunt, et puto ante quosdam. Habent igitur et illae eamdem consuetudinis auctoritatem, tempora et antecessores
opponunt, magis quam posterae istae. Quid observabimus, quid diligemus? Non possumus respuere consuetudinem,
quam damnare non possumus, utpote non extraneam, quia non extraneorum, cum quibus scilicet communicamus jus
pacis, et nomen fraternitatis. Una nobis, et illis fides, unus Deus, idem Christus, eadem lavacri sacramenta. Semel
dixerim, una Ecclesia sumus. Ita nostrum est, quodcumque nostrorum est.» Sed nihil luculentius ad id [0088D]

