Auctor incertus - Passio SS Perpetuae et Felicitatis
[0013]
PASSIO [a] {Lectiones Variantes}
[0013D] [*] {foot}
[0014D] Lectiones variantes desumuntur ex edit. D. Ruinartii [0015B] inter Acta sincera Martyrum, pag. 77 et
seqq. Annotationes vero tum ex eodem Ruinartio, tum ex posthumis Lucae Holstenii notis ex ejus Adversariis
excerptis, tum demum ex brevioribus P. Possini e soc. Jesu ad easdem notas Paralipomenis. EDD. Passionis nomen
retinemus, quod in his actis competere probat Holstenius. In cod. Salisburg. additur in civitate [0014D] Turbitana. Sed
in eo cod. deest praefatio, sicut et in Compendiensi. SANCTARUM MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS.
(Acta sinc. Martyr. D. Ruinart, p. 77 sqq. Acta SS. Boll. Mart. III, 633. Galland. Bibl. Vett. PP. t. II, p. XXIII-174).

PRAEFATIO.
[0013C]
[0013D]
Passio SS. In ms. Casinensi nullus apparet titulus: ideoque hactenus curiosos scrutantium oculos
elegantissimum hoc sacrae antiquitatis monumentum subterfugisse existimo. Ego Augustini auctoritate Passionem
inscripsi; ita enim ipse vocat locis supra relatis in Psal. XLVII. et Serm. 3. prout sine dubio tunc in fronte multorum
exemplarium hujus [0014D] Opusculi quae passim exstabant, legebatur et solebant illic similia scripta sic inscribi, ut
intelligimus ex martyrio S. Cypriani a Pontio Diacono descripto, et aliis id genus. Si quis tamen Graeco nomine
Martyrium appellare malit, habet in hac ipsa narratione unde conjecturam suam fulcire possit. HOLSTENIUS. Si vetera
fidei exempla, et Dei gratiam testificantia [0014C] et aedificationem hominis operantia, propterea in litteris [0015A]
[0015B]
In litteris sunt digesta. Legerem libentius in litteras. Sic enim Pontius principio Libri de Passione [0015C] S.
Cypriani: Operibus ejus ac meritis etiam haec praerogativa debetur, ut exemplum suum in litteras digeratur; ubi minus
recte editum est, dirigatur. HOLST.
Minori deputantur auctoritati. Sic Tertulliani lib. de Poenit., cap. 3: Id peccato deputandum, a quo Deus arcet.
Et mox ibidem: Quae delicto deputanda sunt. Idem lib. de velandis Virginibus: Sed nolo hunc morem veritati deputare.
Et adversus Hermogenem cap. 11: Quae malo deputantur secundum mali statum computantur. Tum ibid., cap. 13: Jam
nec bona ipsa Deo deputabuntur. Et cap. 25: Materia apud Hermogenem in originem et causam malorum deputatur. De
Idololatria, c. 10: Necessitas ad excusationem deputatur. Denique libro I, ad Uxorem, cap. 4: Jam in terris de familia
Angelica deputantur. HOLST.
Novitiora quaeque ut novissimiora. Tantum in his sibi licere Africani voluerunt. Sic apud Tertullianum
extremiora et extremissimi non semel leges. Sic apud Apuleium, postremissimus, et novissimo extremius. [0015D]
Apud Arnobium, minimissimus. HOLST.
Prophetias ita et visiones novas. Testatur Irenaeus apud Eusebium lib. V, cap. 7, visiones et prophetias in
Ecclesia suo tempore multis fuisse concessas: quod idem de suo docet Dionysius Alexandrinus apud eumdem
Eusebium, cujus ex illustri loco, lib. V, cap. 3, ubi de Montano, constat viguisse primis Ecclesiae temporibus inter
Christianos, praeter alia charismata, etiam prophetiam: ex quo usu videtur Montanus haeresiarcha fiduciam sumpsisse
vocandi doctrinam suam, novam prophetiam. HOLST.
Virtutes Spiritus sancti ad instrumentum Ecclesiae deputamus. Hic usus vocis Instrumentum Africanae ac
Tertullianeae consuetudinis est. Ita enim Tertullianus lib. de Fuga in persecutione, c. Diaboli iniquitatem ad
instrumentum persecutionis esse ait. Idem lib. de Poenit. cap. Instrumentum Poenitentiae, metus. Lib de Patientia, cap.:
Instrumentum sustinendi, Patientia. Lib. II. de Cultu feminarum, cap.: Instrumentum Pudicitiae, gravitas. Lib. I. ad
Uxorem, cap.: Nobis continentia ad [0016B] instrumentum aeternitatis demonstrata est a Domino. Lib. de Baptismo
agens de aquae elemento: Quanta vis ejus aut gratia? quot ingenia, quot officia, quantum instrumentum mundo feret?

