VI. Eadem qua Perpetua, Severi persecutione, sancta Potamiaena inter Alexandrinos hujus temporis martyres
celeberrima, sublata est, cujus non solum exstat apud Eusebium illustris apparitio, sed insignis in Deum fiduciae
exemplum, non minus quam illud Perpetuae admiratione dignum. Eusebii verba pro more subjiciam [(2)] {foot}
[0113D] [Greek] 4Ama deú lovgw toún thðû ajpofavsewû oåron katadexamevnhn, oJ Basileivdhû eißû tiû
wÞn twðn ejn strateivaiû ajnaferomevnwn, ajpavgei paralabwún thún ejpiú qanavtw× wJû deú toú plhðqoû ejnocleiðn
aujthðé kaiú ajkolavstoiû ejnubrivzein rJhvmasin ejpeiraðto, oJ meún [0114D] ajneiðrgen ajposobwðn ejnubrivzontaû,
pleiðston eæleon kaiú filanqrwpivan eijû aujthðn ejndeiknuvmenoû× hJ deú thðû periú aujthún sumpaqeivaû
ajpodexamevnh toún aændra qarjrJeiðn parakeleuvetai× ejxaithvsesqai gaúr aujtoún ajpelqouðsan, paraú touð eJauthðû
Kurivou, kaiú oujk eijû makroún twðn eijû aujthðn pepragmevnwn thún ajmoibhún ajpotivsein aujtwðé . . . . . . . . kaiú
oJ meún thðû ajoidivmou kovrhû, toiouðtoû kathgwvnisto aøqloû× ouj makroún deú crovnon dialipwún oJ
Basileivdhû . . . . . Cristianoún uJpavrcein, kaiú touðto ejmfanwðû oJmologeiðn . . . . . Twðn deú kataú Qeoún
ajdelfwðn wJû aujtoún ajfikomevnwn, kaiú thún aijtivan thðû ajqrovaû kaiú paradovxou tauvthû oJrmhðû
punqanomevnwn, levgetai eijpeiðn, wJû aæra Potamivaina trisiún uåsteron hJmevraiû touð marturivou nuvktwr
ejpistaðsa, stevfanon aujtouð thðé kefalhðé periqeiðsa eiæh, faivh te parakeklhkevnai cavrin aujtouð toún Kuvrion, kaiú
thðû ajxiwvsewû tetuchkevnai, oujk eijû makroún te aujtoún paralhvyesqai× ejpiú touvtoiû twðn ajdelfwðn thðû ejn
Kurivwé sfragiðdoû metadovntwn aujtwð, thðé metevpeita hJmevraé twðé touð Kurivou diaprevyaû marturivwé, thún
kefalhún ajpotevmnetai. Lib. VI Hist. eccles., cap. 5.: «Protinus igitur judicis sententia [0114A] damnatam, Basilides
unus ex apparitoribus ad supplicium adducit. Cumque vulgus eam vexare, et obscoenis verbis illudere ei conaretur,
Basilides quidem eos qui contumeliam virgini faciebant absterrens propellebat, multaque misericordiae et humanitatis
erga illam praebebat indicia. Illa vero benignitatem hominis erga se libenter amplectens, bono animo eum esse jussit: se
namque post obitum salutem ipsius a Domino impetraturam, et collata in se beneficia brevi remuneraturam
esse . . . . . . . Et hujusmodi quidem certamen nobilissima virgo decertavit. Brevi autem postea Besilides . . . . . .
Christianum se esse, idque palam profiteri . . . . . . Cumque quidam in Domino fratres eum adiissent, et causam subitae
illius atque insperatae conversionis interrogarent, dixisse [0114B] fertur, Potamiaenam tertio post martyrium die, noctu
sibi assistentem coronam capiti suo imposuisse dixisseque se ipsius causa Dominum orasse, atque id quod petierat
impetrasse: nec diu postea ipsum ad superos migraturum. Posthaec signaculo Domini a fratribus accepto, postridie
Christum gloriose confessus, capite truncatus est.» An minori fiducia Basilidi salutem, et beneficiorum certam
remunerationem Potamiaena spopondit, quam Perpetua Saturo futuri eventus praedictionem? Annon ita quoque
Potamiaena se gerit, quasi divinae praedestinationis ordinationes in numerato haberet, aut post mortem divinorum
consiliorum arbitra futura esset, gratiae per se victricis auxiliis usura ad arbitrium, per quae Basilidi Christus donaret,
«non solum ut crederet [0114C] in eo, sed etiam ut pateretur pro eo?» Si brevi Potamiaena fore speravit ut suae pro
Basilide preces exaudirentur, cur non in eamdem spem Perpetua quoque potuit adduci? Si laudi Potamiaenae datur,
quod certam fecerit Basilidi futurae salutis spem: cur vitio Perpetuae vertitur, quod certam Saturo spem injecerit futurae
revelationis? Si Potamiaenae prophetiam nemo umquam in montanismi suspicionem adduxit, cur similem Perpetuae
prophetiam in invidiam montanismi trahemus. Quid enim differunt? «Bono animo esto, post obitum impetrabo tibi
salutem;» et: «Crastina die tibi renuntiabo?»
Extincta Severi persecutione, pax diuturna successit, ad Decium usque, nisi Maximi persecutione, quae tamen
brevis et localis fuit, non interrupta. Hoc [0115A] temporis intervallo visiones et revelationes in Ecclesia non defuerunt,
ut aliquibus exemplis constat, quae uti insigniora, et ad publicum Ecclesiae statum, et ad publicas item personas atque
imprimis celebres pertinentia, historiae suae Eusebius inseruit. Cujusmodi fuerunt illae quibus Alexander in
Hierosolymorum antistitem electus est [(1)] {foot}
[0115D] Vid. Euseb. lib. VI, cap. 11., et qua sanctus Fabianus Ecclesiae Romanae pontifex renuntiatus [(2)]
{foot}
[0115D] Vid. Euseb. ibid. cap. 29.; sed eas praetereo, quod nihil ferme cum nostro argumento commune
habeant, ut illas etiam Dionysii Alexandrini, quas idem Eusebius refert [(3)] {foot}
[0115D] Vid. ipsius epist. ad German., apud Euseb. ibid. cap. 40, et epist. ad Philemon., apud eumd., lib. VII,
cap. 7., in quibus praesenti causae non multum videtur esse praesidii.
VII. Ad Cyprianum itaque veniam, quo nemo magis ita se gessit, quasi Spiritum anctum, veluti [0115B]
monile quoddam in arca inclusum sua, habuisset ad nutum, ejus illustrationibus, quando vellet, usurus ad arbitrium.
Duo autem in ejus revelationibus ac visionibus spectanda sunt: earum scilicet varietas atque frequentia, et quam inde
concepit sanctissimus juxta, ac prudentissimus vir de divina dignatione et familiaritate fiduciam. Ut autem haec
diligentius lector atque commodius animadvertat, eas hic sancti Martyris visiones exponere visum est, iisdem verbis
quibus ab ipso suis in epistolis referuntur. Epistola undecima, alias juxta Pamelii editionem octava, nihil ferme habet
praeter visiones atque revelationes. Scripta est e secessu presbyteris et diaconibus, hortaturque illos ad preces assidue

