armari et instrui oportere.» Et paulo post: «At vero nunc non infirmis, sed fortibus pax necessaria est, nec morientibus,
sed viventibus communicatio a nobis danda est, ut quos excitamus et exhortamur ad praelium, non inermes et nudos
relinquamus, sed protectione corporis et sanguinis Christi muniamus: et cum ad hoc fiat Eucharistia, ut possit
accipientibus esse tutela, quos [0127A] tutos esse contra adversarium volumus, munimento dominicae saturitatis
armemus. Nam quomodo docemus aut provocamus eos in confessione nominis sanguinem suum fundere, si eis
militaturis Christi sanguinem denegamus? Aut quomodo ad martyrii poculum idoneos facimus, si non eos ad bibendum
prius in Ecclesia poculum Domini, jure communicationis admittimus? Siquidem (ut aliquanto post additur) idoneus
esse non potest ad martyrium, qui ab Ecclesia non armatur ad praelium: et mens deficit, quam non recepta Eucharistia
erigit et accendit.»
Haec esse non abnuo praeclare atque optime excogitata, et quae possint Basnagii scrupulo plenissime
satisfacere, aliqua tamen adjiciam Cl. viro non observata quae omnem ab hoc loco offensionem removebunt. [0127B]
Primo itaque observo, simile quid occurrere in Actis sancti Philippi episcopi Heraclensis, et martyris, in quibus Hermes
ejus diaconus qui una cum ipso martyrium per ignem consummavit, necem sibi certo paratam esse hac, uti narrat,
revelatione cognovit [(1)] {foot}
[0127D] Apud Ruinart. in Actis sincer. § 13.: «Hoc me passurum, Deo ac Domino jam ante annuntiante,
cognoveram revelatione certissima. Nam cum dulci sopore devinctus jacerem, columba mihi visa est niveo candore
perlucida, cubiculum illud ingressa, subito in medio capite consedisse: quae et inde descendens in pectus, escas mihi
gratissimi cibi offerens, statim cognovi quod me Dominus vocare dignatus est, et dignum habuit passione.»
Secundo observo, non dicere Perpetuam se fratremque suum ex sola buccellae porrectione (ut Possino
[0127C] et postea Basnagio visum est) mox secuturam necem intellexisse. Omnia quae viderat, fratri Perpetua retulit:
multo autem clariora signa viderat futurae passionis; ex quibus quidni clarius intellexerint, «passionem esse futuram?»
Viderat scalam auream mirae magnitudinis pertingentem usque ad coelum, et in lateribus scalae omne genus
ferramentorum infixum. Erant ibi gladii, lanceae, hami, machaerae. Viderat sub ipsa scala draconem cubantem mirae
magnitudinis, qui ascendentibus insidias parabat et exterrebat, ne ascenderent. Viderat Saturum ascendentem, in caput
scalae pervenientem, et inde se etiam ad ascensum invitantem. Viderat se cum primum scalae gradum calcasset, caput
etiam illius draconis calcantem. Viderat denique Christum in [0127D] habitu pastoris oves mulgentem, etc. Annon haec
omnia signa erant secuturae necis manifestissima? Cur ergo volumus, ex sola porrectione buccellae sanctos martyres
intellexisse sibi mortem imminere? Subjungit quidem, ut Possinus observat, post illa verba, «et de caseo, quod
mulgebat, etc.,» subjungit, inquam, Perpetua: «Et retuli statim fratri meo, et intelleximus passionem esse futuram.» At
quemadmodum non id tantum retulit fratri quod ultimo loco viderat, porrigi nempe sibi buccellam lactis, ita non ex hoc
signo tantum intellexerunt «passionem esse futuram.»
[0128A] III. Alteram Perpetuae visionem in invidiam Basnagius vocat his verbis: «Notabilius illud, quod cap.
III, § 2, Perpetua narrat.» Exivit quidam contra Aegyptius, foedus specie, cum adjutoribus suis pugnaturus mecum.
Veniunt et ad me adolescentes decori, adjutores et favitores mei: et exspoliata sum, et facta sum masculus.» Procedit
igitur cum Aegyptio ad pugnam Perpetua sexu mutato, victoriae pretium acceptura «ramum viridem, in quo erant mala
aurea. Et petiit silentium et dixit: Hic Aegyptius si hanc vicerit, occidet illam gladio; et si hunc vicerit, accipiet ramum
istum. Et recessit. Et accessimus ad invicem, et coepimus mittere pugnos. Ille mihi pedes apprehendere quaerebat, ego
autem illi calcibus faciem caedebam.» Haeccine sunt Spiritu Sancto [0128B] digna? Similiane prophetis obtulit
umquam? Scilicet ea visa sunt quibus sacrum Joelis accommodetur oraculum. Montani potius redolent officinam
somnia ejusmodi, ecstasis ejus simillima, qua Tertullianus probat animam esse aerei coloris et formae per omnia
humanae.»
Tria sunt igitur, quae praecipue in hac Perpetuae visione Basnagium videntur offendere. 1o Illa sexus in
Perpetua mutatio; 2o Victoriae pretium ramus viridis cum malis aureis; 3o Lucta Perpetuae cum Aegyptio. Ad haec
singula antequam respondeam, illud generatim dicam, plurimas non modo quae in sinceris martyrum Actis et
sanctorum historiis, aliisque indubiae fidei monumentis, sed in sacris quoque utriusque Testamenti libris recensentur,
visiones ac revelationes [0128C] contemptui posse ac ludibrio facile exponi, si ipsa per sese symbola spectentur, et non
eorum ad res divinas et incorporeas [Greek] scevsiû et habitudo. Imo non in visionibus tantum et internis
revelationibus, sed in actionibus quoque propheticis et legis ceremoniis multa sunt, quae vani et superbi homines cum
risu olim exceperunt, et etiamnum derident, quod eas per sese spectarunt nec ad earum mysticas rationes attenderunt.
Unde factum est, ut quae aliis Spiritu sancto indigna, inepta et ridicula visa sunt, alii honori et admirationi habuerint, et
summa veneratione prosecuti sint, quod illi scilicet non ultra id quod sensibus objectum est, animum intenderint, hi
vero latentia quoque in hisce figuris mysteria sedulo investigaverint. Id quod etiam videmus in hac interpretanda
[0128D] Perpetuae revelatione contigisse. Quod enim modo Basnagium offendit, olim Augustini mentem mirifice
delectabat [(1)] {foot}

