[0169] {main}
ANNOTATIONES IN FRAGMENTUM INCERTI SCRIPTORIS DE CANONE SS. SCRIPTURARUM. (L.
A. Murator. Antiqq. Ital. medii aevi, t. III. col. 854. Galland. Bibl. Vett. PP. t. II, p. 208. Routh. Reliq. scr. t. IV, p. 3.
Ever. Stoch. Comment. de libr. N. T. § 63, p. 199. Freindaller. Comment. Linc. 1802. Kirchnoser. Quellensamm lung
zur Geschichte der Neutestamentlichen canons. Zurich. 1842. p. 1, 2.)
[0169B] Primus Muratorius veterrimum hoc edidit fragmentum, in quo de canone Novi Testamenti agitur. Is
vero in Antiquitatum Italicarum medii Aevi, tomo III. Mediol. 1740, de codice msto, ex quo idem desumptum est, haec
praemisit: «Sed quando coepimus vulnera rimari litteris inflicta, dum rudia saecula decurrerent, ne hoc quidem
dissimulandum est, imperitissimos et indoctissimos homines crebrius quam antea fuisse adhibitos ad exscribendos
codices, quos propterea erroribus ac sordibus ad nauseam usque repletos intueare. Ex his non paucos prae manibus
habui, et exemplum afferre juvat, quod non uno nomine, nisi mihi facile blandior, lucem exposcere videtur. Asservat
Ambrosiana Mediolanensis bibliotheca membranaceum codicem, e [0169C] Bobiensi acceptum, cujus antiquitas pene
ad annos mille accedere mihi visa est. Scriptus enim fuit litteris majusculis et quadratis. Titulus praefixus omnia tribuit
Johanni Chrysostomo, sed immerito, p. 851.» Tum vero caeteris tractatibus, qui in codice continentur, memoratis,
pergit vir cl. ita scribere: «Ex eodem ergo codice ego decerpsi fragmentum antiquissimum, ad canonem divinarum
Scripturarum spectans. Nulli diligentiae peperci, ut ejus auctorem detegerem, simulque rescirem num hactenus editum
fuerit. Nisi me fefellerunt oculi, aut complurium librorum defectus, quem non semel doleo, nusquam deprehendi
evulgatum, [0170B] ac propterea spes mihi superest fore ut libentius a lectoribus accipiatur, ac praecipue quod
antiquitatem redoleat summe venerabilem.»
Deinde ostendit opinari se Muratorius tribuendum esse fragmentum Caio, ecclesiae Romanae presbytero, qui
floruit saeculo exeunte secundo. Idem censuit quoque cl. Gallandius in prolegomenis tomi II Bibliothecae suae Patrum,
p. 23, et propterea quod Miltiadis, vel ut hic scribitur nomen, Miltiadis, haeretici cujusdam mentionem injecit fragmenti
auctor, istud idem excerptum vult Gallandius pertinere ad disputationem quam adversus Proculum seu Proclum
Cataphrygarum sectatorem Caius composuit. Anonymus enim scriptor apud Eusebium lib. V Hist., c. 16, seu supra in
vol. meo II, p. 73, sub ipsum initium [0170C] operis, quod adversus Cataphrygas contexuit, haeresim nominat
Miltiadis. Quod tamen Gallandii argumentum, etiamsi de lectione Miltiadis, cujus loco Alcibiades nonnulli volunt
reponere, satis constiterit, haud satis valeret ad hocce fragmentum Caio vindicandum. Porro Muratorianae de Caio
conjecturae opposuerat sese V. D. Everardus Stoschius, qui ipse in Commentatione de Librorum Novi Test. Canone,
Francof. ad Viadrum edit. anno 1755, fragmentum post Muratorium repetivit. Ait enim in §. 63, p. 199, argumenta quae
ad conjecturam suam commendandam idem affert Muratorius, ei parum probabilitatis conciliare: «Quod enim Caius
[0171A] Epistolam ad Hebraeos rejecerit tamquam non canonicam, id ipsi cum pluribus aliis, Irenaeo e. g. et
Hippolyto, immo teste Eusebio lib. VI, c. 20, et Hieronymo de Viris Ill. c. 60, cum pluribus aliis Romanae ecclesiae
doctoribus commune fuit. Et quod Hermas temporibus auctoris fragmenti, Pastorem conscripsisse dicatur, id ad alium
quemcumque qui ea aetate vixit applicari potest.» Dum vero clarus vir Stoschius §§. 61 et 62 abjudicanda haec Caio
censet, propterea quod idem Caius apud Eusebium lib. III. Hist., c. 28, Apocalypsin Joannis Cerinthi esse existimet,
quam quidem auctor fragmenti pro libro canonico habet, id meminisse debemus, verba Caii utrum ad Apocalypsin S.
Joannis pertineant, adhuc sub judice esse; qua de [0171B] re cum nos ad ejus fragmenta aliquid annotavimus, in vol. II
Reliquiar., pag 16, tum vero cl. Freindallerus fragmenti hujus nuperus editor, de quo mox memorabo, disseruit, §§ 9 et
10. Aliud insuper est argumentum contra Caium a Stoschio ita propositum: auctorem fragmenti vel penitus ignoravisse,
vel saltem non animadvertisse, Epistolas Pauli dudum ante visam et editam a Joanne apostolo Apocalypsin scriptas
fuisse, qualis quidem error et incogitantia difficulter de Caio, quem Eusebius H. E. VI, 2. [Greek] aændra logiwvtaton,
et cujus commentationem contra Proclum Photius cod. 48, [Greek] spoudaivan diavlexin vocat, concipi possit. Sic ille;
hoc vero [Greek] paraú toún crovnon dumtaxat, [Greek] aJmavrthma foret, quod interea oportere ita existimari negarent
cum Epiphanio in Haer. LI, cap. 12 et cap. [0171C] 36, illi eruditi qui, ut notat ipse quoque vir clarus, Apocalypsin
Joannis ad Claudii Augusti tempora referunt. Cons. et Thomae Newtoni Bristoliensis episcopi Dissert. in Prophetias,
Anglica lingua conscriptas, vol. III, § 24, c. 1, atque J. D. Michaelis Praelectt. de Libb. N. T. sect. ult. Et mihi quidem
majorem moveret scrupulum naevus fine hujus fragmenti inventus, ubi positum videtur, Basilidem esse Cataphrygum,
si diis placet, constitutorem; etenim, si ita legendus et construendus locus, vereor ne ignorantiae crassae in hoc auctore
argumentum inde ducendum foret.
Quamquam vero vir cl. haec Caii fuisse nolit, quocum sentit tum cl. Keilius in additamentis ad Fabricianae
Biblioth. Graec., vol. VII, pag. 285, tum alii viri [0171D] docti, quos ibi commemoravit Keilius, eidem tamen Stoschio
probabile admodum videtur fragmentum omnino esse antiquissimum, et circa saeculi secundi finem aut tertii initia
conscriptum; ad quam quidem sententiam firmandam multas ille rationes, easque quam valentissimas, subjecit. Et in ea
sententia conveniunt scriptores, quod sciam, omnes, qui breve istud commemoraverint. Has autem Stoschii rationes ad
S. Scripturae libros singulos qui in fragmento nominantur, deinceps afferam, utpote quae antiquitatem ejus non tantum

