die non destiterunt, pacem dandam esse, et eos ad praelium quod imminet, armari et instrui oportere. Et paulo post: At
vero nunc non infirmis, sed fortibus pax necessaria est, nec morientibus, sed viventibus communicatio [0029C] a nobis
danda est ut quos excitamus et exhortamur ad praelium, non inermes et nudos relinquamus; sed protectione sanguinis et
corporis Christi muniamus: et cum ad hoc fiat Eucharistia, ut possit accipientibus esse tutela, quos tutos esse contra
Adversarium volumus, munimento dominicae saturitatis armemus. Nam quomodo docemus aut provocamus eos in
confessione nominis sanguinem suum fundere, si eis militaturis Christi sanguinem denegamus? aut quomodo ad
martyrii poculum idoneos facimus, si non eos ad bibendum in Ecclesia poculum Domini jure communicationis
admittimus? Siquidem, ut aliquanto post additur: idoneus esse non potest ad martyrium, qui ab Ecclesia non armatur ad
praelium: et mens deficit, quam non recepta Eucharistia erigit et ascendit. POSSINUS. nocebit in nomine Domini Jesu
Christi.» Et de sub ipsa scala quasi timens me, lente [a] {Lectiones Variantes}
[0027A] Lente ejecit caput et quasi primum, etc. Holst. elevavit caput: et cum primum gradum calcassem,
calcavi illius caput. Et ascendi et vidi spatium horti immensum, et in medio horti sedentem hominem canum, [0028A]
in habitu pastoris, grandem, oves mulgentem; et circumstantes candidati millia multa. Et levavit caput et adspexit me,
et dixit mihi: «Bene venisti, tecnon.» Et clamavit me, et de caseo quod mulgebat dedit mihi quasi buccellam, et ego
accepi [0029A]
[0029D]
Ex his verbis: Et de caseo, quod mulgebat, dedit mihi buccellam, perperam colligit Noesseltus Perpetuam a
Montanistarum familia fuisse; quippe quos, aliquos certe, Epiphanius, aliique dicunt in sacra coena adhibuisse caseum,
unde nomen Artotyritarum traxerunt. Vid. ipsamet ejus verba supra. t. 1. novissim. Biblioth. PP. col. 174. Verum
[0029D] res est prorsus incerta an Artotyritae fuerint e secta Montanistarum. Cf. ea quae de iis praefati sumus in hoc
volumine. EDD.
Et coepimus nullam spem in saeculo habere. Sic Pontius de Cypriano jam certo de futura passione: Ille vero
jam mundum suspensa ad coelum mente neglexerat. Et ipse Cyprianus Epist. VI: Saeculo renuntiaveramus cum
baptizati sumus; sed nunc vere renuntiavimus saeculo, quando tentati et probati a Deo, nostra omnia relinquentes, etc.
Idem de Habitu virginum: Apud Martyres non est carnis et saeculi cogitatio; nimirum, ut idem ait Epist. I, ad Donatum:
Nihil appetere jam, nihil desiderare de saeculo potest, qui saeculo major est. Unde Epist. XV, his verbis adhortatur
Moysem caeterosque Confessores morti addictos: Sperantes jam sola coelestia, et tantum divina meditantes, ad fastigia
celsiora, mora ipsa passionis ascenditis. Nam ut Celerinus Confessor apud eumdem Epist. XXI, ait: Hoc solet
contingere servis Dei; [0030B] maxime eis qui in confessione Christi sunt constituti, scio enim quoniam unusquisque
jam quae sunt saeculi non attendit, quoniam coronam coelestem sperat. Lucifer Calaritanus lib. Quod moriendum pro
Filio Dei, Novimus hanc esse nobis traditam divinitus disciplinam, ut sine ullo terrore malitiae, vim tueamur tanti
nominis: quippe quos jam pridem aeternae memoriae cupiditas abstraxerit a desiderio istius lucis, quosque ad calcanda
omnia terrena, Christi societas segregavit. Porro contemptus iste saeculi, proprius Martyrum [0030C] [Greek]
 statim moriturorum, imitatione affectabatur ab iis, qui serio conversi vitam perfectam capessebant.
Possidius de S. Augustino Ecclesiae Sacramentis ab Ambrosio initiato: Mox ex intimis cordis medullis ad Deum
conversus, spem omnem quam habebat in saeculo dereliquit. Quia vero qui vitam monasticam suscipiebant, mori
saeculo dicebantur, eorum quoque proprius hic sensus atque affectus erat; quod ipse de se Augustinus profitetur Serm.
49, de Diversis: Quaerebam ubi constituerem monasterium; spem quippe omnem saeculi reliqueram. HOLST.
CAP. II.—I. Depone animos. Animi videntur heic poni pro spiritus, sive cogitationes aut affectus
vehementiores. Sic Tertullianus lib. de Spectaculis: Itur in furias, et animos, et discordias. Et lib. de Patient., cap. 7.
Prohibita ira, restricti animi, compressa petulantia manus; nisi forte animos vocarit hoc loco Perpetuae pater,
sublimitatem animi, et conscientiae victricis vigorem, hoc est, generosam martyris constantiam; quomodo loquitur
Cyprianus Epist. LXXVII. HOLST.
Non filiam, sed dominam vocabat. Sic vulgatus [0030D] interpres Joan. XIII, 13: Vos vocatis me Magister et
Domine. In Graeco etiam nominativus est pro accusandi casu, [Greek] . HOLST.
Quod solus de passione mea gavisurus non esset de toto genere meo. Ex his verbis videtur constare, et virum
et matrem, et fratres omnes, ac cognatos Perpetuae fuisse christianos; quod inferius proderit ad intelligendum,
Dinocratem Perpetuae fratrem, cum septennis moreretur, in familia ferme tota christiana, fuisse baptizatum. HOLST.
Hoc fiet in illa catasta, etc. Catasta proprie locus erat editior; in quo servi venales exponebantur [Greek]
, id est ab exponendo dictus. Sic annotat Pamelius ad Epist. XXXIII Cypriani,
addens Martyres in loco similiter edito ostendi populo, cum judicarentur aut torquerentur, solitos. Unde est illud
Cypriani jam citata Epistola de Lectore, qui confessus Christum in catasta, deinde ad Ecclesiae pulpitum promotus

