Ad eamdem formam argumentatur vetus ille auctor, quicumque fuit, martyrum contemporaneus, Actorum
Perpetuae et Felicitatis. Is ubi, allato Joelis loco, [0081A] probasset, ita non deficere a veteris Testamenti illas novi
Testamenti prophetias, ut sunt potius ex adverso sub novo Testamento potiores expectandae, haec deinde subjungit in
illam, quam dixi, sententiam: «Itaque et nos, qui sicut prophetias ita et visiones novas, etc. Eo omnino spectat tota ea
disputatio, ne fraudi esset secuturis visionibus, quod ultimis Ecclesiae temporibus illas Deus revelare dignatus sit, id ne
esset, hoc sibi probandum sumpsit, ultimis esse illas praecipue temporibus, semperque ad consummationem usque
expectandas. Poterant ea fortassis adversus Ethnicos dicta videri; poterant etiam adversus Montanistas. Contra
Montanistas potius dicta crediderim, quia quae dixerat, ea Scripturarum testimonio confirmavit. Id sane manifestum est,
quae [0081B] hic protulerat, esse apud suos in confesso, quod a Montanista scribi omnino non poterat.»
«Notetur enim imprimis, scripta esse ab auctore anno Dom. CCII, id est anno ab obitu Maximillae circiter
XXIII: decessisse enim illam diximus anno Marci ultimo, id est Dom. CLXXIX; atqui ea si vera fuisset prophetissa,
non jam alius erat propheta expectandus. Qui igitur alios adhuc expectavit, semper expectandos existimavit, fieri non
potest, ut illam pro vera prophetissa habuerit, nec proinde Montanista esse potuit. Quanquam enim ea haeresis postea in
varias deinde sectas distributa fuerit, in eo tamen omnes conveniebant, primas illas mulierculas pro prophetissis fuisse
agnoscendas. Notetur secundo, ut sensu benignissimo Maximillae verba interpretemur, et de [0081C] mulieribus
prophetissis, non de viris prophetis intelligamus: ne ita quidem hanc praefationem a Montanista scribi potuisse.
Perpetuae enim prophetissae visiones erat complexurus. Quanquam certum sit, hanc interpretationem ad mentem
Maximillae accommodari non posse. Quae enim, post se [Greek] suntevleian fore dixerat, eam omnem prorsus
prophetiae usum exclusuram necesse erat. Tertio, cum hac ipsa argumentatione, ante annos ad minimum decem, in
secta illa refellenda usus fuerat Asterius Urbanus, quis credat, eadem argumentatione usurum sectae patronum? Quarto,
id etiam ex eodem Urbano constat, de facto illos omnem suam prophetarum successionem in Maximilla terminasse, nec
alium quemvis post illam admisisse successorem. Eadem argumentatione usus [0081D] Epiphanius, post illius obitum
neminem alium a Montanistis ad sua usque tempora agnitum esse confirmat. Fieri igitur non potest, ut montanista
Saturum Perpetuamque in prophetarum album retulerit. Id saltem ex illa aliorum argumentatione concedat lector
necesse est, qui ita argumentatur, non esse eo nomine pro montanista aestimandum. Nec tamen aliud proferunt, qui
aliter sentiunt viri sane eruditi.» Haec Dodwellus, quae tamen quamvis erudite, ac subtiliter disputata, extorquere a me
neutiquam potuerunt, ut illis assensum accommodarem. His enim in rebus, quibuscumque nostris subtilibus atque
eruditis observationibus praevalere debent rerum gestarum indubiae fidei monumenta, ex quibus, ut modo [0082A]
ostendam, manifeste constat, nihil in tota hac Dodwelli disputatione inesse virium atque soliditatis ad montanismi
suspicionem ab auctore nostro amoliendam.
IV. His igitur duobus fundamentis tota haec eruditi viri disputatio nititur. Primo, sub imperii Marci finem
excessisse Maximillam, tribus circiter ac viginti annis, antequam martyrium Perpetua et Felicitas, earumque socii
subirent. Secundo, persuasum fuisse Montanistis, nullum post Maximillae obitum prophetam futurum, multo autem
minus aliam post eam prophetidem expectandam. Fieri proinde non posse, ut Actorum scriptor, qui Saturum et
Perpetuam prophetiae ac coelestium revelationum donis insignes eademque charismata, ad consummationem [0082B]
usque in Ecclesia permansura credidit, Montanistarum fuerit erroribus imbutus. Mihi vero neutrum horum quae vir
doctus assumit, admitti posse videtur. Et ad primum illud quod attinet de obitu Maximillae, equidem scio multos in ea
versari opinione, illum esse in annum Marci ultimum conferendum. Sed, ut alibi ostendi [(1)] {foot}
[0082D] Disser. de capit. crimin. absol. sect. 2. et jampridem Valesius observavit [(2)] {foot}
[0082D] Annot. ad Euseb. lib. V, cap. 18., inde eorum error profluxit, quod Asterium, qui se quatuordecim
annis post Montani et Maximillae obitum, libros suos scripsisse testatur Apollonio vetustiorem esse crediderint, a quo
memoriae proditum est quadraginta annis antequam scriberet, Montanum prophetiam suam invexisse [(3)] {foot}
[0082D] Apud Euseb. loc. cit.. At non res ita se habuit. «Etenim,» ut Valesius observat, «Apollonius,
Montano adhuc superstite, cum insanis suis vatibus [0082C] Priscilla et Maximilla, librum suum composuit ut ex his
fragmentis quae profert Eusebius elicitur, idque non uno loco; ut cum dixit, [Greek] hJ profhðtiû hJmiðn eijpavtw taú
kataú 1Alevxandron toún levgonta eJautoún mavrtura, wßé sunestiaðtai, wßé proskunouðsi, kaiú aujtwðé polloiv. Et
paulo post de eodem Alexandro loquens ait, [Greek] oÝn oJ profhvthû sunovnta polloiðû eætesin ajnoeið. Ex quibus
apparet verbis, et Alexandrum et Montanum ipsum ac Maximillam adhuc vixisse, cum haec scriberet Apollonius.
Neque vero ait Apollonius quadraginta annos effluxisse ab obitu Montani ad tempus quo ista scribebat; sed id tantum
dicit, quadraginta annis antequam ipse ad scribendum accederet, Montanum pseudoprophetiam suam invexisse.» Quare
cum, Severo imperanto et superstite adhuc Maximilla, libros suos Apollonius [0082D] elucubrarit, memoratos Asterio
quatuordecim a Maximillae obitu quietis imperii et Ecclesiae pacis annos, a Caracallae post mortem patris initiis ad
Alexandri priores annos esse ducendos, et Maximillam anno Domini plus minus CCXII obiisse, loco superius laudato
demonstravi. His ita animadversis facile corruunt quae Dodwellus falsae de Maximillae interitu epochae superstruxit.

