pertinet, cujus modi sunt futura contingentia, ea praesertim quae ex libera ipsius Dei aut hominum voluntate dependent.
Cum adhuc in incerto res versaretur an passio futura esset, an commeatus, passionem esse futuram Perpetua priore sua
revelatione intellexit; et passio reapse secuta est. Nec solum passi sunt martyres; sed eo etiam ordine, quo illos Perpetua
passuros esse praevidit: Saturum enim priorem scalam adscendere [0153C] Perpetua conspexit; prior autem reipsa, ut
passionis auctor observat, martyrium Saturus consummavit: «Saturus, qui et prior scalam adscenderat, prior reddidit
spiritum. Nam et Perpetuam sustinebat.» Hilarianus procurator universos jam pronuntiaverat et damnarat ad bestias,
cum altera, sancta eadem Perpetua, revelatione cognovit, se non ad bestias, ut ait, sed contra diabolum pugnaturam; id
est, supremum sibi durissimumque certamen adversus bestias non fore; sed adversus diabolum quocum sibi visa fuerat
in arena luctari. Res ut praevisa est, ita evenit: bestiis objecta, nullum ab eis dolorem experta est; sed acerbissimum
sustinuit, cum a gladiatore inter costas puncta exululavit: cui postea jugulum praebens de diabolo triumphavit, qui eam
fuerat gladiatoris opera [0153D] adortus. Nunc illud quaero, an Basnagius hasce revelationes Perpetuam, ut in Actis
dicitur, manu sua scripsisse concedat, an prorsus neget? Si enim a Perpetua scriptas fuisse non credit, quae causa est cur
non in auctorem passionis, velut in impostorem, id omne rejiciat, quod ejus animum offendit? Non autem sanctos ipsos
martyres ob ea, quae illis aliena fraude tributa sunt, criminetur. Si autem revelationes suas Perpetuam in litteras misisse
concedit; cum eas rerum [0154A] postea gestarum eventis confirmatas fuisse videat: quae causa est cur earum auctorem
fuisse Spiritum sanctum in dubium revocet? Nec solum Perpetuam, sed caeteros quoque ejusdem agonis commilitones
prophetico lumine fuisse collustratos, eodem argumento facile demonstratur. Quod enim unusquisque certaminis genus
optaverat, et futurum esse forte praesenserat, consecutus est. Qua de re audiendus Actorum scriptor: «Sed qui dixerat:
Petite, et accipietis; petentibus dedit eum exitum quem quisque desideraverat. Nam si quando inter se de martyrii sui
voto sermocinabantur; Saturninus quidem omnibus bestiis velle se objici profitebatur: ut scilicet gloriosiorem gestaret
coronam. Itaque in commissione spectaculi, ipse et Revocatus leopardum experti, [0154B] etiam super pulpitum ab
urso vexati sunt. Saturus autem nihil magis quam ursum abominabatur: sed uno morsu leopardi confici se jam
praesumebat. Itaque cum aper subministraretur, venator potius qui illum aprum subministraverat, subfossus ab eadem
bestia, post dies muneris obiit. Saturus solummodo tractus est. Et cum ad ursum substrictus esset in ponte, ursus de
cavea prodire noluit. Itaque secundo Saturus illaesus revocatur.» Haec autem martyrum non qualiacumque fuisse vota,
sed vota, ut ita dixerim, prophetica, quae non multo post subjungit, Saturi verba aperte demonstrant: «Item Saturus in
alia porta militem Pudentem exhortabatur dicens: Adsum, certe sicut promisi et praedixi: nullam neque adhuc bestiam
sensi; et nunc de toto corde credas. Ecce prodeo [0154C] illo, et ab uno morsu leopardi consumor.» Vaticinio respondit
eventus; ut enim passionis auctor subjungit: «Statim in fine spectaculi leopardo objectus, de uno morsu ejus tanto
perfusus est sanguine, ut populus revertenti illi secundi baptismatis testimonium reclamaverit: Salvum lotum! salvum
lotum! Plane utique salvus erat, qui hoc spectaculo inclaruerat.» Sed et quamvis nihil hic propheticum intervenisset;
quis tamen ad miram illam erga martyres, et ad eorum vota suscipienda Dei providentiam animum advertens, non
statim intelligit quam Deo placita fuerit eorum confessio, adeoque et eorum fides? Cum, ut ait Apostolus, sine fide
impossibile sit placere Deo.
II. Est et aliud magni sane ponderis argumentum, ex quo prophetis maxima accedit auctoritas, et ex [0154D]
miraculis conficitur, quae vel per ipsos aut pro ipsis ipsa per se divina omnipotentia demonstravit. Haec autem, quibus
nulla sunt martyrum Acta quae non abundent, nostris quoque martyribus non defuerunt, ut vel ex modo dictis jam
constat. Non enim absque miraculo factum est, ut aper in Saturum immissus, in ipsum potius venatorem iras et
impetum verteret: et quod ursus in eumdem incitatus de cavea prodire noluerit. Et est hic minus, quam ubi de
visionibus agunt, de Actorum fide dubitandum, cum res in propatulo et in medio amphitheatro gestas referant, quas
nemo illorum temporum scriptor, vel impudentissimus confingere ausus fuisset. Est et illud inter miracula
computandum, quod a ferocissima vacca Perpetua [0155A] cum vexaretur, adeo in exstasi fuerit, ut nullum doloris
sensum experta sit. Unde quod jam evenerat, «non prius credidit, nisi quasdam notas vexationis in corpore et habitu suo
recognovisset.» Est et hoc palam et in media arena et stupentibus omnibus gestum. Neque res tam mira, ne forte illam
Basnagius in Montanismi suspicionem trahat, in aliis martyribus ab omni id genus suspicione liberis, exemplo vacat.
Geminus omnino est huic Actorum nostrorum loco alter de beata Blandina in Epistola Lugdunensium, ubi narrant
quomodo et ipsa [(1)] {foot}
[0155D] [Greek] Touvscaton eijû guvrgaqon blhqeiðsa tauvrwé pareblhvqh× kaiú iJkanwðû ajnabhqeiðsa
proúû touð zwvou, mhú deú aiæsqhsin eæti twðn sumbainovntwn, eæcousa diaú thún ejlpivda kaiú ejpochún twðn
pepisteumevnwn, kaiú oJmilivan proúû Cristoún, ejtuvqh kaiú aujthú. «reticulo inclusa, tauro objecta est: a quo diu in
altum jactata, nihil jam eorum quae fiebant, penitus sentiens, tum ob spem et comprehensionem eorum quae credebat
bonorum, tum ob familiarem congressum, quem cum [0155B] Christo in oratione habebat, tandem et ipsa victimae
instar jugulata est. Adempti etiam in poenis doloris sensus insigne habemus exemplum in eadem Blandina, quae, ut est
in laudata epistola Lugdunensium [(2)] {foot}
[0155D] [Greek] 1All1 hJ makariva wJû gennaiðoû ajqlhthúû ajnenevazen ejn thðé oJmologiúaé, kaiú hø
aujthðû ajnavlhyiû, kaiú ajnavpausiû kaiú ajnalghsiva twðn sumbainovntwn, toú levgein oåti Cristianhv eijmi× kaiú
par1 hvmiðn oujdeún fauðlon givnetai., «Instar generosi cujusdam athletae, in ipsa confessione vires atque onimos

