recensentur, martyrum solemnitates: absurda enim esset ejusmodi cogitatio. Nam Bucherianus iste, seu Liberianus
indiculus ex antiquioribus dypticis et tabulariis descriptus est, quam non tum primum Ecclesiae, praesertim
Apostolicae, et maxime atque imprimis Romana, sed jam inde ab initio, ut ex Tertulliano [(1)] {foot}
[0064D] Lib. de Praescript., cap. 32, et lib. de Corona Milit., cap. 13. aliisque auctoribus discimus, sacros
fastos habuerint, pro illorum temporum conditione, accuratissime digestos. Fieri itaque optime potuit, ut aliquot ante
Liberium annis Perpetuae et Felicitatis natale coeptum fuerit in urbe celebrari: Carthagine [0064C] autem priusquam
Romae receptum fuisse et vulgatum earum cultum, annon vero perquam simillimum est? Cum igitur medio saeculo
quarto Liberius, sub quo laudatum calendarium conditum est, sedere coeperit, morosi nimium critici esset, inficias ire
Carthagine, saltem ineunte saeculo quarto, Nostrarum celebrem fuisse memoriam.
Est aliud, quod circa Liberianum istum martyrum laterculum diligenter velim animadverti, ex quo nostrarum
martyrum cultus non vetustas modo, sed et celebritas intelligi facile potest: Martyres scilicet in eo calendario
descriptos, praeter Nostras et Cyprianum, omnes esse Romanos: neque, his tribus exceptis, ullum in eo exteris
martyribus locum esse. Quod profecto clare et aperte demonstrat, quam ab [0064D] antiquis temporibus in ore famae
praedicti martyres versarentur. Sanctos quidem martyres, non uni alicui Ecclesiae, sed omnibus, a primis christianae
fidei saeculis, fuisse deputatos, haud inscite Oxoniensis Cypriani Operum Editor observavit; est tamen aliquid in ejus
verbis, pro illorum, de quibus loquitur, temporum conditione, non satis accurate dictum: Videmus enim, inquitt [(2)]
{foot}
[0064D] In Notis ad Epist. Celerini, inter Cyprianic. 21., Acta martyrum ab una Ecclesia ad alias transmissa;
et singularum ecclesiarum martyrologia non suorum modo, sed et longe dissitorum hominum nomina continere.
[0065A] Si de recentioribus martyrologiis sermo sit, puta, Hieronymiano et caeteris quae inde profluxerunt,
non est cur ullam erudito viro controversiam excitemus; sed in antiquissimis calendariis suos duntaxat, paucis exceptis,
aut finitimarum provinciarum unaquaeque ecclesia martyres exhibet. Sic in Romano Buccherii, praeter Nostras et
Cyprianum, ut dictum est, omnes Romani; et in Carthaginiensi Mabilloniano plerique omnes Carthaginienses, aut
Africani, aut, pauci tamen ex quibusdam aliis provinciis, quibuscum magnum olim christianis Carthaginiensibus
commercium intercessit; progressu vero temporis ampliora semper condita fuisse martyrologia, quae non singularum
ecclesiarum tantum, sed et longe dissitorum hominum nomina continerent, clarum et perspicuum [0065B] est: sicut
etiam festivitatum numerum sequioribus saeculis valde fuisse auctum, et eas quoque solennitates adscitas, quibus
remotissimae longeque inter se dissitae ecclesiae suos unaquaeque martyres celebrabat. Sed ut ad Perpetuam et
Felicitatem redeamus, quisquamne ibit inficias dandum id esse earum famae atque celebritati, quod solae cum
Cypriano, ex Africanis, imo et aliarum provinciarum martyribus, in Romano calendario locum habuerint, priscis illis
temporibus, quibus unaquaeque ecclesia suis contenta martyribus, exterorum martyrum solennitates non nisi rarissimas
adscribebat. Et de Cypriano quidem facile intelligitur, unde illi adeo insigne decus, ut ejus nomen cum romanis
martyribus in Liberiano indiculo adscriberetur: id scilicet praeclarissimis [0065C] ejus meritis datum est, non in
Ecclesiam modo Carthaginensem et universam Africam; sed in omnem qua patet Ecclesiam et imprimis Romanam
longe lateque diffusis. Nostris autem unde cum Cypriano eadem gloriae celebritas, ut ex tot martyribus qui Africae
arenas glorioso cruore irrigarunt, adeo mature, id est non longe post initium saeculi quarti, solae cum sanctissimo illo
ac celeberrimo episcopo specialem Romae solemnitatem consequerentur? Profecto, aut ex earum actis, aut ex
miraculorum ad earum monumenta frequentia. Ex miraculis non dicet utique Basnagius: igitur ex actis quae omnium
proinde tum manibus terebantur. Annon vero absurdum est cogitatu, intra unius saeculi spatium ex hominum memoria
excidere potuisse celeberrimas [0065D] hasce notissimasque mulieres, quarum Actorum lectione Christiani mirifice
capiebantur, Montanistarum fuisse erroribus maculatas? Id eo difficilius creditu est, quo earum insignior exstitit fama:
quae enim ad obscurae sortis homines pertinent, facile e posterorum memoria delet oblivio. Rem vero adeo singularem,
mulieres scilicet ob invictae fortitudinis laudem et coelestes revelationes omnium admirationi habitas, Montanistarum
addictas fuisse superstitionibus; neque Catholici, neque Haeretici, tam brevi temporis intervallo in oblivionem abire
atque intercidere permissi sunt. Non quidem Catholici, qui ut ab haereticorum etiam gloria confessionis insignium
consuetudine refugiebant, ita sollicite cavebant, ne [0066A] falsi pro veris, id est haeretici pro catholicis martyribus in
sacra diptyca reciperentur. Et licet aliquando haereticorum nomina in martyrologia inrepserint; id tamen, ut inferius
demonstrabitur, sequioribus saeculis et a rerum gestarum memoria remotissimis factum est; id vero de quo nunc
agimus, vix elapso ab earum passione saeculo contigisset: quod certe in martyribus ejusdem celebritatis et nominis
caret exemplo. Sed neque Montanistae, haud infrequens in Africa haereticorum factio, suos sibi a Catholicis subripi
martyres passi fuissent. Sed de hoc alibi plenior erit et opportunior dicendi locus.
IV. Initio saeculi quinti florebat Augustinus, cujus Possidius in indiculo recenset, de Natali Perpetuae et
Felicitatis tractatus tres, qui in novissima operum [0066B] ejus editione, PP. Benedictinorum congregationis sancti
Mauri studio adornata, sunt inter sermones num. CCLXXX, CCLXXXI et CCLXXXII. Primum, id est ducentesimum

