distantioribus intervallis ita concludit, ut humi desidentes loco se movere nullo modo valeant: divaricatio per plura
foramina, ob molestiam, tormenti [0038B] ac poenae loco, ante ipsum supplicium fuit. Scio de nervo viros doctos hoc
tempore non consentire: sed apud veteres cum res pariter ac nomen in usu esset, lis nulla est. Non omittamus heic
observare occasione mentionis compedum, raro eas videri saltem per Africam adhibitas in custodia Christianorum
religionis caussa vinctorum. S. Aug. Conc. II. in Psal. CI. circa principium tom. 10, pag. 439: Unde Martyres
compediti? nonne catenati potius quam compediti? ductos enim SS. Martyres post Judices per Provincias circumeuntes
in catenas novimus missos, in compedes autem non novimus. HOLST.
Tunc intellexit translatum eum esse de poena.En animam a purgatoriis flammis liberatam divina revelatione S.
Perpetua intelligit.— Translatum eum esse de poena. Egregius locus ad probandum, mortuos posse a poenis, quas
patiuntur, per vivorum preces liberari. Aliqui ex hoc loco [0038C] deducebant, posse etiam eos, qui ante baptismum
decesserant, orationibus adjuvari, quos egregie refellit Augustinus lib. I. de Origine Animae, c. 10, et lib. III, c. 9, ubi
ait, Dinocratem propter peccata quaedam post baptismum commissa tales poenas pertulisse. Nam septennis puer
mentiri potuerat, vel aliud quidpiam ad patris gentilis suasionem contra Deum facere. Haec Augustini sententia
confirmatur ex eo, quod Perpetua superius dixit, totam suam ipsius familiam, excepto patre, Christi religionem coluisse.
RUINART.
CAP. III.—I. Pudens, miles optio, praepositus carceris. Vox optio, ministerii aut praefecturae nomen est. In
inscriptionibus Gruteri legitur, optio karceris: ut quod heic additur, Praepositus carceris, explicandi gratia positum
videatur. Graeci vocant [Greek] desmofuvlaka, quam vocem Actor. XVI, 27. S. Ambrosius in Epistolam ad Ephesios
cap. IV, optionem carceris interpretatur sic scribens: Neque Paullus et Silas tempus distulerunt quo optionem carceris
baptizarent. Heic jam [0038D] quaeri potest, cur militi hoc officium commissum? ea forte de caussa, quod in castris ubi
carcer tunc erat, ut superius est dictum, non licebat uti urbanis ministris ad ejusmodi munia; sed ea curari per milites
debebant, prout a pari licet intelligere ex Leg. 4. ff. de Off. Procons. ubi sic legitur: Nemo proconsulum stratores suos
habere potest: sed vice eorum milites ministerio in provinciis fungantur. Huc facit vetus inscriptio, in qua militis
optionis mentio est.
AVRELIO CANDIDO FILIO DVLCISSIMO Q. V. ANN. IIII. AVRELIVS CALANDINVS MIL. COH.
VIII. PR. OPT. G. SECVNDI B. M. F. HOLST.
— Optio praefecturae seu ministerii alicujus nomen est. Inspectorem putant Bollandiani a graeco verbo
[Greek] oæptomai, video. RUINART.
Qui multos ad nos admittebat. Haec erat custodia delicata, ut vocat Pontius Diaconus in vita S. Cypriani,
[0039B] cui e contrario opponitur custodia diligens, de qua vide Cujacium Observ. lib. XIV, cap. 34, et Heraldum ad
Tertulliani Apolog. pag. 97. Non tamen sine causa Pudentis humanitati S. Perpetua eam visitandi licentiam tribuit, quod
caute et timide plerumque accederent ad carceres, et ferme singuli, ne semetipsos proderent, aut invidiam concitarent
apud persecutores, si catervatim eo influerent. Temporum istorum conditionem luculenter nobis ob oculos ponit S.
Cyprianus Epist. IV. Peto quoque, inquit, ad [0039C] procurandam quietem solertia et sollicitudo vestra non desit. Et si
fratres pro dilectione sua cupidi sunt ad conveniendum et visitandum confessores bonos, quos illustravit jam gloriosis
initiis divina dignatio; tamen caute hoc, et non glomeratim, nec per multitudinem simul junctam puto esse faciendum:
ne ex hoc ipso invidia concitetur, et introeundi aditus denegetur, et dum insatiabiles multum volumus, totum perdamus.
HOLST. et feci pro illo orationem die et nocte gemens et lacrymans ut mihi donaretur.
«IV. Die autem quo in nervo mansimus, ostensum est mihi hoc: Video locum illum quem retro videram
tenebrosum, esse lucidum; et Dinocratem mundo corpore, bene vestitum, refrigerantem. Et ubi erat vulnus, video
cicatricem; et piscinam illam quam retro videram, summisso margine usque ad umbilicum pueri; et aquam de ea
trahebat sine cessatione, et super margine phiala erat [a] {Lectiones Variantes}
[0037A] Aurea add. Holsten., plena aqua; et accessit Dinocrates, et de ea bibere coepit, quae phiala non
deficiebat. Et satiatus abscessit de [0038A] aqua ludere more infantium gaudens: et experrecta sum. Tunc intellexi
translatum eum esse de poena.

CAPUT III.
ARGUMENTUM.— Perpetua a patre iterum tentatur; visio ejus tertia, in qua abducitur ad luctam contra
Aegyptium, proposito praemio; pugnat, vincit et praemium accipit.

