aliquam similitudinem suspicatus est, an Actorum editor ipse fuerit Tertullianus: multo magis propter unum ferme
eumdemque orationis characterem, suspicio esse poterit, annon Acta ex unius ejusdemque auctoris manu profecta sint.
Haec non eo dicta velim, quod ejusmodi conjecturis [0102D] admodum deferam, aut quod Actorum [Greek]
gnhsiovthta in suspicionem adducere in animo reapse habeam: sed ut ostenderem, quibus argumentis confirmari posset
opinio ejus, qui sibi in Perpetuae visionibus ac revelationibus aliquid videretur offendere, quod aut Spiritum sanctum
aut catholicae communionis martyrem dedeceret; ac propterea ea omnia vellet, ut Montanistarum commenta, et
confictas ab otiosis ac superstitiosis hominibus fabulas repudiare. Quod certe minoris audaciae foret, quam sanctos
ipsos martyres Catholicorum diptychis expungere et in Montanistarum censum referre.
V. Neque vero aut Tertulliani auctoritate, aut ipsa [0103A] Actorum vetustate ab incoepto, si opus esset,
prosequendaque hac via deterrerer. Non equidem Tertultulliani auctoritate: quamvis enim ea ad manus habuisse
credatur, et pro genuinis atque indubiae fidei monumentis laudasse, de hoc tamen, ut dixi, non constat, cum ipsi
commemoratam Perpetuae visionem aliunde potuerit accipere. Deinde, non multum in hacce controversia scriptoris
hujus auctoritate deferendum est, cum nullius hisce in rebus criterii et judicii fuerit, ut qui sibi ab insanis, fanaticisque
mulierculis turpissime imponi passus fuerit, et animam aerei coloris esse crediderit, et formae per omnia humanae,
quod eam sibi quaedam e Montanistarum secta pseudo-prophetes, ejusmodi coloribus, et lineamentis praeditam
renuntiaverit.
[0103B] Fuerint etiam ab auctore coaevo, ut fertur, et ipse in praefatione testatur, sanctorum martyrum Acta
in litteras missa, et serae posteritati commendata: non inde tamen consequens esset, ea quae ad visiones pertinent,
omnia esse avidis auribus, nulloque adhibito criterio excipienda. Quam facile est enim ut hisce in rebus et boni viri
fallantur, et male feriati homines cum otio suo, tum aliorum credulitate abutantur! Auctor, ut vidimus, montanista, quae
de Perpetuae et Saturi visionibus habet, omnia ad arbitrium confingere potuisset. Res in imis carceris latebris, et
recessibus gestae narrantur. Quid Deo cum martyribus actum fuerit, ipse duntaxat Deus novit et martyres, qui jam
excesserant. Quis ergo praestaret, ea quae Basnagio Montanistarum redolent officinam, [0103C] esse, martyribus
reapse tribuenda, et non magis explodenda ut otiosi hominis, vanissimaeque sectae addicti deliramenta? Quo id
proclivius de homine montanista in animum induceremus, faceret exemplum auctoris donatistae qui Marculi perditae
hujus et schismaticae factionis pseudomartyris Acta litterarum monumentis commendavit. Quamvis enim scriptor et
ipse coaevus fuerit, quanta sunt tamen quae mira licentia commentus est, et multo majore impudentia lectoribus in illis
Actis obtrudit! Quas enim refert hujus hypocritae revelationes, catholico martyre haud prorsus indignas, quis non ut
audacissimi capitis commenta repudiet? Qua ergo libertate auctori donatistae in his quae de Marculi visionibus narrat,
fidem abrogamus, quod haeretico homini non conveniant; [0103D] eadem erga scriptorem montanistam, uti possemus,
si quas refert Perpetuae et Saturi visiones in catholicos martyres non quadrarent.
Nollem equidem negare, Saturum et Perpetuam coelestibus inclaruisse revelationibus: sed an illae ipsae sint,
quas scriptor montanista publici juris fecit, merito quispiam, si opus esset, in controversiam vocaret. Quidam eorum qui
adversus Ignatianas epistolas calamum exeruerunt, aliquas a sancto martyre conscriptas fuisse litteras non inficiantur.
Quin et ultro admittunt, eas a Polycarpo fuisse collectas, earumque [Greek] sunagwghún suae sanctum episcopum ad
Philippenses epistolae subjunxisse: sed quas modo habemus vel ab Ignatio scriptas, vel a Polycarpo [0104A] editas
fuisse, non admittunt, quod multa ipsorum judicio contineant, quae fieri non potest ut epistolae vere ab Ignatio scriptae
habuerint. Hac responsione Dallaeus [(1)] {foot}
[0104D] Apud Pearson. Vindiciar. p. 1, cap. 5. Polycarpiani testimonii vim elevare conatur, qui etiam ab
impostore confictas, genuinis Ignatii et a Polycarpo laudatis epistolis similes aliqua re fuisse largitur. Basnagius, qui
sancto Ignatio, quae modo sub ejus nomine circumferuntur, non secus ac Dallaeus, abjudicat, quod multa contineant
quae fieri non potest, ut epistolae vere ab Ignatio scriptae habuerint: cur non eidem, ubi de Perpetuae revelationibus
agebatur, orbitae institit? An non minoris temeritatis fuisset, admittere quidem fuisse Perpetuam coelestibus in carcere
visionibus recreatam, sed easdem esse pernegare, quas editor montanista [0104B] vulgavit, quod multa contineant quae
fieri non potest ut immissae catholicis martyribus revelationes habuerint? Id, inquam, annon minoris temeritatis fuisset,
quam montanismi catholicos martyres reos agere? Largiri etiam facile potuisset, quas ab impostore confictas
existimaret Perpetuae et Saturi visiones, iisque in ore famae tunc versabantur, similes aliqua re fuisse, sed non easdem
omnino quod ejus emunctissimis naribus quae modo exstant, Montanistarum redoleant officinam.
Denique juxta hypothesim, quam in hoc capite persequor, quod montanismum reapse Perpetuae et Felicitatis
Acta redoleant, illud etiam largiri quis facile posset, Perpetuam et Saturum suas in carcere scripsisse revelationes; sed
cum casu quodam, antequam [0104C] vulgarentur, in manus hominis Montani superstitionibus implicati venissent, eas
illum ad arbitrium interpolasse, et quibusdam in locis, ut magis libuit, figmentis haereticis inquinasse. In interpolatorem
proinde, non autem in sanctos martyres, esse refundenda quae montanismum criticis peritioribus saperent.

