[0054B] In utroque cod. ms. Dispoliatae promovebantur. producebantur. Horruit populus, alteram respiciens
puellam [0054A] delicatam, alteram a partu recenti stillantibus mammis. Ita revocatae [e] {Lectiones Variantes}
[0054B] Revocatae, et discinctis indutae Holsten. discinguntur. Inducitur prior Perpetua; jactata est, et
concidit in lumbos: et ut conspexit [f] {Lectiones Variantes}
[0054B] Ubi sedit Holsten. tunicam a latere discissam, ad velamentum femorum adduxit, pudoris potius
memor, quam doloris. Dehinc requisita, et dispersos capillos infibulavit: non enim decebat martyrem dispersis capillis
pati, ne in sua gloria plangere videretur. Ita surrexit; et elisam Felicitatem cum vidisset, accessit, et manum ei tradidit,
et sublevavit illam. Et ambae pariter steterunt, et, populi duritia devicta, revocatae sunt in portam Sanavivariam. Illic
Perpetua a quodam tunc catechumino, Rustico nomine, [0055A] {Commentarius}
[0055B]
Quasi a somno expergita. Sic de Bibliade martyre Eusebius: [Greek] hJ d1 wåsper ejxananhvyasa. HOLST.
Adeo in spiritu et in ecstasi fuerat. Quasi diceret: [0055C] adeo extra sensuum usum elevata ac rapta, nam hoc
vocatur esse in spiritu. S. Joannes, Apocal., cap. IV. Et statim fui in spiritu. HOLST.
IV.— Militem Pudentem. Apud Holstenium non exprimitur Pudentis nomen. Hunc autem esse arbitror, qui
supra cum martyribus humane egit. Pudens martyr colitur 3 kal. maii in vetusto Calendario Carthaginensi; an iste? vel
Pudens senator, de quo Paulus, Ep. II ad Timotheum, c. IV, meminit, aut tandem martyr Alexandrinus, de quo
Bollandiani hac die agunt? RUINART.
Salvum lotum. Acclamatio populi petulanter illudentis christianis sacris. Cum enim vulgo notum esset,
Christianos existimare salvos fieri homines per baptismum: populus e theatro spectans Christianum sanguine perfusum,
salvum eum proclamabat qui sic lotus esset. POSSIN.
Haereditatem pignoris relinquens illi, et memoriam sanguinis. Quid igitur conqueruntur adversarii, [0055D]
quod Sanctorum reliquias religiose asservamus? Numquid annulus ille sanguine martyris tinctus projiciendus erat?
RUINART.
Ad jugulationem solito loco. Spoliarium intelligit, ubi conficiebantur quos arena semivivos dimiserat. Docet
hoc Seneca, Epist. 94. Numquid aliquem tim stulte cupidum esse vitae putas, ut jugulari in spolario, quam in arena
malit? Ita mortuo Commodo, acclamatum scribit Lampridius: Hostis patriae, parricida, gladiator in spoliario lanietur.
HOLST.—Ibi tyrones athletae reos conficiebant, ut sic ad pugnam adsuescerent: hinc juvenculus hic sanctam
Perpetuam pupugisse dicitur. RUINART.
Cum populus illos in medio postularet. Sic Rufinus, lib, VIII Hist. Eccl., de Attalo et Alexandro: Sed cum
ferarum nulla Sanctorum corpora contigisset, omnibus eos verberum caeterarumque poenarum suppliciis cruciatos, ad
ultimum in conspectu populi, in medio arenae jugulari jubet. Postulandi porro vox amphitheatri propria: Hinc
depostulatores Christianorum, [0056B] Tertull., Apol., cap. 25. HOLST.
Oculos comites homicidii. S. Cyprianus, Epist. II: [0056C] Paratur gladiatorius ludus, ut libidinem crudelium
luminum sanguis oblectet. Et mox: In tam impiis spectaculis, tamque diris et funestis, esse se non putant oculis
parricidas. Hanc crudelitatem non uno loco exagitat Seneca, Epist. VII, Mane leonibus et ursis homines, meridie
spectatoribus suis objiciuntur, etc. Idem. Ep. 87. Et omnium elegantissime Lactantius, Div. Institut. lib. VI, cap. 2.
HOLST.
Per solemnia pacis, etc. In Glossario veteri, solemnia pacis [Greek] ejusevbeia, Osculum. Id Osculum sanctae
pacis, vocat Paulinus. Hoc symbolo pacis recte ad martyrium praeparabantur. Eusebius loco saepius citato: [Greek]
eijrhvnhn ajgaphvsanteû aujtoiú, kaiú eijrhvnhn hJmiðn paregguhvsanteû, met1 eijrhvnhû ejcwrhsan proúû Qeovn.
Quae ita vertit Rufinus: Super omnia pacem et ipsi diligebant, et nobis servare mandabant: nec aliam sibi, nisi per
pacem, viam ad martyrium construebant. Hinc forte Tertullianus, de Patient., cap. 12. dilectionem vocat summum fidei
sacramentum, et Christiani nominis thesaurum. HOLST.
[0056D] Consummarent. Vox propria perfecti martyrii. Sic Tertullianus de Patient., cap. 15: Patientia
martyria consummat. Et Cyprianus, Epist. III, martyrium consummationem appellat. Et Epist. V, jubet confessores
humiles et modestos et quietos esse, Ut in omnibus Dominum promerentes, ad coelestem coronam laudis sua

