[0124D] Bibl. Caes., tab. 4, Append., p. 301., et Petrum [0124D] Sanctem Bartolum [(8)] {foot}
[0124D] Pitture antiche delle Grotte di Roma, tav. 4., et apud Vaticanum Virgilii exemplar tempore
Constantini magni exaratum [(9)] {foot}
[0124D] Ante 2. Aeneid. librum..
[0125A] Sed ut [Greek] proúû toú provblhma redeamus, iis quae a viris doctissimis annotata sunt illud etiam
adjungo, id genus imaginum Montanistis non admodum placuisse, aut in usu fuisse. Quod ex eisdem Tertulliani verbis
manifestissime colligo: «Procedant, inquit, ipsae picturae calicum vestrorum»: non ait nostrorum, sed vestrorum, id est,
quae vobis, non autem nobis, in usu sunt. Et ejusdem libri capite decimo: «Cui ille si forte patrocinabitur pastor quem
in calice depingis, prostitutorem et ipsum christiani sacramenti, merito et ebrietatis idolum, et moechiae asylum post
calicem subsecuturae, de quo nihil libentius bibas, quam ovem poenitentiae secundae. At ego ejus pastoris scripturam
haurio, qui non potest frangi.» Rursum non ait «quem in calice depingimus,» sed «quem in calice [0125B] depingis.»
Praeterea, piam hanc picturam vocat «ebrietatis idolum et moechiae asylum.» Adeo contumeliosis verbis eam minime
proscidisset, si Montanistis quoque in usu fuisset, eaque sacra vasa ornassent Christi excipiendo sanguini destinata.
Unde conjectura existit, catholicis ritibus assuetam fuisse Perpetuam, quae Christum Eucharistiam sibi, aut Eucharistiae
symbolum ministrantem, sub pastoris habitu aspexit.
Praeterea si Christus pastoris speciem dedignatus non est, sed eam sibi tam frequenter accommodavit, cur
pastoris officia dedignaretur, inter quae non ultimum locum tenet oves mulgere? An Christum magis dedecet haec
figura, quam illa gallinae pullos suos sub alas congregantis, eosdemque foventis, quam [0125C] benignissimus
Dominus, captui se nostro accommodans, minime respuit? Et sane imminenti martyrio praefigurando nulla magis apta
figura, quam pastoris oves mulgentis. Qua enim alacritate pastor e mammis ovium lac exprimit, eadem e venis
martyrum sanguinem Christus bonus pastor excepit.
II. Circa secundam difficultatem pauca haec habet idem Cl. Holstenius: «Multa dici possent de usu lactis et
mellis symbolice catechumenis dari solito, ex Hesychio, in Exodum pag. 257, et Tertulliano de Corona, pag. 121, Edit.
Rigalt., ubi dicit: Lactis et mellis concordiam praegustamus. Vide Albaspinaeum, lib II, Observat. ultima.
Sed his multo plura addit in Paralipomenis ad Holstenii notas Petrus Possinus, quaeque etiam magis [0125D]
conferunt ad solvendam objectam nobis a Basnagio difficultatem: «Et de caseo, etc. «Ad haec verba, quod notatum in
Holstenii schedis reperi de lacte catechumenis dari solito, non sufficit ad sententiam loci declarandam, et alia his
adjuncturum fuisse auctorem, si ultimam huic operi manum potuisset imponere, declarat spatium purae chartae ab eo in
adversariis, post haec quae descripsimus sanctae Perpetuae verba, relictum, ultimis videlicet curis explendum.
Explicandum scilicet restabat, quomodo ex hac porrectione buccellae per visum ministratae, experrecta intellexerit
sancta Perpetua, itemque frater ejus, postquam ei rem narravit, significatum divinitus, eos qui carcere attinebantur
nequaquam inde dimittendos, [0126A] sed consummandos martyrio. Haec enim post superius descripta verba, ibi
subduntur: «Et retuli statim fratri (qui nempe illam rogaverat, ut ostendi sibi divinitus curaret, moriturine essent, an
salvi emittendi), et intelleximus passionem esse futuram, et coepimus nullam jam spem in saeculo habere. Unde autem
id intellexerint, merito quaeritur. Ego existimo, inde quod in visione adumbratus erga Perpetuam ritus fuerat
Eucharistiae ministrandae: quae cum notissimo tunc usu dari soleret iis quos certum erat brevi morituros, recte id
Perpetua et ipsius frater interpretati sunt, ut significatam eo visu confessorum mox secuturam necem arbitrarentur.
Ritus perceptionis Eucharistiae eo adumbratus cernitur, quod quasi buccella Perpetuae porrigitur, [0126B] quod eam
ipsa accipit junctis manibus, quod deinde comedit, circumstantibus Amen acclamantibus. Quae omnia in Eucharistiae
olim ministratione solita servari notius est e plurium antiquorum testimoniis, et sancti praesertim Ambrosii, quam ut
demonstrari pluribus opus sit. Certe de usu Africanarum ecclesiarum peculiariter constat, solitas eas Eucharistiam
ministrare confessoribus in martyrii procinctu constitutis: idque ita necessarium arbitratas esse, ut inde argumentum
sumpserint scribendi ad Cornelium rom. pontificem, manu quidem et calamo sancti Cypriani, nomine autem aliorum
quoque septem et triginta episcoporum Africanorum, ut aequi consuleret, gratiam fieri legis prius sancitae de non
admittendis umquam ad Ecclesiae et Eucharistiae communionem [0126C] iis qui semel in persecutione lapsi fuissent,
quoniam tunc ex iis multi in poenitentium numero scripti, a novis persecutoribus periclitarentur, et, ut res se habebant,
brevi pro Christi confessione interficiendi viderentur; quibus in procinctu agonis positis, denegari consuetum viaticum
corporis Christi nimis erat inhumanum. Ex hac epistola, quae secunda lib. I apud Cyprianum est, quaedam adscribam,
ad fidem rei quam tractamus faciendam opportuna: «Sed cum, inquiuni, videamus diem rursus alterius infestationis
appropinquare coepisse, et crebris atque assiduis ostensionibus admoneamur, ut ad certamen, quod nobis hostis indicit,
armati et parati simus: plebem etiam nobis divina dignatione commissam exhortationibus nostris praeparemus, et
[0126D] omnes omnino milites Christi qui arma desiderant, et praelium flagitant, intra castra Domini colligamus;
necessitate cogente censuimus eis qui de Ecclesia Domini non recesserunt, sed poenitentiam agere, et lamentari, ac
Dominum deprecari a primo lapsus sui die non destiterunt, pacem dandam esse, et eos ad praelium quod imminet

