Interim, antequam e secessu Carthaginem remearet, Aurelium et Celerinum gloria confessionis insignes in
clerum cooptavit. Id vero non sine consuetis visionibus ac divinis revelationibus factum est. Nam cum illorum
temporum usus haberet, ut ordinationes clericae non sine plebis testimonio, et totius cleri suffragio celebrarentur; cur
illos absens in clerum provexerit, hanc, de Aurelio loquens, affert rationem, quod humano testimonio non indigeret, qui
divino probatus fuerat suffragio [(3)] {foot}
[0117D] Epist. XXXVIII ad Pam., num. 33.: «In ordinationibus clericis, fratres charissimi, solemus vos ante
consulere et mores ac merita singulorum communi consilio ponderare; sed exspectanda non sunt testimonia humana,
cum praecedunt divina suffragia. Aurelius [0117D] frater noster, illustris adolescens, a Domino jam probatus, etc.» Et
epistola sequenti de Celerini ordinatione loquens, eam quoque per spiritum prophetiae, nec sine visionibus ac
revelationibus peractam fuisse testatur. «Cum enim, inquit, consentire dubitaret, Ecclesiae ipsius admonitu et hortatu in
visione per noctem compulsus est, ne negaret nobis suadentibus, cui plus licuit, quae et coegit.»
Felicissimus schismatis Carthagine auctor, et quinque presbyteri perditae factionis fomites, quas in [0118A]
sanctissimum virum turbas concitarint, saepius ipse in suis epistolis narrat. Hac de re et de persecutione, quae inde
imminebat, divinitus aliquid accepisse, nec coelestem defuisse revelationem, ex his sancti martyris verbis colligunt
eruditi: «Persecutio est haec alia, et alia tentatio, et quinque illi presbyteri nihil aliud sunt, quam quinque primores illi
qui edicto nuper magistratibus fuerant copulati, ut fidem nostram subverterent, ut gracilia fratrum corda ad lethales
laqueos praevaricatione veritatis averterent. Eadem nunc ratio, eadem rursus eversio, per quinque presbyteros
Felicissimo copulatos, ad ruinam salutis inducitur.» Videtur, inquit Pamelius, alludere ad visionem quampiam, in qua
apparuisse videntur cum magistratibus quinque primores, qui edictum [0118B] contra episcopos una publicarent.
Neque huic interpretationi refragatur Rigaltius, eamdemque manifeste amplectitur Dodwellus [(1)] {foot}
[0118D] Dissert. IV Cyprianica de Visionibus, etc. § 18.. Eadem Epistola, modo XLVIII, al. XL, quae ultima
est earum quas in secessu conscripsit, quam, ut supra diximus, praestolabatur de reditu revelationem, se jam accepisse,
perspicue, ut mihi videtur, luculenterque significat. Primo enim queritur: «quod quorumdam presbyterorum malignitas
et perfidia perfecisset ne sibi ad suos ante diem Paschae venire licuisset. Cavebat scilicet ne per minas et per insidias
perfidorum major ex suo adventu Carthagine tumultus oriretur, et, cum paci et tranquillitati episcopus providere in
omnibus debeat, ipse materiam seditioni dedisse, et persecutionem denuo exacerbasse videretur.» Postea subjungit,
[0118C] hanc esse persecutionem novissimam et extremam tentationem, quae et ipsa, inquit, «cito Domino protegente
transibit, ut repraesenter vobis post Paschae diem cum collegis meis.» Annon manifesta habemus et clara propheticae
revelationis indicia? Ante Pascha suo se secessu continuit, metuens ne adventu suo materiam seditioni daret, et ne
persecutionem denuo exacerbasse videretur: post Pascha tamen certo se rediturum promittit. Sed annon poterat post
Pascha idem periculum imminere? Nequaquam: noverat enim cito transituram persecutionis hujus novissimam
tentationem. Sed unde id noverat, ut adeo certum promitteret? Non aliunde profecto, nisi ex divina revelatione.
Sublatis Deciis, secundam Cypriani temporibus Ecclesiae [0118D] persecutionem Gallus et Volusianus
intulerunt. Hanc quoque sanctus Cyprianus, antequam saeviret, imo et antequam decerneretur, non una aut altera, sed
multis et crebris et manifestis ostensionibus ac visionibus futuram intellexit, et per synodicas secundi concilii
Carthaginensis ad Cornelium litteras, non suae tantum, sed etiam Romanae Ecclesiae significavit [(2)] {foot}
[0118D] Epist. LVII, al. LIV.: «Sed enim cum videamus diem rursus alterius infestationis appropinquare
coepisse, et crebris atque assiduis ostensionibus admoneamur, ut ad certamen quod nobis hostis indicit, armati et parati
[0119A] simus, plebem etiam nobis de divina dignatione commissam exhortationibus nostris paremus, etc. Postea:
«Obtemperandum est namque ostensionibus atque admonitionibus justis, ut a pastoribus oves in periculo non
deserantur, etc.» Rursus: «Placuit nobis, Spiritu Sancto suggerente, et Domino per visiones multas et manifestas
admonente, quia hostis nobis imminere praenuntiatur et ostenditur, colligere intra castra milites Christi, etc.» His
Cypriani verbis haec subjungit Cl. Dodwellus [(1)] {foot}
[0119D] Dissert de Visionib., etc. § 19.: Non credent haec fortasse athei. Sed quid habent quominus fide
digna esse censeant? Visiones hic habemus non multas modo, sed et manifestas, eventuque comprobatas; nec id
obscura privati cujuspiam fide, sed synodi totius consentiente suffragio, mansurisque, si falsae fuissent, in rei
memoriam [0119B] aeternis monumentis, scriptisque consignatas, «sole, ut Hieronymus ait, clarioribus;» non video
quid praeterea velle possent ad rem facti comprobandam, si modo ex aequo judicare vellent, nec fidem prorsus omnem
hominibus derogare. Rursus de eadem persecutione ita scribit ad plebem Thibaritanam [(2)] {foot}
[0119D] Epist. LVIII, al. LVI.: «Nam cum Domini instruentis dignatione instigemur saepius, amplius et
admoneamur; ad vestram quoque conscientiam admonitionis nostrae sollicitudinem perferre debemus. Scire enim
debetis, et pro certo credere ac tenere, pressurae diem super caput esse coepisse . . . . . Nec putamus talia esse quae
veniunt, qualia fuerunt illa quae transierunt: gravior nunc et ferocior pugna imminet.» Non immerito dubitatur,

