muniant, sed etiam ipsum egregie illustrent. Neque aliter de aetate scripti ante Stoschium judicaverat celeb.
Moshemius, qui in Comment. de Rebus Christianorum ante Constantinum M. [0172A] ad saec. primum, § 54, p. 164,
de eodem haec posuit: «Auctor ignotus est. Muratorius Caium, presbyterum Romanum, esse putat, qui occidente
saeculo secundo floruit. Hoc quidem dubium est: illud vero ex ipso libello certum, saeculo eum secundo et illo quidem
tempore quo Hermas in vivis fuit, scripsisse. In hoc igitur magni pretii fragmento haec de Herma scripta leguntur:
Pastorem vero nuperrime temporibus nostris in urbe Roma Herma conscripsit, sedente cathedra urbis Romae ecclesiae
Pio episcopo, fratre ejus.» Haec Moshemius. Itaque, aut prope abesse videtur auctor a medio saeculo secundo, quando
ad exitum quidem perductus fuerat Pii episcopatus, aut certe constat illum ante finitum saeculum sua scripsisse, etiamsi
de vera aetate opusculi [0172B] Pastoris appellati aliter statuatur. Qui vero factum sit ut cl. Lardneri diligentiam hoc
fragmentum, a nemine omnium, ni fallor, rejectum aut improbatum, effugerit, id nescire me fateor, cum diu antequam
illud Lardneri de Fide Hist. Evangelicae plane egregium opus denuo typis ab ipso mandaretur, fragmentum cum orbe
erudito communicatum fuisset. quum vero ponendus sit auctor inter scriptores qui primi omnium, excepto Papia, de
evangelistis ipsis vel commemoraverint, vel ipsorum scripta nominatim adduxerint, fieri non potest quin primus hic
librorum Novi Testamenti catalogus curis nostris dignus censeatur. Est tamen ab eo omissa, quod multam moveat
admirationem, epistola et semper et ab omnibus recepta, prior illa S. Petri, de cujus auctoritate [0172C] nemo a
temporibus usque Polycarpi atque Papiae dubitavit. Istaque facta est omissio ab auctore, qui tres ex septem [Greek]
ajntilegomevnaiû scripturis agnovit, dum nullum interea librum [Greek] novqon, uno fortasse excepto, in canonem
Novi Testamenti admisit. De altero naevo illo circa Basilidem haereticum apud eum existente jam dixi.
Nuperrime vero, cum dixissem ad pag. XXI praefationis operis mei, hoc fragmentum de canone distulisse me
in medium adducere, propterea quod novissima ejusdem editio nondum ad manus pervenisset meas, transmissa ex
Germania mihi est opella a viro nobili peregre agente, quae ante Lincii prodierat anno 1802, cum Commentatione
Francisci Freindaller, canonici et theol. professoris publ. Is quidem [0172D] nullam usquam Stoschiani libri de Canone
commemorationem fecit, contraque Caio presbytero fragmentum vindicandum esse statuit, ubi tamen in § 8, ad pag. 13,
haec habet: «Est vero simillimum Collationem Caii cum Proclo graece esse habitam conscriptamque. Talem quippe
eam legere Eusebius, Photius, ac Theodoretus, qui lib. III Fabularum haereticarum eamdem [Greek] kataú Pavtroklon
inscripsit. Addo quod Valesius, momentis haud spernendis, Proclum hunc e ducibus sectae Montanisticae, Graecum
Asiatem fuisse arguat. Graece itaque cum homine Graeco Caius contulerit Attamen fragmentum nostrum latinae potius
originis stylum sapit. Cui quidem difficultati ea solummodo ratione occurreris, [0173A] si latinitate illico donatam hanc
disputationem, aut ab ipsomet Caio in Romanorum gratiam latine simul dixeris exaratam. Quae utraque profecto
conjectura a veritate haud absona est. Sic enim pleraque S. Irenaei opera in latina versione antiquissima, nec non alia
generis hujus quamplurima ad nos usque pervenere.» Haec Freindaller. Interea ego ex vestigiis satis claris
deprehendisse mihi videor hominem, qui graece scripserit, post haec latina verba latentem, eo indicio quod eadem ita
graecissant, ut etiam ex illa lingua versa esse videantur. Pergit Freindaller, ad § 13, ita scribere, postquam monuit in §
11 Caium hunc, consentientibus Valesio et Ruinarto, eum esse de quo ad calcem Actorum S. Polycarpi legitur: Acta
haec Caius descripsit [0173B] e manuscriptis Irenaei, Polycarpi discipuli, cui coaevus fuit; atque idcirco non
credendum esse virum cum Irenaeo diu versatum Apocalypsin Joannis apostoli contempsisse. «Quod si momenta,»
inquit ille, suppeterent, unde securi videremur, pertinere hoc fragmentum ad eamdem cum Proclo Disputationem unde
suum mutuatus est Eusebius, quodque Caii esse non disputatur, tum profecto hae nostrae pro eodem vindiciae usque ad
exploratam penitus assurgerent certitudinem. Memoratus quidem ipsemet loco citato Muratorius faventem quamdam
huic sententiae rationem jam protulit, dum ex impudenti adversariorum in supponendis novis scripturis temeritate
ansam arripuisse Caium, conjicit, de librorum N. T. canone, quod in fragmento fit, [0173C] agendi. Cui commodissime
id quoque adjici poterit, vel in fragmento ipso quoddam contextus cum disputatione quadam indicari vestigium, quod
acutissimi [0174A] viri effugisse oculos profecto mirandum est. Auctor nimirum facta de epistola Pauli ad Romanos
ejusque argumento mentione, verba haec subdidit: De quibus singulis necesse est a nobis disputari. Cum praeterea
nullibi caeteroquin in fragmenti hujus integro argumento quidpiam occurrat disputationi tali dissonum, immo universa
potius conciliari eidem quam optime valeant, quid nos ultra morabitur, quominus hoc veneratione dignissimum
antiquitatis ecclesiasticae monumentum denuo revindicemus Caio veteri, cui tot illud rationes vindicant, iis quae ex
adverso stant, sufficienter, quod arbitror, solutis.» Haec ille quidem.
«Age vero,» ait Muratorius, «jam proferamus [0174B] fragmentum ipsum e vetustissimo codice Ambrosiano
decerptum, atque illud eruditorum omnium examini subjiciamus, nullum demendo ex erroribus quibus librariorum
imperitia scripturam saturavit atque foedavit, quamquam nihil ii obstent quominus pretium rei intelligamus.» Sic ille;
ita et cl. Stoschius fragmentum cum omnibus mendis atque erroribus exhibuit; sicuti fecit Gallandius in tomo II
Bibliothecae suae PP. ubi in Caii Fragmentis illud collocavit. Utinam corrigendi officium viri eruditi in se suscepissent.
Cum vero factum id non fuerit, nisi quod in nonnullis locis, quorum facilior est emendatio, cl. Freindaller, fragmentum
membratim tractans, veram scripturam reposuit; [Greek] thún stavrtan ego adeptus sum, quam priores illi adhuc
ornandam [0174C] reliquerant. An boni quid ex his litteris tam foede immutatis expiscari potuerim, aliorum judicium
esto.

