spes, charitas, religio, pietas, modestia, excelsi animi robur invictum, quae mirum in modum, ut ostendimus, [0142C] in
Perpetua sociisque martyribus refulserunt.
IV. Sed ut nihil eorum negligam, aut sine refutatione dimittam, ex quibus morosus aliquis cavillator, vel
impudens sycophanta sanctis martyribus conflare posset invidiam; duo in examen adducam Actorum loca in quibus
naturae leges violari videntur, quibus suam unusquisque vitam conservare jubetur, et mortem cum nobis, tum aliis
optare aut alios in interitum nostrum urgere prohibemur. In has autem naturae leges martyres nostri peccasse videntur,
tum cap. V, § 2, ubi communibus votis orarunt, ut immaturum partum, «instante jam spectaculi die,» Felicitas ederet,
«ne propter ventrem differretur, quia non licet praegnantes poenae repraesentari.» Tum gravius cap. VI, § ult., ubi
Perpetua necis instrumenta ad accelerandum [0142D] martyrium ipsa suis manibus aptavit: «Perpetua autem, ut aliquid
doloris gustaret, inter costas puncta exululavit, et errantem dexteram tirunculi gladiatoris ipsa in jugulum suum posuit.»
Haec in Perpetua sociisque martyribus reprehendi posse, nemo mirabitur, qui animum adverterit ad ea, quae ob similem
omnino caussam in martyrem Ignatium Dallaeus effudit. Quod enim sanctissimus martyr Romanos per litteras
monuerit, ne optatum martyrium suis ad Deum precibus, aut officiis retardarent, et bestias etiam repugnantes se in
suum interitum adacturum esse significaverit, violatae a Dallaeo pietatis et modestiae reus agitur. Sed ut melius
intelligatur quam bene sibi invicem in ejusmodi votis Ignatius et Perpetua [0143A] sociique martyres concinant, ipsa
hic Ignatii verba subjiciam [(1)] {foot}
[0143D] [Greek] Parakalwð uJmaðû, mhú euænoia aækairoû gevnhsqev moi× aæfetev me qhrivwn eiønai
boraún, di1 wJn eænestin qeouð ejpituceiðn. siðtovû eijmi Qeouð, kaiú di1 ojdovntwn qhrivwn ajlevqomai, iåna
kaqarovû aærtoû euJreqwð touð Cristouð× maðllon kolakeuvsate taú qhriva, iåna moi tavfoû gevnwntai, kaiú mhdeún
katalivpwsi touð swvmatovû mou, iåna mhú, koimhqeiúû, baruvû tini gevnwmai . . . . . . litaneuvsate toún Kristoún
uJpeúr ejmouð, iåna diaú twðn ojrgavnwn touvtwn qusiva euJreqwð. Ea epist. ad Rom. ap. Ruin. in actis sine, etc.:
«Obsecro vos, ne intempestivam mihi benevolentiam exhibeatis. Sinite me ferarum cibum esse, per quas Deum
consequi licet. Frumentum sum Dei, et per ferarum dentes molor, ut purus panis Christi inveniar. Feris potius
blandimini, ut mihi sepulcrum fiant, nihilque mei corporis relinquant, ne postquam obdormiero, gravis alicui
fiam . . . . . . . Christo pro me supplicate, ut per haec instrumenta hostia inveniar.» Quod pro se fieri a Romanis optabat
Ignatius, id officii erga Felicitatem nostri martyres praestiterunt. Volebat ille a Romanis conjunctas ad Deum preces
effundi, quo bestiarum dentibus moleretur, et per haec instrumenta Christi efficeretur hostia; id vero Felicitatis sociis
[0143B] in votis erat, et ut foetum immaturo tempore emitteret, fusis ad Deum precibus postulabant, ne martyrium ejus
differretur, sed una cum aliis bestiis objiceretur. Pergit Ignatius et non solum ardens martyrii desiderium ostendit, sed
bestias, invitas etiam et repugnantes, se ait suam ipsius necem provocaturum [(2)] {foot}
[0143D] [Greek] 1Onaivmhn twðn qhrivwn twðn ejmoiú hJtoimasmevnwn, kaiú euæcomai eåtoimav moi
euJreqhðnai, aÝ kaiú kolakeuvsw suntovmwû me katafageiðn, oujc1 wåsper tinwðn deilainovmena oujc1 håyanto,
kaÞn aujtaú deú aækonta mhú qelhvshé, ejgwú proûbiavsomai. Euseb. lib. V Hist. Eccl., cap. 16 et seqq.: «Utinam
fruar bestiis mihi praeparatis, quas et opto mihi promptas inveniri, quibus et blandiar, ut cito me devorent, non ut
quosdam veritae non tetigegerunt. Si autem illae repugnantes noluerint, ego vi impellam.» Nihil refert ad gladiatoris
dexteram in suum quisquam jugulum ponat, quod Perpetua fecit, an feras ad se devorandum impellat, quod se facturum
scribebat Ignatius. Unde utrumque, aut iisdem reprehensionibus patet, aut iisdem est laudibus prosequendum. [0143C]
Interim autem quemadmodum Pearsonius Ignatii vota ut sancto martyre non indigna, nostrorum martyrum exemplo
demonstrat: ita nos eorumdem martyrum pro Felicitate preces Ignatii exemplo tuebimur: cur enim plebeios martyres, ut
Pontii Diaconi verbis utar, et a Baptismo recentes inde arguemus, unde sapientissimum episcopum, et Apostolorum
discipulum honori et admirationi habemus?
V. Verum quoniam ex Protestantium grege non pauci, et in his etiam Basnagius, Ignatii epistolas ut
pseudepigraphum et adulterinum opus rejiciunt, et inter caetera quae in eis ut ab Ignatii virtutibus aliena notant, ardens
illud martyrii votum sugillant, aliis exemplis et epistolicum Ignatium, et nostros martyres cum Pearsonio tuebor.
Celerinus confessor ad [0143D] Lucianum confessorem epistola inter Cyprianicas 21. «Haec cum tibi scriberem,
domine frater, gaudens et tristis eram: gaudens, ex eo quod audierim te pro Domini nostri Jesu Christi salvatoris nostri
tentum, [0144A] et illius nomen penes magistratus hujus mundi confessum, etc.» Et infra: «Sic coronet te, cujus nomen
confessus es . . . . . . Pete, ut sim dignus coronari cum numero vestro.» Et rursum: «O te felicem! suscipere vota tua,
quae semper desiderasti, vel in terra dormiens optasti pro nomine illius in carcerem mitti, quod nunc tibi contingit, sicut
scriptum est: Det tibi Dominus secundum cor tuum.» Haec Celerinus, a moderatione praesertim, humilitate, timore,
cautione et verecundia sancto Cypriano [(1)] {foot}
[0144D] Epist. 27, al. 23. commendatus. Ita etiam Lugdunenses martyres christianae religionis praecipuum
decus, fide et sapientia non minus quam invicta animi fortitudine insignes, profusis lacrymis, ut est apud Eusebium
[(2)] {foot}

