proarpavzonteû toún touð marturivou stevfanon, «nec martyrii coronam praeripuissent.» Quare judicem adorti, ad
bestias condemnati, [Greek] qeivwé katekosmhvqhsan marturivw, «divino martyrio coronati sunt,» ut narrat Eusebius
[0148A] lib. VII, cap. 12. Romanus Caesareensis diaconus videns multos sacrificantes, [Greek] zhvlwé qeosebeivaû
provseisi, «zelo divini cultus ipsum incitante, propius accessit,» et contenta voce inclamans eos objurgavit, judici vim
fecit, et ob audaciam comprehensus [(1)] {foot}
[0148D] [Greek] Gennaiovtatoû, eij kaiv tiû aælloû, ajpodevdeiktai mavrtuû thðû ajlhqeivaû. Euseb. de
martyrib. Palaestin., cap. 2. «generoso, si quis alius, martyrio decoratus est.» Quin etiam Appianus, fervente
persecutione, clam omnibus in eadem domo degentibus, et militum etiam cohorte, Urbani praesidis dextra apprehensa,
sacrificium omittere coegit et gravissimis tormentis sese dedens, passus est. Id autem Eusebius, illi familiaris, eum
fecisse judicavit [(2)] {foot}
[0148D] [Greek] Thðû ejpiú touðt1 aujtoún proagouvshû ejnqevou dunavmewû mononouciú bowvshû diaú
touð genomevnou, etc. Ibid., cap. 4., «divina virtute ad hoc ipsum impellente, ac tantum non per hoc facinus
inclamante, etc.» qui et Aedesium idem quod a fratre factum est, facere conatum, eodem modo [0148B] passum narrat.
Longum esset omnes recensere, quos Eusebius aliique, se ultro et de industria martyrio obtulisse commemorant. Haec
Pearsonius pro Ignatio, quae in nostros martyres quam bene conveniant nemo non videt.
VIII. Sed tot ab ipso commemoratis adjungendum omnino existimo insigne illud et audax Andronici, et
Tarachi facinus, quorum alter ursum, alter leaenam divina virtute mansuefactos, ad se devorandum, ut in eorum actis
legitur, incitarunt [(3)] {foot}
[0148D] [Greek] Androfovnon ajpoluvei aærkton, wåû tineû eælegon uJp1 aujthðû treiðû aændraû ejk
ejkeivnhé thðé hJmevraé ajnaireiðsqai× kaiú aujthú deú ajpoluqeiðsa ejgguvû te aujtwðn genomevnh, twðn meún
loipwðn swmavtwn diabaðsa, ejpevdrame twðé aJgivwé mavrturi Andronivkwé kajkeiðqen parakaqisqeiðsa toún
ijcwðra twðn traumavtwn ajpevleicen . . . . . 2O deú aågioû 1Androvnikoû prosqeiúû thún kefalhún aujtouð,
ejxebiavzeto qumwðsai toú qhrivon oåpwû aJyavmenon aujtouð, touð zhðén ajpallavxhé× hJ deú aærktoû
parameivnasa sunanevpipte twðé aJgivwé . . . . . 2H deú (levaina), wJû eiøde taú aågia swvmata ejrjrJimmevna,
eærcetai proúû toún makavrion Tavracon, kaiú kuvyasa toiðû posiún aujtouð prosekuvnhsen× oJ deú oåsioû Tavracoû
thún ceiðra ejkteivnaû kaiú twðn tricwðn kai twðn wætwn ajuthðû aJyavmenoû, ejfeivlketo proúû aujtoún× hJ deú
wåsper provbaton eJlkovmenon, etc. Ap. Ruin. in Actis sinceris prim. martyr.. «Dimiserunt ursum pessimum, quem
dicebant ipsa die tres homines occidisse. Et appropinquavit ad corpora sanctorum, et nullum corpus contaminavit. Et
cum transisset, venit ad sanctum Andronicum, et sedens lingebat vulnera ejus; sanctus vero Andronicus [0148C] posuit
caput suum super ursum, et instigabat eum ut irasceretur, et celerius redderet spiritum. Ursus autem quasi mansuetus
subito factus est.» Et paulo post: «Et cum exisset (leaena) vidit corpora sanctorum projecta, et venit ad beatum
Tarachum, deposuit se ante pedes ejus, quasi eum adorans. Sanctus autem Tarachus trahebat manu eam ad se ut
irasceretur bestia, et celerius consummaretur. Leaena autem sicut ovis, etc.» Praeter naturalem legem qua nobis
mortem, aut accersere, aut accelerare vetamur, accedere etiam videbatur manifestum divinae voluntatis indicium, quae
immanissimas bestias, ne sanctos laederent, mansuefaciebat. At sancti martyres nihil horum cogitantes, et sola martyrii
[0149A] cupiditate flagrantes, in mortem (si ita loqui fas est) praecipites ferebantur; ad quam eos divino Spiritu intus
inspirante, anhelasse, vel ex miraculo constat. Cum enim nemini liceat in suam perniciem nisi Deo jubente, grassari;
temerarium et audax facinus numquam Deus miraculis comprobasset, nisi fuisset ejus auctoritate susceptum. Eodem
Spiritu et illos actos fuisse, qui se ipsos ultro tyrannis obtulerunt, vel, majori quam debuissent libertate utentes, ad
saeviendum magis magisque inflammarunt, et eorum postea memoriam inter sanctos martyres semper coluit Ecclesia,
pro certo tenendum est, nisi innumeros martyres e sacris fastis expungere, nostro arbitratu velimus. In horum numero
martyrum jam inde ab initio, et non interrupta postmodum [0149B] tot saeculorum serie Perpetua locum habuit. Unde
quod jugulum gladiatori praestiterit, et errantem gladium sibi attemperarit, vitio illi dandum non est, sed ad divinum,
quo intus agebatur, Spiritum praeclarum facinus referendum. Aliquo enim spiritu actam fuisse Perpetuam, sine
controversia est. Quaeritur tantum, bonone an malo spiritu duceretur. Sed cum in ejus actibus nihil animadversione
dignum occurrat, sed omnia potius cum sapientia, et cum virtute gesta; quin inhabitantem in suo pectore Spiritum
sanctum habuerit visionum suarum ac revelationum auctorem, eoque propterea intus impellente, ad martyrium
properasse, dubitandum non esse videtur.
IX. Sed ut omnis hac de re ambigendi de medio [0149C] ratio tollatur, non solum generatim, quod hactenus
fecimus, Perpetuae sociorumque martyrum virtutes inspici volo, sed ad eas praesertim animum advertere, quae
inhabitantis in ea spiritus et visionum ac revelationum ejus fructus exstiterunt. Si enim ex fructibus qualis sit arbor
agnoscitur, ex fructibus utique qualis in Perpetua fuerit spiritus, deprehendemus. Hujus spiritus magisterio cum
baptizaretur, edocta didicit, nihil aliud christiano expetendum quam patientiam tolerantiamque passionum: «In ipso
spatio paucorum dierum baptizati sumus; mihi autem Spiritus dictavit, nihil aliud petendum in aqua, nisi sufferentiam
carnis.» Quodnam isto certius boni ac divini Spiritus argumentum? Non id certe suus, fortassis etiam cum baptizaretur,

