[0073D] Lib. I de Civit. Dei, cap. 26., nihil temere audeo judicare. Utrum enim Ecclesiae aliquibus fide dignis
testificationibus, ut earum memoriam sic honoret, divina persuaserit auctoritas, nescio: et fieri potest, ut ita sit. Quid si
enim hoc fecerunt, non humanitus deceptae nec errantes, sed obedientes? sicut de Samsone aliud nobis fas non est
credere. At haeretici martyres in martyrologia [0073D] irrepserunt. Sed numquid etiam in antiquissima kalendaria?
numquid etiam ad eorum monumenta sacrificia, et catholicorum conventus celebrati? numquid in eorum memoriam
altaria Deo, et basilicae consecratae? numquid eorum laudes veteres Patres orationibus et publicis tractatibus
exornarunt? numquid denique inter illustriores martyres per tot annos etiam nunc in missae canone memorantur?
Marculum, pseudo-martyrem Donatistarum, primus, saeculo nono, imprudenter in suum martyrologium Rabanus retulit
[(2)] {foot}
[0073D] Apud Mabillon, tom. IV Vet. Analect.; inde in nothum Bedae martyrologium et ex eo in aliquot
Usuardini martyrologii [0074A] codices, et editiones irrepsit [(1)] {foot}
[0074D] Apud Bollandi socios, tom. VII, mensis Junii.; sed error facile detectus est, et Romani martyrologii
conditores Numidiae Nicomediam, Marculo Marcellum, Constanti Constantium, Macarianis Arianos subrogarunt.
Legentes enim sub eosdem circiter dies in antiquioribus martyrologiis Marcelli Nicomediensis martyris nomen, et ejus
acta ignorantes, ex Marculi actis interpolatis hoc ei elogium concinnarunt: Nicomediae (pro in Numidia) sancti Marcelli
(leg. Marculi) presbyteri, qui Constantii (verius Constantis) tempore ab Arianis (pro a Macarianis) e rupe praecipitatus
martyr occubuit. Qua Patrum Benedictinorum conjectura est in Not. ad Augustini lib. III contra Cresconium, cap. 49.
Qua de re videndus etiam Cl. Mabillonus in Annot. ad Marculi acta, tom. III Vett. Analector. [0074B] Jam vero quid
huic, aut si quod est aliud huic simile, exemplo cum martyribus nostris aliqua ex parte commune? Quae non
sequioribus saeculis per unius aut alterius scriptoris oscitantiam in privatum aliquod martyrologium irrepserunt, sed in
publicis, et antiquissimis Ecclesiae tabulis, in publicis item precibus, ut earum nomina recitarentur, et nullum non
religiosi cultus testimonium, jam inde ab initio consecutae sunt. Sed videamus, quibus Basnagius argumentis hac
sanctioris famae et publici cultus perpetua veluti possessione sanctas martyres deturbare conatus est: gravissima enim
ea esse oportet, quae hanc ei de nostris hisce martyribus, post tot ab earum passione saecula, intulerunt opinionem.
Antiquorum enim consentientibus testimoniis et perpetuae [0074C] de illarum orthodoxia et sanctitate Ecclesiae
traditioni fides in re tam gravi abrogari non debuit, nisi aliam opinionem invicta perspicuaque argumenta pene
repugnanti indiderunt. An ejusmodi sint, quae Basnagius attulit, sequentibus capitibus disseremus.

CAPUT
OCCURRITUR.

II.

BASNAGII

EXTERNIS

ADVERSUS

SANCTAS

MARTYRES

ARGUMENTIS

I. Actorum Perpetuae et Felicitatis compilatorem fuisse Montanistarum haeresi infectum.II. Ruinartii pro
Actorum compilatore rationes refelluntur variisque argumentis ejus montanismus asseritur. [0074D] III. Dodwelli pro
ejusdem scriptoris orthodoxia disputatio.IV. Ejus disputationis primum dejicitur fundamentum.V. Alterum ejusdem
disputationis fundamentum evertitur.VI. A Montanistis Catholicos non fuisse pro haereticis existimatos.VII. Ab
Ecclesiarum Catholicarum communione Montanistas non se omnino alienos existimasse.VIII. Ad catholicorum quoque
martyrum communionem adspirasse.IX. Non Perpetuae tantum, sed aliorum quoque catholicorum [0075A] martyrum,
Tertullianum cum laude meminisse.X. Alii, praeter Montanistas, haeretici catholicorum Acta martyrum luci
dederunt.XI. Ex ipsomet Actorum auctore Montanista, martyres nostros ab hac secta fuisse alienos ostenditur.
I. De auctore, seu potius, ut videri vult, Actorum Perpetuae et Felicitatis compilatore, non una eademque
eruditorum sententia est. De Montanistarum familia unum fuisse, vir candidus juxta, atque eruditus, ut Basnagii verbis
utar, olim sensit Valesius [(1)] {foot}
[0075D] Praefat. ad Paris. Actorum edition.. Contra Dodwellus non omnem modo ab ipso montanismi
suspicionem amolitur; sed hominem quoque fuisse contendit adversus Montanistas catholicae fidei zelo [0075B] et
ardore flagrantem [(2)] {foot}
[0075D] Dissert. 4 Cyprianica de visionibus, etc., ยง 8 et seqq. Vid. ad calcem hujus tomi.. Valesio nullo modo
assentiri potest Cl. Ruinartius [(3)] {foot}
[0075D] In admonit. Actis praemissa, num. 6.. Contra, Basnagius Valesii opinioni se adhaerere libenter
profitetur, indeque primum, ut postea videbimus, adversus martyres nostros conficit argumentum. Ea res omnino
postulat, ut de tota hac controversia perquam accuratissime disseramus, ne si Valesii opinionem amplectamur, temere
id fecisse existimemur; sin autem, ne ex quodam praeconceptae opinionis praejudicio factum id esse videatur. Ut igitur

