CAPUT IV. De visionum aliorumque coelestium donorum per priora Ecclesiae saecula, copia et ubertate
disseritur. Veteres Christianos, et omnium opinione, genuinos Christi martyres non minori, quam Perpetuam, fiducia
divinis hisce Spiritus Sancti charismatibus, usos fuisse demonstratur.
[0104D] I. Nihil in nostrorum martyrum Actis reapse occurrere quod Montani redoleat officinam.II. Sanctus
Justinus M. sui temporis prophetas cum veteribus comparat. Unde conficitur non minori quam illos fiducia
propheticum spiritum usurpasse.III. De Montanistarum initiis. Nullus vetustissimorum scriptorum montanistas ideo pro
falsis prophetis habuit, quod veluti ad arbitrium Spiritus Sancti revelationibus uterentur.IV. De charismatum per haec
tempora varietate et copia insigne sancti Irenaei testimonium.V. Quam praesto fuerit veteribus Christianis, ad [0105A]
coercendos abigendosque daemones, virtus Spiritus sancti.VI. Potamiaenae, non minus quam Perpetuae, memorabile
exemplum.VII. Quantum Cypriani vita visionibus ac revelationibus abundaverit, ex ejus epistolis, et Pontio diacono
ostenditur.VIII. Aliorum martyrum Acta iisdem Spiritus sancti donis referta.IX. Perpetuae et sociorum martyrum aevo
charismatum fontem, magis quam Cypriani temporibus exundasse.
I. Quum, ut saepius dixi, quae capite praecedenti in medium produxi, non in eam mentem accipi velim,
[0105B] quasi Actorum [Greek] gnhsiovthta in controversiam vocare, aut eorumdem editorem, etsi montanistam, in
fraudis suspicionem adducere, in animo habeam: alia nunc vobis via, Augustino etiam duce, capessenda dandaque
opera est ut omnem a Perpetuae visionibus, etiam prout in Actis referuntur, montanismi suspicionem amoliamur. Ut
enim Acta nullis Montanistarum commentis inquinata esse negemus, et Perpetuae revelationes aliquid habere, quod
Montani scholam officinamque redoleat, Ecclesiae auctoritas facit, quae non heri, aut nudiustertius, sed ab antiquis
temporibus, ut ex Augustino constat [(1)] {foot}
[0105D] Enarr. in Ps. XLVII., publicam eorum lectionem approbavit. Facit etiam auctoritas Patrum, qui nihil
a fide alienum, nihil indecorum, nihil denique, quod Montanistarum redoleat officinam, in iis [0105C] ipsis Perpetuae
revelationibus subodorati sunt quibus modo suspicio imprudentissime aspergitur. Non erant Patres in rebus fidei
subodorandi adeo obesis naribus, ut non statim bonum Christi odorem, et coelestium charismatum fragrantiam ab
haereticarum fabularum, ineptiarumque foetore discernerent. Non modo nullus ostendi potest haereticus martyr, quem
pro catholico Patres coluerint, sed neque etiam ulla catholicorum martyrum, acta haereticis fabulis inquinata, quorum
ad fidelium aedificationem publicam in Ecclesia lectionem esse voluerint. Ut boni pastores solliciti admodum erant, ut
a noxiis atque inutilibus herbis oves averterent suas: neque credimus fraudem nulli per tot saecula animadversam, nunc
tandem Basnagio suboluisse. Enitendum est igitur, ut [0105D] injectas antiquis hisce et probatis veterum Patrum
calculo monumentis haereticae pravitatis maculas detergamus, et inde etiam conflatam sanctis martyribus sceleris hujus
invidiam depellamus. Quod me facile consecuturum esse confido, singula quaeque ad examen revocando, et ad
severiores critices regulas expendendo, quae Basnagium in pravam hanc de sanctis martyribus opinionem adduxerunt.
Primum, ut vidimus, inter insita et ex ipsis Actis et Perpetuae verbis collecta, adversus Martyres argumentum repetit ex
eo quod initio capitis quarti Perpetua narrat in haec verba: «Tunc dixit mihi frater meus: [0106A] Domina soror, jam in
magna dignitate es, et tanta ut postules visionem, et ostendatur tibi an passio sit, an commeatus. Et ego quae me
sciebam fabulari cum Domino, cujus beneficia tanta experta eram, fidenter repromisi ei dicens: Crastina die tibi
renuntiabo.» Eo, inquit Basnagius, se modo Perpetua gerit; quasi Spiritum sanctum veluti monile quoddam in arca
inclusum sua haberet ad nutum, ejus illustrationibus, quando vellet, usura ad arbitrium; recitatisque superioribus verbis,
miram, subjungit, fiduciam et sola Montanistarum familia dignam!
Hoc argumento facile me expedirem; si innumera huc afferrem similis, si non etiam majoris fiduciae exempla,
non modo ex recentiorum sanctorum historiis; sed e Theodoriti quoque historia religiosa, e [0106B] Gregorii Dialogis,
ex Joannis Moschi Prato spirituali, et aliis hujusmodi quinti, sexti ac sequentium saeculorum voluminibus coacervata.
At quoniam mihi cum ejusmodi hominibus quaestio est, qui id generis monumentis omnem temere fidem abrogant,
haec in praesentiarum missa faciam, et ad alia me exempla testimoniaque convertam, quibus ii tantum refragari
audeant, qui aut christianam religionem ludibrio habent, aut nullam penitus religionem colunt. Non est tamen cur a me
aliquis exspectet ut omnia huc conferam coelestium visionum, propheticarum revelationum, aliorumque divinorum
charismatum exempla quibus Ecclesia plurimum fuit tribus prioribus saeculis illustrata. Quamquam enim id multum
juvaret ut intelligeremus, unde Perpetuae animum tanta [0106C] fiducia incesserit (ex summa videlicet per ea tempora
coelestium donorum ubertate, et pene quotidiano et communi, ac quibusvis justis exposito divinorum charismatum
usu), attamen quia bene longam eruditamque de Visionibus ad Epistolam VIII Cypriani dissertationem texuit Henricus
Dodwellus inter Protestantes non infimi subsellii theologus, in qua veterum Patrum, initio sumpto ab apostolicis ad
Cyprianum usque loca omnia in quibus de visionibus agunt, adversus eos asseruit ac vindicavit «qui, ut ait, quae legunt
in illius saeculi auctoribus de visionibus, ea ad Montanum trahunt atque Montanistas;» ideo hoc ego labore in
praesentia supersedebo, sed ea dumtaxat cum ex antiquorum Patrum scriptis seligam testimonia, tum ex martyrum
sinceris Actis probatisque [0106D] historiis exempla quae ad meum institutum propius accedere videbuntur, et ex

