[0046B] Alios Holsten. postea sceleratos, sanctum et innocentem sanguinem [0047A] {Commentarius}
[0047B]
Ex ministris Cataractariorum. Cataractae portae sunt robustae, funibus aut catenis ita suspensae, ut demitti et
subduci possint, prout res postulat; quales in urbium aut arcium aditu hostium irruptioni propulsandae passim in usu
remanserunt, et Sarracenicae vulgo appellantur. Hae vel olim vinctis custodiendis adhibebantur; unde et [Greek]
kataravkthû pro carcere positum legitur apud LXX. Jeremiae XX. v. 2. In [0047C] quem locum vide Origenem, Hom.
18. pag. 257. Vel certe clathra, aut fores clathratae: quia ad cataractae formam ex lignis cancellatim compactis
constabant, cataractae vocabantur; et janitores carcerum, cataractarii; quorum ministri custodes erant excubantes ad
portam. Hos Libanius, Orat. de Custod. Reorum, [Greek] thðû quvraû kurivouðû vocat portae Dominos, et ingressus ad
vinctos arbitros. Act. XII, 6. [Greek] fuvlakeû proú thðû quvraû; custodes ostio appositi dicuntur. HOLST.
Alius erit in me, qui patietur pro me. Nempe Christus in martyribus patiens. Sic Saulo Christianos persequenti
Christus dicit: Quid me persequeris? Act. IX, 4. Sic Petro mox Romae crucifigendo idem apparens dicit: Vado iterum
crucifigi. Sic denique Eusebius, lib. V, cap I, de Sancto diacono, cujus corpus [Greek] oålon trauðma kaiú mwvlwy,
continuum vulnus et livor, humanam figuram amiserat, ait: [Greek] ejn wßé pavscwn Xristoúû megavlaû ejpetevleij
dovxaû, in quo Christus patiens magna et gloriosa gesserat. Similia apud Cyprianum et alios occurrentia omitto.
HOLST.
[0047D] De praematuro Felicitatis partu praeclara habet Augustinus sermone 281 novae editionis jam laudato.
RUINART.
III.— Fidei commissum ejus exsequimur. Alludit, ut superius indicatum est, ad ultima illa verba S. Perpetuae:
Ipsius autem muneris actum, si quis voluerit, scribat: Quibus reliquae passionis pertexendae provinciam alteri delegat.
HOLST.
Cum a tribuno castigatius eo tractarentur, etc. Hoc est, tribuno aegre permittente cibos inferri, diariis solito
tenuioribus pascerentur: utique praeter morem. Nam ut ait Seneca Epist. XVIII. Liberiora sunt alimenta carceris. Et:
Sepositos ad capitale supplicium non tam anguste, qui occisurus est, pascit. Sic Tertulliano, Castigatio victus, jejunium,
aut cibus parcior dicitur. HOLST.
Ex admonitionibus vanissimorum hominum, verebatur ne subtraherentur de carcere incantationibus,etc. Haec
est illa, quam Christo temere ac blaspheme impactam S. Ignatius, Epist. ad Philipp. queritur, [0048B] [Greek]
sukofantiva mageivaû, calumniosa accusatio magiae. Quam et in Christianos, quoties mirum aliquid supra vim
humanam patrarent, frequentatam a persecutoribus, cuncta fere martyrum acta testantur. HOLST.
Quid utique non permittis refrigerare. Hoc est, paulo lautius et copiosius pasci. HOLST.
Noxiis Nobilissimi Caesaris. Getae filii Severi [0048C] Imp. cujus natali, ut superius dictum, pugnaturi erant.
Nobilissimi appellatio, filiorum Imperatoris natu minorum propria. Vide Phot. Bib. p. 187. Leunclav. Pand. Tur. pag.
99, Panvinius in Fastis, p. 244 et 245, duas inscriptiones refert, quae hoc adstruunt. Idem visitur in nummo hujus ipsius
Getae apud Hulsium cum adversa figura Nobilitatis. Item apud Biaeum. Noxiis porro dicit gentilium sensum verboque,
qui innocentissimum hominum genus, noxiorum more extremis suppliciis afficiebant. Quamquam in universum
quacumque ex causa, etiam citra crimen morti addictos venationibus, aut gladiatoriis ludis noxios vocatos reperimus;
adeo ut Tertullianus in Apologet., cap. 16, mercenarios, noxios vocet, qui se ultro gladio ad lanistam auctorabant, aut
sponte libera ad bestias ibant, et, ut S. Cyprianus loquitur, Non crimine, sed furore ad bestias pugnabant. Notat tamen
Tertullianus aliquando in ipsis persecutorum actis Christianos a noxiis distinctos, veritate scilicet mendacibus interdum
excidente. Sed [0048D] ut ad usum communiorem revertamur, Latina vox noxii, non semper graecae voci [Greek]
kakouðrgoi, sed aliquando voci, [Greek] ejpiqanavtioi respondebat, morti destinatos indicans, sive gladiatoriis telis,
sive belluarum dentibus conficiendos, quos bestiarios, ludo deputatos, servos poenae vocabant. Unde Tertullianus, lib.
de Pudicitia, locum sancti Pauli I Cor. cap. IV, 9, [Greek] ejpiqanativouû, ajpevdeixen wJû erudite vertit: Elegit nos
velut bestiarios. Hos Quintilianus declamat. 9, vocat: Debita noxae mancipia, quae ad ludum certamque mortem
alebantur. HOLST.
Si pinguiores illo producamur. Haec Perpetua sancta securitate dixit, quae profani interdum homines perdita
securitate, ut Apuleius loquitur, faciebant: ejus verba sunt lib. IV. Alibi noxii perdita securitate suis epulis bestiarum
saginas instruentes, etc. Mos autem erat, eos qui vel poenae causa ad gladiatorium, aut venatorium ludum dati essent,
aut sponte se iisdem addicerent, saginari prius a magistris ludi, ut habiliores ac valentiores producerentur. S. Cyprianus

