feminas instituisse. Quinimo haec aliaque hujusmodi palam apertisque verbis praedicasset, et opportune importune
nulla non ferme pagina lectoribus inculcasset. An nescimus quae sit his de rebus haereticorum jactantia? quam inde
soleant inaniter superbire, similive arrepta occasione [0096D] in Catholicos impudentissime debacchari? Exemplo esse
potest auctor Donatista, qui sanctorum Saturnini, Dativi et sociorum martyrum. Acta litterarum monumentis
consignavit. Quamvis enim laudati martyres e Donatistarum secta non fuerint, cum nisi sedata persecutione praetextu
traditionis conflatum schisma non sit; attamen quia passi sunt ne divinas Scripturas persecutoribus traderent, et
traditores videbantur exemplo suo praedamnasse, suaque communione ejecisse: mirum quam inde se jactet, quave
impudentia in Catholicos insurgat petulantissimus scriptor! «Devicto,» inquit [(1)] {foot}
[0096D] In praefat., «atque prostrato diabolo, [0097A] victricem palmam in passione gestantes, sententiam in
traditores, atque in eorum consortes, qua illos ab Ecclesiae communione rejecerant, cuncti martyres proprio saugnine
consignabant. Fas enim non fuerat, ut in Ecclesia Dei simul essent martyres et traditores.» Aliquidne in auctore
Montanista simile occurrit? Mirum quam modeste, quam verecunde se gerat! Ait quidem se novas visiones et
prophetias agnoscere, atque honorare: sed Perpetuae Saturique visiones ac coelestes revelationes litteris mandaturus,
non ideo Catholicis insultat, qui novos prophetas recipere recusabant. Suos quidem ad habendam cum martyribus
communionem adhortatur: sed non ideo illos a Catholicorum communione, novos prophetas reprobantium (quod auctor
Donatista facit) deterret. [0097B] Unde autem haeretico homini tanta modestia? nisi quia optime noverat, se non
montanistarum, sed catholicorum gesta martyrum litteris commendare.

CAPUT III. INTERNIS BASNAGII ADVERSUS NOSTROS MARTYRES ARGUMENTIS GENERALE
RESPONSUM ADHIBETUR.
I. Interna Basnagii adversus sanctos martyres argumenta.II. Actorum potius compilatori fides deroganda esset,
quam sanctorum martyrum orthodoxia in dubium revocanda.III. Rationes adducuntur, quibus Actorum [Greek]
gnhsiovthû in controversiam vocari posset. Prima ratio ex quibusdam verbis exoticis quae in Perpetuam, a qua maxima
eorum pars scripta perhibetur, minime quadrant. [0097C] IV. Secunda ratio ex styli similitudine, quae unum et eumdem
scriptorem refert, cum tamen a tribus diversis scripta fuisse dicantur.V. Neque Tertulliani, neque synchroni scriptoris
auctoritas impediret quo minus de Actorum fide dubitaremus, si aliquid reapse continerent quod catholicos martyres
dedeceret.
I. Externa, ut vocant, argumenta duobus praecedentibus capitulis prosecuti sumus, interna sequentibus
capitibus examinabimus. De his in hunc modum disserit eruditus Basnagius: «His argumentis,» externis scilicet,» insita
praestant. Quippe eo se modo Perpetua gerit, quasi Spiritum Sanctum, veluti monile quoddam in arca inclusum sua
haberet ad nutum, [0097D] ejus illustrationibus quando vellet usura ad arbitrium. Audiantur verba ejus cap. I, 3: «Dixit
mihi frater meus: Domina soror, jam in magna dignitate es; et tanta, ut postules visionem, et ostendatur tibi an passio
sit, an commeatus. Et ego quae me sciebam fabulari cum Domino cujus beneficia tanta experta eram, fidenter repromisi
cujus beneficia tanta experta eram, fidenter repromisi ei dicens: Crastina die tibi renuntiabo.» Miram sane fiduciam et
sola Montani familia dignam! Neque satis cum gravitate decentiaque oblata Perpetuae visa conjunguntur. Homo in
habitu pastoris, «de caseo quod mulgebat, dedit Perpetuae quasi buccellam.» Hinc colligit sibi mortem imminere.
Notabilius illud, quod cap. III, 2, Perpetua narrat: «Exivit quidam contra me Aegyptius foedus specie, [0098A] cum
adjutoribus suis pugnatarus mecum. Veniunt et ad me adolescentes decori adjutores et favitores mei: et expoliata sum,
et facta sum masculus.» Procedit igitur cum Aegyptio ad pugnam Perpetua sexu mutato, victoriae pretium acceptura
«ramum viridem, in quo erant mala aurea. Et petiit silentium, et dixit: Hic Aegyptius si hanc vicerit, occidet illam
gladio; et si hunc vicerit, accipiet ramum istum. Et recessit. Et accessimus ad invicem, et coepimus mittere pugnos. Ille
mihi pedes apprehendere quaerebat: ego autem illi calcibus faciem caedebam.» Haeccine sunt Spiritu Sancto digna?
similiane prophetis obtulit unquam? Scilicet ea visa sunt, quibus sacrum Joelis accommodetur oraculum. Montani
prorsus redolent officinam somnia ejusmodi, ecstasis ejus simillima, qua Tertullianus [0098B] probat animam esse
«aerii coloris, et formae per omnia humanae [(1)] {foot}
[0098D] Lib. de Anima, cap. 9.».
II. His omnibus difficultatibus hoc primum adhibeo generale responsum, quod si quidem objecta Perpetuae
visa aliquid reapse aut Spiritu Sancto, aut martyre indignum continerent, Actorum potius sinceritas, quam martyrum
orthodoxia in dubium esset revocanda. Hac primum responsione usus est et sanctus Augustinus. Cum enim sibi
Perpetuae visio inferius examinanda, qua fratrem suum Dinocratem in poenis, deinde in refrigerio vidit, objiceretur,
hoc primum respondit [(2)] {foot}

