damnatus, episcopatu pulsus sit, ut illi e Clero ejecti sunt; neque haeresis propugnandae causa secesserit ab Ecclesia;
sed in illa pie obdormierit, ejusque memoria hactenus cum patribus celebrata, et una in album relata sit. Si enim eadem,
quae illi, sensisset, aut si scriptorum suorum rationem non reddidisset; minime dubium, quin eadem fuisset, qua illi,
poena plectendus.» An hoc etiam Athanasii pro Dionysio argumentum frigida hac Basnagius responsione diluisset,
quod haeretici episcopi aliquando in martyrologia, aut sacra diptyca irrepserint? Nae futile et prorsus indignum viro
prudenti responsum! Quinimo exemplum statuendum fuisset in homine, in quem haec omnia simul orthodoxiae indicia
convenerint, qui tamen post plurium ab ejus [0167C] obitu saeculorum intervallum fuerit haereticus deprehensus. Sed
hujusce rei nullum omnino exstat in ecclesiasticis monumentis exemplum. Quae vero Basnagio suppetunt ex Tertulliani
auctoritate, et Actorum compilatore adversus Perpetuam sociosque martyres conjecturae ejusmodi sunt, quae falsitatem
adjunctam non raro et manifestissime habent. Cum, ut ostendimus, Tertullianus et catholicos martyres saepissime
laudaverit, et ad eorum communionem adspiraverit, et Novatiani denique, non minus quam Montanistae ab Ecclesia
catholica extorres catholicorum Acta martyrum luci dederint, seraeque posteritati commendarint, etc.
Eadem est internorum argumentorum comparatio. Nostra enim ex sanctitate martyrum, ex eorum virtutibus,
[0167D] et miraculis, et vaticiniis, et ex prophetiarum exitu conficiuntur, quae simul omnia numquam omnino
inveniuntur cum haeresi fuisse conjuncta. Quae vero apud Basnagium ex quarumdam visionum, ut ipsi videtur,
inconcinnitate proficiscuntur, talia sunt quae ut multum, secundum se spectata, et in [0168A] bonam possemus et in
malam partem interpretari. Sed ubi inveniuntur cum sanctitate et simplicitate vitae, cum miraculis et vaticiniorum
eventu conjuncta, ratio postulat ut ea in partem, quoad fieri poterit, optimam accipiamus. Et hinc argumentum exsistit,
ex quo adversarius nulla, ut mihi videtur, ratione possit evadere. Aut enim iis quae de nostrorum martyrum virtutibus,
prophetiis, et miraculis in Actis referuntur, fidem accommodat, aut potius abrogat. Si fidem habeat, in tuto profecto est
sanctorum martyrum orthodoxia; cum eae virtutes, in quibus nihil fucatum, nihil adulterinum repertum est, nihil
denique per simulationem et hypocrisim gestum, ea miracula, eae prophetiae, in haereticos martyres non conveniant;
multo autem minus in Montanistas, [0168B] quae in Actis habentur, ab eorum dogmatis, et disciplina, ut ostendimus,
perquam aliena. Et tunc, ut dixi, ratio postulat, ut visiones et revelationes, quemadmodum et a nobis, et ante nos a divo
Augustino et ab aliis veris doctissimis factum est, in optimam partem interpretemur. Sin autem iis quae de Perpetuae,
Felicitatis sociorumque martyrum virtutibus, etc., referuntur, fidem Basnagius derogat, eadem ratione, et iis fidem
abrogare debebit, quae in Actis ad visiones et revelationes martyrum pertinent. Nulla enim ratio patitur, ut Actis contra
martyres credat, pro martyribus fidem non habeat. Praecipue cum longe proclivius sit existimare Actorum
compilatorem in iis quae de visionibus narrat, esse mentitum, quam in iis quae de signis et miraculis habet: [0168C]
visionum enim, et revelationum solus Deus testis erat et martyres, qui jam fuerunt e vivorum numero immanitate
carnificum exturbati; quae vero ad miracula pertinent, in aperto quaedam eorum, et in medio amphitheatro a scriptore
coaevo gesta narrantur, ubi profecto in auctore contemporaneo ullus fraudis, et suscipionis locus esse non potest;
facitque hic maxime, quod de id genus miraculis praeclare Dodwellus observat [(1)] {foot}
[0168D] Dissert. XII Cyprianica, de Martyr. Fortitud., § 45.: Si ea scilicet pro historicae fidei captu, atque
natura probari sibi velint athei, nihil prorsus esse quod hic desiderare possint, quominus hujusmodi narrationes
videantur esse verissimae: «Imprimis enim non in angulis, inquit, aut paucis quibusdam consciis, quorum posset
interesse, sed palam gesta, et in omnium conspectu [0168D] narrant, tam inimicorum quam amicorum, quin potius
inimicorum, qui locum in theatris praecipuum habebant. Ita factum non modo ut qui ea scripserint, ea certo possent
cognoscere; sed et qui alia in sententia essent, ea facile possent certoque refellere. Deinde, talia fuisse haec gesta, ut
plurimorum intererit, et quam maxime, ne lateret veritas, sed potius ut esset compertissima. Persecutorum intererat, ne
haec vera crederentur, quibus gravissima forent crudelitatis infamia apud absentes, tam vivos quam etiam posteros,
onerandi; quibus divino [0169A] etiam suffragio damnati viderentur. Christianorum etiam maxime omnium intererat,
siquidem fuissent falsa, ne vera crederentur, quibus tantos hujus vitae cruciatus tam nulla futurorum praemiorum
mercede lucraturi. Non est itaque quod suspicemur contemptas has fuisse narrationes; sed vero omnem potius ab
utrisque diligentiam in illis eruendis fore adhibendam.» Quod si Acta Perpetuae ab auctore coaevo collecta fuisse
Basnagius negat, jam eo res recidit ut omnem non solum miraculis, sed etiam visionibus fidem derogemus, et ad
externa argumenta controversia tota revocetur, in quibus vidimus quantum Perpetuae causa triumphet. Demus tamen
paria esse quae in utramque partem momenta modo afferuntur, [0170A] cum boni viri sit et aequi judicis dubia in
meliorem potius partem quam in deteriorem interpretari, et nemo qua fruitur bonae famae et existimationis possessione,
nisi malus certis indiciis et perspicuis argumentis demonstretur, exui debeat, nullo modo permittendum erat ut ea quae
jam per quindecim saecula rectae fidei et sanctitatis existimatione gavisi sunt, ob leves quasdam conjecturas, Perpetua
sociique martyres exuerentur. Quod quidem in causa fuit ut in hac controversia defensoris partes in me ultro
susciperem, et hanc qualemcumque meam dissertationem in publicum emitterem, quae tota quanta est, utinam in Dei
honorem et gloriam martyrum cedat! {edit}
FRAGMENTUM ACEPHALUM.
NAME:"Annotationes in fragmentum incerti scriptoris"
AUTHOR:"Editores" {MOD}

