[0165D] [Greek] 1Alkibiavdou gavr tinoû ejx aujtwðn, pavnu aujcmhroún biouðntoû bivon, kaiú mhdenoúû
oålwû protevron metalambavnontoû ajll1 hÞ aærtwé movnwðé kaiú uådati crwmevnou, peirwmevnou te kaiú ejn thðé
eiJrkthðé ouåtw diavgein, 1Attavlwé metaú toún prwðton ajgwðna, oÝn ejn twðé ajmfiqeavtrwé hænusen,
ajpekaluvfqh, oåti mhú kalwðû poioivh oJ 1Alkibiavdhû mhú crwvmenoû toiðû ktivsmasi touð Qeouð, kaiú aælloiû
tovpon skandavlou uJpoleipovmenoû× peisqeiúû deú 1Alkibiavdhû pavntwn ajnedhún metelavmbane, kaiú hujcarivstei
twðé Qewðé× ouj gaúr ajnepivskeptoi cavritoû Qeouð høsan, ajllaú toú Pneuðma toú aågion høn suvmboulon aujtoiðû.
Apud Eusebium., lib. V Hist. Eccles., cap. 3.: «Alcibiades quidam, uuus ex illorum martyrum numero, durum et
squalidum vivendi genus sectabatur; nullumque omnino cibum admittens, solo pane et aqua ad id usque temporis vesci
consueverat. Cumque in carcere positus eamdem vivendi rationem vellet retinere, Attalo post primum, quod in
amphitheatro confecerat certamen, revelatum est, non recte neque ordine facere Alcibiadem, qui et creaturis Dei
minime uteretur, et aliis exemplum scandali fieret. Paruit itaque Alcibiades, et cunctis deinceps cibis, promiscue uti
coepit, gratias agens Deo. Neque enim divina gratia eos praesentia sua destituerat; sed consultorem habebant Spiritum
sanctum.» Huic itaque eidem Spiritui nostri martyres morem gerentes, communem illum [0165D] quem diximus,
vulgaremque vitae modum, etiam in vinculis, usurparunt, ab ea vivendi ratione aperte diversum, quem suis Montanistae
martyribus praescripserunt.
[0166A] X. Nunc vero, quamvis mihi jam videar, quae poterant in utramque partem de nostris martyribus
disputari, in medium protulisse: sustine tamen, lector, ut te paulisper detineam, quoad omnia, prolixius forsitan
disputata, sub unum veluti conspectum ponam; et utriusque opinionis Momenta, tam ejus videlicet quae sanctos
martyres, uti montanistas traducit, quam ejus quae illorum patrocinium suscepit, pauca in verba conferam, utrorumque
instituta comparatione. Sed prius nobis in memoriam revocare debemus, hanc unam esse ex illis controversiis, de
quibus sententia tuto pronuntiari non potest, nisi ad singulas notas, et omnes circumstantias animum adverterimus, quae
vel ex ipsa re in disputatione posita oriuntur, vel eam extrinsecus [0166B] comitantur; de quibus sapientissima illa
constituta regula est [(1)] {foot}
[0166D] Vid. Logic. sive de Arte Cogit, part. IV, cap. 13,: quod si quidem omnes circumstantiae tales sunt,
quales rarissime inveniuntur cum falsitate conjunctae, viri prudentis est morigerum se praebere, et assensum facile
accommodare. Quod si e contra hae circumstantiae ejusmodi sunt quae saepissime adjunctam falsitatem habent, ratio
exigit ut vel assensum nostrum inhibeamus, vel ut falsum judicemus quod narratur, cum nullatenus appareat illud
verum esse, quamvis aliunde quin fieri potuerit absolute non repugnet, aut etiam reapse factum non esse, ea certitudine
non constet, quam metaphysicam vocant, et qua mathematicae facultates gaudent. Hominis enim imprudentissimi et
nullius judicii esset, ejusmodi evidentiam et certitudinem requirere in rebus [0166C] contingentibus, et particularibus
factis, quae in historiis narrantur, et hominum testimoniis, et fide humana nituntur.
His positis, argumenta Basnagii cum nostris argumentis, rationes cum rationibus conferamus. Aequi autem
prudentisque lectoris erit ei causam adjudicare, cujus rationes rarissime, aut saltem rarius cum falsitate conjunctae sunt,
quam quae ex adversa parte producuntur. Et quoniam cum externis tum internis argumentis utrinque pugnatum est:
externorum cum externis, et internorum cum iis quae sunt ejusdem generis, collationem instituemus. Quod ad priora
illa pertinet, sive externa, nullus equidem dubito, quin juxta regulam positam, et sapientum calculo comprobatam,
nobis, seu potius sanctis martyribus, [0166D] causa adjudicanda sit. Nam quae de nostrorum martyrum recta fide
habemus externa testimonia, ejusmodi sunt, ut quamvis unum aut alterum fallere possit, aut aliquando etiam fefellerit,
omnia tamen, non dicam rarissime, sed numquam omnino inveniuntur cum falsitate conjuncta. Neque enim martyris
alicujus, aut confessoris afferri potest exemplum, quem Ecclesia in sanctorum album ea, qua Perpetuam sociosque
martyres, celebritate, retulerit, qui deinde post quindecim ab ejus obitu saecula a recta fide repertus fuerit alienus.
Quare prudentiam Basnagii desideramus, cum ad extenuandas propositi [0167A] argumenti vires exempla indicat
quorumdam haereticorum, quorum nomina in sua martyrologia quidam horumce operum concinnatores privato judicio
retulerunt. Ad argumentum enim labefactandum, quod ex publico et universali, et per tot saecula numquam interrupto
sanctorum cultu conficitur, haereticus aliquis in medium fuisset adducendus, cujus in Ecclesia cultus non minus fuerit
quam nostrorum martyrum pervulgatus. Magnus Athanasius in epistola apologetica pro sancto Dionysio Alex. ad ejus
orthodoxiam adversus Arianos vindicandam, hoc imprimis utitur argumento, quod magnum et evidentissimum
existimat [(1)] {foot}
[0167D] [Greek] Mevga meún ouøn tekmhvrion touð mhdeú touðto leúgein aujtouúû ajlhqeúû, ajllaú toún
aændra sukofanteiðn, oåti mhvte par1 eJtevrwn ejpiskovpwn ejp1 ajsebeivaé katagnwsqeiúû ajpeblevqh thðû
ejpiskophðû, wåsper oußtoi touð klhvrou, mhvte aujtoúû wJû aiåresin ejkdikwðn ejxhðlqe thðû 1Ekklhsivaû, ajll1 ejn
aujthðé kekoivmhtai kalwðû, kaiú hJ mnhvmh mevcri nuðn aujtouð metaú twðn patevrwn eæsti kaiú gevgraptai× eij
gaúr høn taú touðtwn fronhvsaû, hÞ periú wßn eægraye mhú høn ajpologhsavmenoû, oujk høn ajmfivbolon oåti
pavntwû taú aujtaú kaiú aujtoúû aujtoiðû ejpepovnqei. Montafauconian. Edit., n. 3.: «Magni certe argumenti est, in hoc
illos vere non dicere, sed virum calumniari, quod nec ille umquam ab aliis episcopis deprehensae [0167B] impietatis

