manifestius? quid hac dignatione felicius? Ante illi praedicta sunt omnia, quaecumque postmodum subsecuta sunt.
Nihil de Dei verbis imminutum, nihil de tam sancta promissione mutilatum. Singula denique secundum quod ostensa
sunt, recognoscite. Dilationem petit crastini, cum de passionis sententia cogitaretur, postulans ut res suas [0131A] die
illo quem impetraverat ordinaret. Hic dies unus significabat annum quo ille post visionem acturus in saeculo fuerat.
Nam ut manifestius dicam, eo die post exactum annum coronatus est, quo hoc illi ante annum fuerat ostensum. Diem
autem Domini, etsi non annum in divinis litteris legimus, promissioni tamen futurorum debitum illud tempus
accipimus. Unde nihil interest si nunc sub diei significatione solus annus ostensus est, quia illud plenius debet esse
quod majus est. Quod vero nutu potius, et non sermone explanatum est, repraesentationi temporis servabatur sermonis
expressio. Solet enim tunc verbis quodcumque proferri, quotiens quidquid profertur, impletur. Nam et vere nemo
cognovit quare hoc ei ostensum fuisset, nisi quia post eodem die, quo id viderat, coronatus [0131B] est. Medio
nihilominus tempore imminens passio pro certo ab omnibus sciebatur: passionis tamen dies certus ab iisdem omnibus
quasi ignorantibus tacebatur. Sane et in Scripturis tale aliquid invenio. Nam Zacharias sacerdos, promisso sibi per
angelum filio, quia non crediderat, obmutuit; ita ut filii nomen scripturus potius quam relaturus, metu tabulas
postularet. Merito et hic, ubi Dei nuntius passionem antistitis imminentem nutu potius expressit, et fidem admonuit, et
sacerdotem munivit.» Haec habuit omnino Pontius, ut Cyprianicae revelationis fidem tueretur et dignitatem; quibus non
mihi videor pro Perpetuae revelatione minus consentanea produxisse. Aut ergo utramque pariter repudiabit, ut Spiritu
sancto minime dignam; aut certe utramque [0131C] recipiet, et eumdem Spiritum auctorem habuisse fatebitur.
Praecipue quia quod de Cypriani revelatione sollicite ostendit Pontius, idem et nos capite sequenti de Perpetuae
revelationibus demonstrabimus; eas nimirum fuisse rebus ipsis et secutis eventibus comprobatas.
IV. Quod etiam addit Basnagius: Montani redolere officinam Perpetuae somnia, et exstasis ejus esse
simillima, qua Tertullianus probat animam esse «aerei coloris, et formae per omnia humanae,» aeque poterit omnibus
visionibus accommodari in quibus aut anima, aut angelus, vel ipse Deus sub rerum corporalium figuris repraesentantur.
An reapse Perpetua credidit in humano spiritu sexus diversitatem? An suam animam in virilem sexum credidit fuisse
[0131D] mutatam? An quam vidit Aegyptii formam, propriam daemonis putavit esse figuram? An Christum verum esse
lanistam, et Angelos esse decoros adolescentes existimavit? an se judicavit isse revera cum gloria ad portam
Sanavivariam: quemadmodum insana illa Tertulliani muliercula, animam vere esse credidit et affirmavit «aerei coloris
et formae per omnia humanae?» Quid ergo commune habet Perpetuae visio cum delirae hujusce feminae insomniis, ut
horum illa simillima esse dicatur? Cum tam sine causa existimetur, credidisse Perpetuam esse revera in anima nostra
sexus diversitatem, quam sine causa judicaretur existimasse illam caetera, quae tum vidit, res esse ipsas, non autem
rerum et futurorum eventuum similitudines. [0132A] Audiendus igitur longe prae Basnagio commodior hujusce
visionis ac benignior interpres Augustinus [(1)] {foot}
[0132D] Lib. IV de Orig. Animae, cap. 18.: «Sancta Perpetua visa sibi est in somnis cum quodam Aegpytio in
virum conversa luctari. Quis autem dubitet, in illa similitudine corporis animam ejus fuisse, non corpus? Quod utique in
suo femineo sexu manens, sopitis sensibus manebat in stratis, quando anima ejus in illa virilis corporis similitudine
luctabatur.»
V. Temperare hic mihi non possum, quin ea quoque breviter refellam, quae ad celebrem illam Perpetuae de
fratre suo Dinocrate revelationem Basnagius annotat. Quamquam enim ad impugnandam sanctorum martyrum
orthodoxiam argumentum inde non capiat; ex ejus tamen observationibus illibata [0132B] sinceraque Martyrum fides
admodum periclitatur. Est autem ejusmodi visio: «Video Dinocratem exeuntem de loco tenebroso, ubi et complures
erant, aestuantem et sitientem valde, sordido vultu et colore pallido, et vulnus in facie ejus, quod cum moreretur habuit .
. . . . Pro hoc ergo orationem feceram: et inter me et illum grande erat diadema (vel diastema) ita ut uterque ad invicem
accedere non possemus. Erat deinde in ipso loco ubi Dinocrates erat, piscina plena aqua, altiorem marginem habens
quam erat statura pueri, et extendebat se Dinocrates quasi bibiturus. Ego dolebam, quod et piscina illa aquam habebat,
et tamen propter altitudinem marginis bibiturus non esset. Et experrecta sum, et cognovi fratrem meum laborare. Sed
confidebam profuturam orationem [0132C] meam labori ejus, et orabam pro eo omnibus diebus quousque transivimus
in carcerem castrensem. Munere enim castrensi eramus pugnaturi, Natale tunc Getae Caesaris; et feci pro illo orationem
die et nocte gemens et lacrymans, ut mihi donaretur. Die autem, quo in nervo mansimus, ostensum est mihi hoc. Video
locum illum, quem videram tenebrosum, esse lucidum; et Dinocratem mundo corpore, bene vestitum, refrigerantem,
etc. Tunc intellexi translatum eum esse de poena.
VI. Male habet hic locus protestantes, ut quo Ecclesiae romanae fides de purgatorio, et de vivorum precibus
pro defunctis invictissime astruitur, adeoque non mirum, si ejus auctoritatem Basnagius nugis pluribus et
cavillationibus conatus est elevare: [0132D] «De qua visione, inquit [(2)] {foot}
[0132D] Anno 205, num. VII. audiendus est Augustinus [(3)] {foot}

