orationem die et nocte, gemens et lacrymans ut mihi donaretur.» Suam Saturus quoque visionem vidit, et propria manu
litteris [0151C] consignavit, quae pariter sine fructu non exstitit, et divini Spiritus testimoniis. Per eam Optatum inter et
Aspasium gratia componitur. Monetur Optatus ut plebem corrigat, ejusque mores componat. Saturus expergiscitur, et
de futura passione gaudet. Quo tempore a ferocissima vacca Perpetua in amphitheatro vexata est, in exstasi fuit:
expergefacta pudoris potius meminit quam doloris, et pro socia magis quam pro se ipsa sollicita, «elisam Felicitatem
cum vidisset, accessit et manum ei tradidit, et sublevavit illam.» His denique verbis quibus nulla magis fortissimam
martyrem sanctissimamque decebant, fratrem allocuta est: «In fide state, et invicem omnes diligite; et passionibus
nostris ne scandalizemini.» Si, uti saepius dictum est, ut ex fructibus naturam arboris, ita [0151D] ex visionum et
revelationum fructu quo propheta fuerit Spiritu afflatus, agnoscere ac dijudicare debemus: quis amplius dubitabit,
Spiritu Sancto plenam fuisse Perpetuam; eumque divinum Spiritum caussam illi uberemque fontem exstitisse
caelestium revelationum? Malignus enim spiritus non has illi visiones immisisset, ex quibus ad martyrii tolerantiam, ad
saeculi contemptum, et ad omnium christianarum virtutum actus inflammata plurimum est; ex quibus fidei, spei,
charitatis, religionis, modestiae, patientiae seges amplissima germinavit, [0152A] ex quibus nihil non sanctum
profluxit, nihil denique quod cum Ecclesiae utilitate conjunctum omnino non esset. «Numquid colligunt de spinis uvas,
aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona bonos fructus facit; mala autem arbor malos fructus facit. Non potest arbor
bona malos fructus facere: neque arbor mala bonos fructus facere» (Matth., cap. VII, v. 16, et seqq.)

CAPUT VII. PERPETUAM SOCIOSQUE MARTYRES PROPHETICO FUISSE SPIRITU AFFLATOS, EX
VATICINIORUM EVENTIS, ET MIRACULIS DEMONSTRATUR. EORUM DOCTRINAM, ET
CONVERSATIONEM FUISSE A MONTANISTARUM DOGMATIS ET INSTITUTIS PERQUAM ALIENAS.
[0152B] I. Perpetuae revelationibus eventus in omnibus et ad amussim responderunt.II. De miraculis quae in
nostrorum martyrum Actis referuntur.III. Non modo martyrum, sed aliorum quoque fidelium animas Perpetuam et
Saturum in Paradiso vidisse.IV. Cum catholicis martyribus communicasse.V. Dinocratis animam in aeternam gloriam
Perpetuae precibus fuisse translatam.VI. Optatum episcopum in Actis memoratum catholicis praefuisse. Nullum id
temporis fuisse Carthagine Montanistarum episcopum.VII. Nostrorum martyrum in carcere victus communis et usitatus
et a Montanistarum de jejunio legibus [0152C] maxime abhorrens.VIII. De catholicae Ecclesiae in suis alendis
fovendisque confessoribus sollicitudine.IX. Catholicos martyres paratum sibi fidelium pietate cibum, imo et delicias,
neutiquam respuisse.X. Disputationis [Greek] ajnakefalaivwsiû.
I. Post mores prophetarum eorumque visionum fructus, ex quibus maximum semper in hisce controversiis
praejudicium exstitit; ex oraculorum eventu prima prophetici Spiritus nascitur conjectura. Nam si affectu oracula
careant, illico animum dubitatio subit, num prophetae mentem Spiritus Sanctus afflaverit, an potius aut maligni Spiritus
seductio, aut humani sensus deceptio fuerit. Saepius memoratus Asterius Maximillae [0152D] spiritum hoc potissimum
argumento falsitatis convincit, quod non responderit vaticiniis effectus. Etenim cum illa post suum obitum bella et
tumultus imminere praedixisset, diuturnam pacem cum imperium obtinuit tum christiana respublica. In eodem quoque
libro, inquit Eusebius de Asterii adversus Montanistas lucubrationibus loquens [(1)] {foot}
[0152D] [Greek] 1En taujtwðé deú pavlin, eåtera metaxuú proúû eælegcon twðn thðû Maximivllhû
yeudoprofhteiwðn eijpwún, oJmouð tovn te crovnon, kaq1 oån tauðt1 eægrafe shmaivnei, kaiú twðn prorjrJhvsewn
aujthðû mevmnhtai, di1 wßn kaiú thún yeudologivan eujquvnei wßde levgwn× «Kaiú pwðû ouj katafaneúû hædh
gevgone kaiú touðto toú feuðdoû, pleivw gaúr hæ triskaivdeka eæth eijû tauvthn thún hJmevran, ejx ouß teteleuvthken
hJ gunhú, kaiú ouæte merikoúû, ouæte kaqolikoúû kovsmwé gevgone povlemoû× ajllaú kaiú Cristianoiðû maðllon
eijrhvnh diavmonoû ejx [0153D] ejlevouû Qeouð×» kaiú tauðta deú ejk touð deutevrou suggravmmatoû. Lib. V Hist.
Eccles., cap. 16. «postquam [0153A] nonnulla ad falsam illam Maximillae prophetiam convincendam interseruit, tum
tempus ipsum quo haec scripta sunt designat, tum mulieris illius vaticinia commemorat, quibus bella et tumultus
imminere praedixerat. Quorum quidem vaticiniorum falsitatem convincit his verbis: «Nonne, inquit, etiam hoc
mendacium omnibus manifestum apparuit? Etenim ab obitu Maximillae usque in hunc diem plusquam tredecim anni
jam elapsi sunt: nec tamen ullum aut particulare bellum, aut universale in terris fuit. Imo Christianis praecipua quadam
misericordia pax stabilis et firma permansit.» Atque haec in secundo leguntur libro. Contra vero Ecclesia Smyrnensis
Polycarpum [(1)] {foot}
[0153D] [Greek] Didavskaloû ajpostolikoúû kaiú profhtikoúû . . . . paðn gaúr rJhðma oÝ ejxafhðken ejk touð
stovmatoû aujtouð, kaiú ejteleiwvqh, kaiú teleiwqhvsetai. Epist. Encycl. de Polycarpi martyrio., «doctorem
apostolicum et propheticum fuisse,» inde demonstrat, quod «omne verbum, quod ex ore suo [0153B] emisit, aut
impletum esset, aut expectaretur implendum.» Eodem et nos argumento martyres nostros prophetico perfusos fuisse
spiritu demonstrabimus. Siquidem quidquid eis revelatum est, et omne verbum quod ex ore suo emiserunt [Greek]
ejteleiwvqh, impletum est, quamquam ex eorum genere essent, quorum praenotio ad divinam tantum sapientiam

