probandum afferri potest iis, quae in eamdem sententiam subtilissime disputat in libro de Praescriptionibus adversus
haereses, quem, uti dixi, jam montanista composuit. Aliqua ex eo libro loca, quamvis prolixiora, adhuc afferre operae
pretium existimavi, quia rem plane conficiunt, et optimo in lumine collocant. Ait igitur ad convincendos haereticos hoc
solum esse disputandum [(5)] {foot}
[0088D] Cap. 19.: «Quibus competat fides ipsa, cujus [0089A] sint Scripturae, a quo et per quos et quando et
quibus sit tradita disciplina, qua fiunt Christiani. Ubi enim apparuerit esse veritatem disciplinae, et fidei christianae,
illic erit veritas Scripturarum, et expositionum, et omnium traditionum christianarum.» Deinde subjungit quod
Apostoli, a Christo edocti [(1)] {foot}
[0089D] Cap. 20., «et consecuti promissam vim Spiritus sancti ad virtutes, et eloquium, primo per Judaeam
contestata fide in Jesum Christum, et ecclesiis institutis, dehinc in orbem profecti, eamdem doctrinam ejusdem fidei
nationibus promulgaverunt, et proinde ecclesiam apud unamquamque civitatem condiderunt, a quibus traducem fidei et
semina doctrinae caeterae exinde ecclesiae mutuatae sunt et quotidie mutuantur, ut ecclesiae fiant. Ac per hoc, et ipsae
apostolicae [0089B] deputantur, ut soboles apostolicarum ecclesiarum. Omne genus ad originem suam censeatur
necesse est. Itaque tot ac tantae Ecclesiae una est illa ab Apostolis prima, ex qua omnes: sic omnes primae et omnes
apostolicae, dum una omnes probant unitatem, dum est illis communicatio pacis, et appellatio fraternitatis, et
contesseratio hospitalitatis; quae ju ra non alia ratio regit, quam ejusdem sacramenti una traditio. Hanc igitur dirigimus
praescriptionem [(2)] {foot}
[0089D] Cap. 21.: si Dominus Jesus Christus Apostolos misit ad praedicandum, alios non esse recipiendos
praedicatores quam quos Christus instituit . . . . . Quid autem praedicaverint, id est quid illis Christus revelaverit, et hic
prescribam non aliter probari debere, nisi per easdem ecclesias, quas ipsi Apostoli condiderunt, ipsi [0089C] eis
praedicando, tam viva (quod aiunt) voce, quam per epistolas postea. Si haec ita sunt, constat proinde omnem doctrinam,
quae cum illis ecclesiis apostolicis matricibus et originalibus fidei conspiret, veritati deputandam, id sine dubio,
tenentem quod Ecclesiae ab Apostolis, Apostoli a Christo, Christus a Deo suscepit: reliquam vero omnem doctrinam de
mendacio praejudicandam, quae sapiat contra veritatem ecclesiarum, et Apostolorum, et Christi, et Dei. Superest ergo
uti demonstremus, an haec nostra doctrina, cujus regulam supra edidimus, de Apostolorum traditione censeatur, et ex
hoc ipso an caeterae de mendacio veniant. Communicamus cum ecclesiis apostolicis, quod nulla doctrina diversa: hoc
est testimonium veritatis.» Et infra, adversus haereses [0089D] quae se de vetustate jactabant, seseque imperitis, quod
sub Apostolis fuissent, pro apostolicis venditabant: id, ait, illis incumbere, ut ostendant aliquem se, vel ex Apostolis,
vel ex apostolicis viris, qui tamen cum Apostolis perseveraverit, suae habere institutionis auctorem, aut saltem
apostolicarum ecclesiarum communione potiri [(3)] {foot}
[0089D] Cap. 32.: «Caeterum si quae audent inserere se aetati apostolicae, ut ideo videantur ab Apostolis
traditae, quia sub Apostolis fuerunt, possumus dicere: edant ergo origines ecclesiarum suarum, evolvant ordinem
episcoporum suorum, [0090A] ita per successiones ab initio decurrentem, ut primus ille episcopus aliquem ex
Apostolis, vel apostolicis viris, qui tamen cum Apostolis perseveraverit, habuerit auctorem et antecessorem. Hoc enim
modo Ecclesiae apostolicae census suos deferunt: sicut Smyrnaeorum ecclesia habens Polycarpum ab Johanne
collocatum refert; sicut Romanorum Clementem a Petro ordinatum edit; proinde utique et caeterae exhibent quos ab
Apostolis in episcopatum constitutos, apostolici seminis traduces habeant. Confingant tale aliquid haeretici. Quid enim
illis post blasphemiam illicitum est? Sed etsi confinxerint, nihil promovebunt. Ipsa enim doctrina eorum cum apostolica
comparata ex diversitate et contrarietate sua pronuntiabit, neque Apostoli alicujus auctoris [0090B] esse, neque
apostolici. Quia sicut Apostoli non diversa inter se docuissent, ita et apostolici non contraria Apostolis edidissent, nisi
illi qui ab Apostolis desciverunt, et aliter praedicaverunt. Ad hanc itaque formam provocabuntur ab illis ecclesiis, quae
licet nullum ex Apostolis, vel apostolicis auctorem suum proferant, ut multo posteriores, quae denique quotidie
instituuntur, tamen in eadem fide conspirantes, non minus apostolicae deputantur pro consanguinitate doctrinae. Ita
omnes haereses ad utramque formam a nostris ecclesiis provocatae probent se quaqua putant apostolicas. Sed adeo nec
sunt, nec possunt probare quod non sunt; nec recipiuntur in pacem, et in communicationem ab ecclesiis quoquo modo
apostolicis; scilicet ob diversitatem sacramenti [0090C] nullo modo apostolicae.» Sed nihil luculentius iis, quae non
multo inferius de praecipuis Ecclesiis apostolicis et praesertim Romana, disserit in haec verba [(1)] {foot}
[0090D] Cap. 36.: «Age jam, qui voles curiositatem melius exercere in negotio salutis tuae, percurre Ecclesias
apostolicas, apud quas ipsae adhuc cathedrae Apostolorum suis locis praesidentur, apud quas ipsae authenticae litterae
eorum recitantur, sonantes vocem, et repraesentantes faciem uniuscujusque. Proxime est tibi Achaia, habes Corinthum.
Si non longe es a Macedonia, habes Philippos, habes Thessalonicenses. Si potes in Asiam tendere, habes Ephesum; si
autem Italiae adjaces, habes Romam, unde nobis quoque auctoritas praesto est: statu felix Ecclesia, cui totam Apostoli
doctrinam cum sanguine suo profuderunt, [0090D] ubi Petrus passioni dominicae adaequatur; ubi Paulus Johannis exitu
coronatur; ubi apostolus Johannes, posteaquam in oleum igneum demersus, nihil passus est, in insulam relegatur.
Videamus quid dixerit, quid docuerit, quid cum Africanis quoque ecclesiis contesserarit: unum Deum novit creatorem

