competere. Cum enim ejusdem formae ac figurae essent tam loca subterranea, quam hiatus aut [Greek] cavsmata
quibus separabantur, potest utrisque ex aequo convenire diadematis sive Limbi nomen. De hactenus dictis, etsi nihil
notatum in Holstenii Adversariis reperi, audivi tamen a viro fide digno eum ab hac sententia minime abhorruisse.
Retulit nempe mihi P. Joannes Bessonus e nostra societate, sese, cum ei aliquando Lucas Holstenius haec ipsa S.
Perpetuae Acta quae ad editionem parabat, communicasset, et de ista diadematis mentiones, quid sentiret, rogasset, illo
respondente [0036D] Limbi vocabulum ista paris notionis voce videri suppletum, Holstenium multum id sibi probari
significasse. POSSIN.
Transivimus in carcerem castrensem. Hoc est, carcerem in ipso castrorum loco positum. HOLST.
Munere enim castrensi eramus pugnaturi. Cum castra Romana extra urbes, longa et quasi perpetua statio
militum essent, in ea transferebantur praecipua civitatum commoda, ne iis milites fraudarentur. In his etiam spectacula,
quibus mire dediti Romani erant. Ergo ludorum castrensium, hoc est, in castris ad delectandos milites celebratorum,
Suetonius meminit in Tiberio, cap. 72. Sed quod vox muneris heic ponitur, ea significabatur pugna, vel gladiatorum
inter se, vel bestiarum cum hominibus morti addictis, quae proprie [Greek] qhriomaciva dicitur. Ita quod apud
Eusebium, lib. V, cap. 1, legitur, [Greek] qhriomaciwðn hJmevraû, eleganter a Rufino vertitur munerum dies. Nota heic
in voce pugnandi catachresim esse quamdam, dum de [0037B] iis dicitur, qui bestiis expositi mere passive se habebant,
quales martyres erant. Unde Juvenalis cum rixam vocasset nocturnam grassationem ebriorum in obvios inermes nec
reluctantes, sic adjungit:
Si rixa est ubi tu pulsas, ego vapulo tantum. Pro hoc ego orationem feceram: et inter me et illum grande erat
diadema [a] {Lectiones Variantes}
[0035A] Locus mendosus; Cod. Salisb. habet dianten. Suspicatur Holstenius scribendum diastema, quae vox
graeca inlervallum significat., ita ut uterque ad invicem accedere non possemus. Erat deinde in ipso loco ubi Dinocrates
erat, piscina plena aqua, altiorem marginem habens quam erat statura pueri, et extendebat se Dinocrates quasi bibiturus.
Ego dolebam quod et piscina illa [0036A] aquam habebat, et tamen propter altitudinem marginis bibiturus non esset. Et
experrecta sum, et cognovi fratrem meum laborare. Sed confidebam [b] {Lectiones Variantes}
[0036A] Cod. Salisb. Considerabam. Apud Holsten., Fidebam me profuturam labori, etc. profuturam
orationem meam labori ejus, et orabam pro eo omnibus diebus quousque transivimus in carcerem castrensem; munere
enim castrensi eramus pugnaturi. Natale tunc Getae Caesaris: [0037A]
[0037C]
Praevaluit tamen, ut qui obnoxii et vincti tradebantur bestiis, graece [Greek] qhriomaceiðn, latine pugnare ad
bestias dicantur; cum tamen hae locutiones proprie convenirent iis, qui revera pugnare jubebantur cum bestiis,
venationibus in amphitheatro datis, ut cum summo vitae periculo, ita non sine aliqua victoriae spe: nam et leones, et si
qua est alia ferocior bestia, ab istis interdum occisos legimus. Quare duo haec genera poenarum erant: quorum prius
summum erat supplicium, et capitis poena vocatur lib. 8. ff. de Poen., posterius in mediocrum poenarum numerum
refertur a Paulo Sent. lib. V, tit. 17, et Ulpiano lib. 8. ff. ad leg. [0037C] com. de fals. Nam qui ad ludum venatorium
damnabantur, liberari poterant: qui bestiis deputati, sine remissione consumendi. Unde vel ad stipitem religati, vel
retibus inclusi, feris objiciebantur, ut resistendi facultas non esset; tum vero, ut ex fine horum Actorum discimus,
quidquid vitae ac spiritus bestiarum crudelitas reliqui fecerat, gladio tandem eripiebatur. HOLST.—Munera seu ludi
pugnae cum bestiis appellabantur, quod in populorum vel militum delectationem darentur. Dicebantur autem ludi
castrenses, si in castris fierent. Sermonem in die munerum habuit Augustinus in basilica Restituta, qui est in nova edit.
19. T. V. Vide notas ibi appositas. RUINART.
Natale tunc Getae. Antoninus Geta Severi filius, qui post patris obitum a suo fratre Caracalla, cum quo
aliquandiu imperarat, occisus est. At hic per Natale interpretari debemus diem quo Caesar factus fuerat; qui dies vulgo
natalis imperatoris dicebatur, sicut natalis episcopi, dies quo consecratus erat: nam alias Geta, teste Spartiano, die 6
calendas junii [0037D] natus est. RUINART.
IV.— Die quo in nervo mansimus. Noxiis in carcere vinciendis duo vinculorum genera olim usitata
commemorant leges duodecim Tabularum, nervum et compedes apud A. Gellium lib. XX, cap. 1. Utrumque genus alii
etiam saepius conjungunt. Cato apud eumdem Gellium lib. XI, cap. 18. Fures privatorum furtorum in nervo atque in
compedibus aetatem agunt. Et Livius lib. VIII: Ne quis nisi qui noxam meruisset, donec poenam luisset, in compedibus
aut in nervo teneretur. Compedes sunt pedicae ferreae, quae pedes vinctorum breviori aut longiori catena, arctius
breviusve ita cohibent, ut non solum pedibus insistere, sed et gradum promovere atque insistere utcumque possent.
Nervus autem proprie lignum foraminibus pluribus distinctum, quod pedes vinctorum inclusos aut vicinis aut

