spei relinquerent. Conjuncto itaque unito gemitu, ad Dominum orationem fuderunt ante tertium diem muneris. Statim
post orationem dolores eam invaserunt. Et cum pro naturali difficultate octavi mensis, in partu laborans, doleret, ait illi
quidam ex ministris cataractariorum: Quae sic modo doles, quid facies objecta bestiis quas contempsisti, cum
sacrificare noluisti? Et illa respondit: Modo ego patior [0140C] quod patior; illic autem alius erit in me qui patietur pro
me, quia et ego pro illo passura sum. Ita enixa est puellam, quam sibi quaedam soror in filiam educavit.» Nihilo
inferiora sunt, neque minori admiratione digna quae describuntur § 3 et 4 Perpetuae et Saturi infracti excelsique animi
documenta. Sed non est omittendus cap. VI, § 1, ut ex universarum virtutum connexione et varietate contextus: «Illuxit
dies victoriae illorum, et processerunt de carcere in amphitheatrum, quasi in coelum, hilares, vultu decori, si forte
gaudio paventes, non timore; sequebatur Perpetua placido vultu, et pedum incessu, ut matrona Christi Dei dilecta,
vigorem oculorum suorum dejiciens ab omnium conspectu. Item Felicitas salvam se peperisse gaudens, ut ad bestias
pugnaret, a sanguine, [0140D] ab obstetrice ad retiarum, lotura post partum baptismo secundo. Et cum delati essent in
portam, et cogerentur habitum induere, viri quidem sacerdotum Saturni, foeminae vero sacratarum Cereri: generosa illa
in finem usque constanti repugnavit. Dicebant enim: Ideo ad hoc sponte pervenimus, ne libertas nostra abduceretur.
Deo animas nostras addiximus, ne tale aliquid faceremus; hoc vobiscum pacti sumus. Agnovit injustitia justitiam:
concessit tribunus, ut quomodo erant, simpliciter inducerentur. Perpetua psallebat, caput jam Aegyptii calcans.
Revocatus, et Saturninus et Saturus, populo spectanti comminabantur de hoc. Ut sub conspectu Hilariani pervenerunt,
[0141A] gestu et nutu coeperunt Hilariano dicere: Tu nos, inquiunt, te autem Deus judicabit. Ad hoc populus
exasperatus, flagellis eos vexari pro ordine venatorum postulavit. Et utique illi gratulati sunt, quod aliquid et de
dominicis passionibus essent consecuti.» Videndus et cap. VI, § 3, uti praeter invictam animi fortitudinem, qua se
ferocissima vaccae sanctae mulieres obtulerunt, suscipienda venit et Perpetuae modestia: «Jactata» enim a ferocissima
bestia «concidit in lumbos, et ut conspexit tunicam a latere discissam, ad velamentum femorum adduxit, pudoris potius
memor quam doloris.»
III. Nihil in his martyrum gestis animadvertere est ex Montani schola et institutione profectum; nihil scilicet
superstitiosum, nihil incompositum, nihil tumultuosum, nihil turbidum, nihil denique inordinatum [0141B] quae sunt,
ut ex Asterio Urbano, Apollonio, Miltiade, Serapione, Aelio Publio, et aliis Patribus constat [(1)] {foot}
[0141D] Apud Euseb., lib. V Hist. Eccles., cap. 16 et seqq., montanistici spiritus characteres: sed in omnibus
contra mira modestia, compositio, prudentia, pietas, religio, charitas, fortitudo, fides sapientiaque refulgent; ut non sit
aliud sanctarum mulierum martyrium, quod illustriora virtutum omnium decora comitentur. Fieri autem minime
potuisse videtur, ut mulier insania et furore percita, et daemoniaco spiritu acta, cujusmodi erant Montanistarum pseudoprophetissae, ita sibi in omnibus caverit, ita se gesserit, ut nihil in ejus verbis procax, nihil arrogans, nihil in motibus
inverecundum, nihil actibus irreligiosum vel severissimus censor possit animadvertere. Quamdam equidem
Montanistae morum externam gravitatem prae se [0141C] ferebant, sese disciplinae severitate jactabant, abstinentia,
pudicitia et persecutionum tolerantia se plurimum efferebant: sed qui se graviora instituta evangelicis institutionibus
adjecisse, verbis insolentissimis praedicabant, moribus postea legis evangelicae sanctitatem minime referebant, sed ab
ea quam longissime aberant. Perpetua vero sociique martyres evangelium moribus referunt, atque exactissime
exprimunt. Est et aliud in horum martyrum, et praesertim Perpetuae, virtutibus observatione dignum, quo a fucatis
hypocritarum pseudo-prophetarumque virtutibus discerni facile possunt, quod se nativa quadam simplicitate tuentur, et
quam in eis divinae cujusdam sapientiae et excelsi animi ac bene rebus humanis exempti indicia clara cernuntur; tam
nativo quodam candore placent, [0141D] et nihil in eis fucatum, nihil per simulationem gestum, aut per hypocrisim
deprehenditur quae quidem simplicitas et candidi pectoris decus in ipsis quoque Perpetuae verbis et scribendi
charactere resplendent, quo suos, ut supra est observatum, humanos affectus non dissimulat, se supra alios non effert,
res suas minime exaggerat, ad Deum omnia refert, in fide, in spe divinae misericordiae, in sinu Providentiae et
placidissime conquiescit, et casus omnes contemnit, et nihil timet, et omnia sperat, et nihil non audet. Hi profecto
virtutum flores inter haeresum dumeta non germinant; hos fructus arbor mala non facit. Potest quidem fieri, ut et
nequam spiritus exteriorem quamdam [0142A] sanctitatis umbram affectet, ut hos gestiat virtutis actus imitari; sed esse
non potest ut absolutam undequaque et omni ex parte sinceram christianae perfectionis imaginem repraesentet; non
adeo sibi cavere potest hypocrisis, ut non aliquid excidat quo se prodat: falsis enim virtutibus aliquid vitii facile
intermiscetur, et spiritus ille superbiae tum maxime agnoscitur, cum animi demissionem simulat, et se in exteriorem
quamdam modestiae speciem componit. Sed quid habet Basnagius, in his quae ad mores pertinent, quod in Perpetua
ejusque sociis reprehendat? Nihil omnino; et affirmari utique potest quod, sicuti nulla est evangelicae disciplinae hac
similior imago, ita nulla ab haeretica institutione magis abludit. Perpetua et Maximilla invicem conferantur; tam
discrepabunt [0142B] earum mores, quam a virtute vitium, a luce tenebrae amplo discrimine separantur. Fieri ergo non
potest, ut eodem furoris et insaniae spiritu agerentur. Sane si tam illustre martyrium tot virtutum parergis decoratum,
inter haereticos perfectum est aut perfici potest vel perit omnino, aut admodum infirmatur christianae religionis
argumentum, quod et sane efficacissimum ex constantia et virtute martyrum proficiscitur. Non enim Christianorum
martyrium adeo commendat mors pro fide suscepta, cum alii multi ex omnibus sectis pro suis superstitionibus ultro se
neci tradiderint, quam caeterarum virtutum apparatus quo suum agonem catholici martyris decorarunt: fides scilicet,

