filokosmeið_ profhvthû, tavblaiû kaiú kuvboiû paivzei_ profhjthû daneivzei_ tauðta oJmologhsavtwsan, povteron
eæxestin hÞ mhú_ ejgwú deú oåti gevgoneû par1 aujtoiðû deivxw.: «Si negant prophetas suos munera accepisse, hoc
igitur fateantur, non esse illos prophetas, si munera accepisse convicti sunt. Ac tum demum sexcenta ejus rei
documenta ac testimonia proferemus. Necesse porro est ut omnes prophetae fructus atque actus probentur. [0138B] Dic
mihi, tingitne capillos propheta? an stibio oculos linit? an studet ornari? prophetane tabula ludit, et tesseris? an
pecuniam locat foenori? Ingenue fateantur, ac respondeant, utrum haec agere liceat, an secus? Ego vero haec apud ipsos
acta esse convincam.»
II. In his autem Perpetuae, Felicitatis et sociorum martyrum actis mira ubique resplendent christianarum
omnium virtutum exempla; ita ut affirmari merito possit, quot in Montano, Maximilla, Themisone et Alexandro
Apollonius vitia reprehendit, tot in sanctis hisce martyribus ac Perpetua praesertim, et multo etiam plura, virtutum
omnium decora refulgere. Aliqua Actorum loca quae magis ad rem faciunt, in specimen indicabo cap. I, § 2. «Cum
adhuc, inquit, cum persecutoribus essemus, et me pater avertere et [0138C] dejicere pro sua affectione perseveraret,
etc., dixi ei . . . . Ego aliud me dicere non possum, nisi quod sum christiana. Tunc pater motus in hoc verbo, misit se in
me ut oculos mihi erueret; sed vexavit tantum, et profectus est victus cum argumentis diaboli. Tunc paucis diebus, quod
caruissem patre, Domino gratias egi, et refrigeravit absentia illius. In ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus;
mihi autem Spiritus dictavit, nihil aliud petendum in aqua, nisi sufferentiam carnis. Post paucos dies recipimur in
carcerem, et expavi, quia numquam experta eram tales tenebras . . . Ego infantem lactabam jam inedia defectum.
Sollicita pro eo alloquebar matrem, et confortabam fratrem, commendabam filium. Tabescebam, ideo quod illos
tabescere videram mei beneficio. Tales [0138D] sollicitudines multis diebus passa sum, et usurpavi ut mecum infans in
carcere maneret; et statim convalui, et relevata sum a labore et sollicitudine infantis: et factus est mihi carcer subito
quasi praetorium, [0139A] ut ibi mallem esse quam alibi.» Quot hic virtutes emicant! Constantia adversus patris minas,
et blanditias; constantia item adversus humanas omnes affectiones, pietas erga parentes, materna pro filio sollicitudo, in
carceris incommodis tolerandis invicta patientia: hypocritarum more, stoica gravitate humanos affectus non dissimulat,
sed christiana virtute superat ac moderatur: Domino gratias agit, divinam opem implorat, alienas magis angustias quam
suas dolet, miro religionis in Deum et caritatis in proximum documento. Eaedem virtutes in aliis quoque locis
resplendent, cap. II, § 1. «Post paucos dies rumor cucurrit, ut audiremur. Supervenit autem et de civitate pater meus
consumptus taedio, ascendit ad me ut me dejiceret, dicens: Miserere, filia, canis meis, etc. Haec [0139B] dicebat pater
pro sua pietate basians mihi manus, et se ad pedes meos jactans, et lacrymis non filiam, sed dominam me vocabat. Et
ego dolebam canos patris mei, quod solus de passione mea gavisurus non esset de toto genere meo: et confortavi eum,
dicens: Hoc fiet in illa catasta, quod Deus voluerit. Scito enim nos non in nostra potestate esse constitutos, sed in Dei.»
Similia et filialis erga patrem observantiae, et christianae fortitudinis exempla habentur § 2, qui totus quamvis
describendus esset, haec ex eo tamen pauca subjiciam: «Et Hilarianus procurator . . . parce, inquit, canis patris tui;
parce infantiae pueri. Fac sacrum pro salute Imperatorum. Et ego respondi: Non facio. Hilarianus: Christiana es? Et ego
respondi: Christiana sum. Et cum staret pater ad me [0139C] dejiciendum, jussus est ab Hilariano dejici, et virga
percussus est. Et doluit mihi casus patris mei, quasi ego fuissem percussa: sic dolui pro senecta ejus misera. Tunc nos
universos pronuntiat et damnat ad bestias, et hilares descendimus ad carcerem.» Hanc Perpetuae filialem erga patrem
observantiam his sanctus Augustinus verbis commendat [(1)] {foot}
[0139D] Serm. 281, al. de divers. 104.: «Doluit illa senis parentis injuriam; et cui non praebuit assensum,
servavit affectum. Oderat quippe in illo stultitiam, non naturam, et ejus infidelitatem, non originem suam. Majore igitur
gloria tam dilectum patrem male suadentem fortiter repulit, quem vapulantem videre sine moerore non potuit. Proinde
et dolor ille nihil retraxit robori fortitudinis, et aliquid addidit laudibus passionis:» Diligentibus enim Deum omnia
cooperantur in bonum. [0139D] Earumdem virtutum aliud, cap. III, § 1, occurrit exemplum: «Ut autem proximavit dies
muneris, intravit ad me pater meus consumptus taedio, et coepit barbam suam evellere, et se in terram mittere, et
prosternere se in faciem, et improperare annis suis, et dicere tanta verba quae moverent universam creaturam. Ego
dolebam pro infelici senecta ejus.» Hic iterum audiendus sanctus Augustinus [(2)] {foot}
[0139D] Enarrat in Psalm. XLVII, num. 13.: «Per caritatem multi mortui sunt saeculo, ut viverent Deo. Hac
caritate accensi martyres, non simulati, non vana gloria ventilati, non tales, de quibus dictum est: Si tradidero [0140A]
corpus meum ut ardeam, etc.; sed tales quos vere Christi et veritatis caritas perduceret ad passionem: quid eis fecerunt
persecutiones saevientium? Majorem violentiam habuerunt oculi flentium suorum, quam persecutiones insectantium.
Quam multos enim tenebant filii, ne paterentur? Quam multorum genibus provolvebantur uxores, ne viduae
relinquerentur? Quam multos parentes filii prohibebant mori, sicut novimus et legitur in passione BEATAE
PERPETUAE? Facta sunt ista. Sed lacrymae quantaelibet, et quantolibet impetu fluerent, quando ardorem charitatis
extinguerent?» cap. V, § 2, plura nobis confertim exhibentur mutuae charitatis spei et magnanimitatis exempla: «Circa
Felicitatem vero (nam et illi gratia Domini ejusmodi contigit), cum octo jam mensium suum [0140B] ventrem haberet
(nam praegnans fuerat apprehensa), instante spectaculi die, in magno erat luctu, ne propter ventrem differretur; quia
non licet praegnantes poenae repraesentari, et ne inter aliquos postea sceleratos, sanctum et innocentem sanguinem
funderet. Sed et commartyres ejus graviter contristabantur, ne tam bonam sociam, quasi comitem solam in via ejusdem

