[0017A] In edit. deest Saturninus. et Secundulus. Inter quos et Vivia [b] {Lectiones Variantes}
[0017A] Hunc locum ex nostris codd. restituimus. Editio habebat: Inter hos et Ubia Perpetua, honesta,
liberaliter educata, [0018A] matrona licet nupta. Perpetua, honeste nata, liberaliter instituta, matronaliter nupta, habens
patrem et matrem et fratres duos, alterum aeque catechuminum, et filium infantem ad ubera. Erat autem ipsa annorum
circiter viginti duorum. Haec ordinem totum martyrii sui jam hinc ipsa narrabit, sicut conscriptum manu sua et suo
sensu reliquit.
[0018A] II. «Cum adhuc, inquit, cum persecutoribus essemus [c] {Lectiones Variantes}
[0018A] Holst. essem., et me pater avertere [d] {Lectiones Variantes}
[0018A] Evertere cupiret Holsten. et dejicere pro sua affectione perseveraret: Pater, inquio, vides, verbi gratia,
vas hoc jacens, urceolum, sive aliud?» Et «dixit: Video.» Et ego dixi ei: «Numquid alio nomine vocari potest quam
quod est?» Et ait: «Non.» «Sic et ego aliud me dicere non possum, nisi quod sum Christiana.» Tunc pater motus in hoc
verbo, misit [0019A]
[0019B]
Sed vexavit tantum. Vexandi verbum hoc locousurpatur in sensu leniori, pro impulsu violento citra laesionem
gravem, cum tamen alias plerumque, ut observat Asconius Paedianus ad II. Verrinam, ingentis calamitatis usum
significet; quod etiam Virgilii auctoritate confirmat, qui Scyllam scripsit, Dulichias vexasse rates: tamen, quod ad hunc
nostrum locum proprie facit, vexandi verbum, ut ait Gellius, lib. I, cap. 6, leve est ac parvi incommodi, nec tantae
atrocitati congruit, quanta homines repente a bellua immanissima raptantur et laniantur. Quare Poetam illic proprie ac
signate locutum contendit, de jactatione navium citra naufragium. Nam qui fertur et raptatur, ait, atque huc atque illuc
distrahitur, is vexari proprie dicitur. Atque ita hoc loco S. Perpetuam ab irato patre pugnis calcibusque contusam
raptatamque intelligo. Tertullianus vulnera quoque ad vexationem [0019C] refert, dum lib. de Patientia, cap. 3,
Malchum, ait, a Petro vexatum; quem utique gladio vulneraverat. Et ad Scapulam, cap. ult., Christianum nomen vexari
dixit, cum gravissima persecutione premeretur. HOLST.
Est victus cum argumentis diaboli. Sic Antonius in vita S. Simeonis Stylitae, cap. 6, Cum signum crucis
fecisset (antequam in currum a daemone sibi oblatum pedem inferret), continuo diabolus nusquam comparuit, cum
argumento suo evanuit, etc. Et Anastasius Bibliothecarius in Benedicto III: Carnem vicit ac mundi principem, et omnia
ejus argumenta nequissima. HOLST.
Quod caruissem patre, Domino gratias egi, etc. Pontius in vita S. Cypriani: Nobis patria, minus cara et
commune nomen est, qui parentes ipsos si contra Dominum suaserint, abhorremus HOLST.
Et refrigeravit absentia illius. Explicat quod Graece diceretur , vel , hoc est, requiem
dedit, juvit, consolationem attulit. Quod legitur [0019D] apud Eusebium. Histor. Eccles., lib. VIII, cap. 10. HOLST.
Et mihi spiritus dictavit non aliud petendum ab aqua, nisi sufferentiam carnis. Sanctus nimirum Spiritus
baptizatos incitat ad petendam martyrii gratiam. Dictus ideo a Tertulliano, lib. de Fuga in Persecut. in fine: Paracletus
exhortator tolerantiarum. Porro in hujus loci sententiam egregie Cyprianus, Epist. ad Martyres designatos:
Necquidquam nunc versatur in cordibus et mentibus vestris, nisi divina praecepta et mandata coelestia, quibus vos ad
tolerantiam passionis Spiritus sanctus semper animavit. Quod dicit ab aqua, intelligit post perceptum Baptisma, sive
post aquae salutaris lavacrum. Ita non semel Tertullianus, lib. de Poenit.: Si ab aquis peccare desistimus. Et l. de Bapt.:
Ergo et nos, dicet aliquis, a lavacro potius jejunare oportet. Mox: Deinde Dominus post aquam segregatus in desertum.
Sic lib. I ad Uxorem: Quot enim sunt qui statim a lavacro carnem suam obsignant? Et de Exhort. Castit. Secunda
Virginitas a secunda nativitate, [0020A] id est a lavacro. Idem quoque Tertullianus Baptisma simplici aquae nomine
saepius appellat, ut principio libri de Baptismo: Felix sacramentum, aquae nostrae. Sed in ipsis quoque Scripturis SS.
quotiescumque aqua sola nominatur, Baptisma praedicari, [0020B] prolixe docet S. Cyprianus, Epist. LXIII. Caeterum
hoc plane insigni S. Perpetuae exemplo, mirum in modum confirmatur virtus Baptismi contra novos sectarios. Per
ultima illa verba, nisi sufferentiam carnis, significat S. Perpetua edoctam se a Spiritu quem in Baptismo accepit,
intellexisse quam necessaria foret, non solum animi, sed etiam corporis patientia. Qua de re praeclare Tertullianus, lib.
de Patientia, cap. 13, ubi cum eatenus egisset de Patientia, tantum in animo constituta, addit: eamdem etiam in corpore
demerendo Domino multipliciter allaborare, utpote quae ab ipso Domino in corporis quoque virtute edita sit. Siquidem,
addit, rector animus facile communicat spiritus invecta cum habitaculo suo. Et paulo post: quod de virtute animi venit,
in carne perficitur. Carnis patientia in persecutionibus denique praeliatur. Si fuga urgeat, incommoda fuga caro militat:
si et carcer premat, caro in vinculis, caro in ligno, caro in solo, et in illa paupertate lucis, et in illa penuria mundi; cum

