Quid sit verisimile et probabile inquiritur (7, 16-13, 30)

Licentius de non disputando Academicorum tenet rationem...
7. 16. Tum ego: Quamdiu, inquam, Licenti, in isto nostro longiore quam putabam sermone
conquiescis? Audisti qui sint Academici tui? At ille verecunde arridens, et aliquantum hac
compellatione turbatior: Poenitet me, inquit, tantopere affirmasse contra Trygetium, beatam vitam
in veritatis inquisitione consistere. Nam me ista quaestio ita perturbat, ut vix non miser sim, qui
certe vobis, si quid humanitatis geritis, videor miserandus. Sed quid me ipse ineptus crucio? aut
quid exhorreo tanta causae bonitate subnixus? Prorsus non cedam nisi veritati. Placentne, inquam,
tibi novi Academici? Plurimum, inquit. Ergo verum videntur tibi dicere? Tum ille cum iam esset
assensurus, arrisione Alypii cautior factus, haesit aliquantum. Et deinde: Repete, inquit,
rogatiunculam. Verumne, inquam, tibi videntur Academici dicere? Et rursum cum diu tacuisset:
Utrum, ait, verum sit, nescio: probabile est tamen. Neque enim plus video quod sequar. Probabile,
inquam, scisne ab ipsis etiam verisimile nominari? Ita, inquit, videtur. Ergo, inquam, verisimilis est
Academicorum sententia. Ita, inquit. Iam quaeso attende, inquam, diligentius. Si quisquam fratrem
tuum visum patris tui similem esse affirmet, ipsumque tuum patrem non noverit; nonne tibi
insanus, aut ineptus videbitur? Et hic diu tacuit. Tum ait: Non mihi hoc videtur absurdum.

spectaculis delectatur...
7. 17. Cui ego cum respondere coepissem; Exspecta, inquit, quaeso, paululum. Ac post arridens,
Dic mihi, ait, oro te, iamne certus es de victoria tua? Tum ego: Fac me, inquam, certum esse: non
ideo tamen tu causam tuam debes deserere, praesertim cum haec inter nos disputatio suscepta sit
exercendi tui causa, et ad elimandum animum provocandi. Numquidnam, inquit, aut Academicos
legi, aut tot disciplinis eruditus sum, quibus tu ad me instructus adventas? Academicos, inquam,
nec illi legerant a quibus primo sententia ista defensa est. Eruditio autem disciplinarumque copia si
te deficit, non usque adeo tamen ingenium tuum esse debet invalidum, ut nullo facto impetu
paucissimis verbis meis rogationibusque succumbas. Illud enim iam vereri coepi, ne tibi citius quam
volo succedat Alypius, quo adversario non ita securus deambulabo. Ergo utinam, inquit ille, iam
vincar, ut aliquando vos audiam disserentes, et quod plus est, videam; quo mihi spectaculo nihil
potest felicius exhiberi. Nam quoniam placuit vobis ista fundere, potius quam effundere; siquidem
ore prorumpentia stilo excipitis, nec in terram, ut dicitur, cadere (Terenzio, Heaut. 242) sinitis;
legere etiam vos licebit: sed nescio quomodo, cum admoventur oculis iidem ipsi quos inter sermo
caeditur; bona disputatio si non utilius, at certe laetius perfundit animum.

...ab Augustino corripitur.
7. 18. Gratum habemus, inquam: sed repentina ista gaudia tua temere illam sententiam evadere
coegerunt, qua dixisti, nullum tibi spectaculum exhiberi posse felicius. Quid si enim illum patrem
tuum, quo profecto nemo philosophiam est post tam longam sitim hausturus ardentius, nobiscum
ista quaerentem ac disserentem videbis; cum ego me fortunatiorem nunquam putabo, quid te
tandem sentire ac dicere convenit? Hic vero ille aliquantum lacrymavit, et ubi loqui potuit, porrecta
manu coelum suspiciens: Et quando ego, inquit, Deus, hoc videbo? sed nihil est de te desperandum.
Hic cum pene omnes ab intentione disputationis demitti in lacrymas coepissemus, obluctans
mecum, et vix me colligens: Age potius, inquam, et in vires tuas redi; quas ut congereres unde
unde posses, patronus Academiae futurus, longe ante monueram: non opinor ideo ut modo ante
tubam tremor occupet artus (Virgilio, Aen. 11, 424); aut ut visendae alienae pugnae desiderio, tam
cito te optes esse captivum. Hic Trygetius, ubi satis attendit iam vultus nostros serenatos: Quidni
iste optet, inquit, homo tam sanctus, ut hoc ei Deus ante vota concesserit? Crede iam, Licenti; nam
qui non invenis quid respondeas, et adhuc ut vincare optas, parvae fidei (Mt 6, 30; 8, 26; 16, 8)
mihi videris. Arrisimus. Tum Licentius: Loquere beatus, inquit, non inveniendo verum, sed certe,
non quaerendo.

Si quis hominem ignorans eius similem cognoscat.
7. 19. Qua hilaritate adolescentulorum cum essemus laetiores; Attende, inquam, rogationem, et in
viam redi firmior et valentior, si potes. En adsum, inquit, quantum possum. Quid enim si ille fratris
mei visor fama compertum habeat eum esse similem patris, potest insanus aut ineptus esse, si
credit? Stultusne, inquam, saltem dici potest? Non continuo, inquit, nisi se id scire contenderit. Nam
si ut probabile sequitur quod crebra fama iactavit, nullius temeritatis argui potest. Tum ego: Rem
ipsam paulisper consideremus, et quasi ante oculos constituamus. Ecce fac illum nescio quem
hominem quem describimus, esse praesentem: advenit alicunde frater tuus; ibi iste: Cuius hic puer

13

