imaginem veritatis inducitur. Veritatis, inquam, Proteus in carminibus ostentat sustinetque
personam, quam obtinere nemo potest, si falsis imaginibus deceptus comprehensionis nodos vel
laxaverit vel dimiserit. Sunt enim istae imagines, quae consuetudine rerum corporalium per istos
quibus ad necessaria huius vitae utimur sensus, nos etiam cum veritas tenetur, et quasi habetur in
manibus, decipere atque illudere moliuntur. Hoc ergo tertium bonum mihi accidit, quod non invenio
quanti aestimem. Mecum enim familiarissimus amicus meus, non solum de probabilitate humanae
vitae, verum etiam de ipsa religione concordat, quod est veri amici manifestissimum indicium.
Siquidem amicitia rectissime atque sanctissime definita est, rerum humanarum et divinarum cum
benevolentia et caritate consensio (Cicerone, Lael. 6. 20 ).
Si verum possit comprehendi (7, 14-9, 21)

Sapientiae partibus reddentis...
7. 14. Tamen ne aut Academicorum argumenta quasdam nebulas videantur offundere, aut
doctissimorum virorum auctoritati, inter quos maxime Tullius non movere nos non potest, superbe
nonnullis resistere videamur; si vobis placet, prius pauca contra eos disseram, quibus videntur
disputationes illae adversari veritati. Deinde ut mihi videtur, ostendam quae causa fuerit
Academicis occultandae sententiae suae. Itaque, Alypi, quamvis te totum in meis partibus videam,
tamen suscipe pro his paululum, mihique responde. Quoniam hodie, inquit, auspicato, ut aiunt,
processisti, non impediam plenissimam victoriam tuam, et partes illas iam securius, quo abs te
imponuntur, tentabo suscipere; si tamen hoc quod interrogationibus te acturum esse significas, in
orationem perpetuam (si tibi commodum est) malis convertere; ne vere ut pertinax adversarius,
quod a tua humanitate longissimum est, minutis illis telis abs te iam captivus excrucier.

... magis est lectio quam interrogatio.
7. 15. Atque ego cum et illos hoc exspectare animadverterem, quasi aliud ingressus exordium:
Morem, inquam, vobis geram. Et quamvis post illum laborem scholae rhetoricae in hac me levi
armatura nonnihil requieturum esse praesumpseram, ut interrogando ista potius agerem quam
dicendo; tamen quia et paucissimi sumus, ut clamare mihi contra valetudinem meam non sit
necesse; et istum stilum causa eiusdem salutis quasi aurigam moderatoremque sermonis mei esse
volui, ne concitatius rapiar animo quam cura corporis poscit: perpetua, ut vultis, oratione audite
quid sentiam. Sed primo illud videamus quale sit, unde amatores Academicorum gloriari nimium
solent. Nam est in libris Ciceronis, quos in huius causae patrocinium scripsit, locus quidam, ut mihi
videtur, mira urbanitate conditus, ut nonnullis autem, etiam firmitate roboratus. Difficile est
prorsus, ut quemquam non moveat, quod ibi dictum est: Academico sapienti ab omnibus
caeterarum sectarum qui sibi sapientes videntur, secundas partes dari, cum primas sibi quemque
vindicare necesse sit. Ex quo posse probabiliter confici, eum recte primum esse iudicio suo, qui
omnium caeterorum iudicio sit secundus.

Tullium inducit de sapiente academico dicentem.
7. 16. Fac enim, verbi causa, Stoicum adesse sapientem; nam contra eos potissimum
Academicorum exarsit ingenium: ergo Zeno vel Chrysippus si interrogetur, quis sit sapiens;
respondebit eum esse quem ipse descripserit. Contra Epicurus vel quis alius adversariorum
negabit, suumque potius peritissimum voluptatum aucupem sapientem esse contendet. Inde ad
iurgium: clamat Zeno, et tota illa porticus tumultuatur, hominem natum ad nihil esse aliud quam
honestatem; ipsam suo splendore in se animos ducere, nullo prorsus commodo extrinsecus posito
et quasi lenocinante mercede: voluptatemque illam Epicuri solis inter se pecoribus esse
communem; in quorum societatem et hominem et sapientem trudere nefas esse. Contra ille
convocata de hortulis in auxilium quasi Liber turba temulentorum, quaerentium tamen quem
incomptis unguibus bacchantes asperoque ore discerpant, voluptatis nomen, suavitatem, quietem,
teste populo, exaggerans, instat acriter, ut nisi ea beatus nemo esse posse videatur. In quorum
rixam si Academicus incurrerit, utrosque audiet trahentes se ad suas partes: sed si in illos aut in
istos concesserit, ab eis quos deseret, insanus, imperitus, temerariusque clamabitur. Itaque cum et
hac et illac aurem diligenter admoverit, interrogatus quid ei videatur, dubitare se dicet. Roga nunc
stoicum, qui sit melior; Epicurusne qui delirare illum clamat, an Academicus qui sibi adhuc de re
tanta deliberandum esse pronuntiat. Nemo dubitat Academicum praelatum iri. Rursus te ad illum
converte, et quaere quem magis amet; Zenonem, a quo bestia nominatur; an Archesilam, a quo
audit: Tu fortasse verum dicis, sed requiram diligentius. Nonne apertum est totam illam porticum
insanam, Academicos autem prae illis modestos cautosque homines videri Epicuro? (Cicerone,
Varro, framm. 34 t. A) Ita peraeque prope de omnibus sectis copiosissime Cicero iucundissimum
legentibus quasi spectaculum praebet, velut ostendens nullum illorum esse qui non cum sibi primas

21

