2. 4. Tamen, inquam, cum ipsa vita nostra, cum hic vivimus, sit in potestate fortunae; nec nisi
vivens quisque sapiens fieri possit: nonne fatendum est opus esse eius favore, quo ad sapientiam
pervehamur? Sed cum sapientia, inquit, non nisi viventibus sit necessaria, remotaque vita nulla sit
indigentia sapientiae, nihil in propaganda vita pertimesco fortunam. Etenim quia vivo, propterea
volo sapientiam, non quod sapientiam desidero, volo vitam. Unde fortuna si mihi abstulerit vitam,
auferet causam quaerendae sapientiae. Nihil igitur habeo, cur ut fiam sapiens, aut favorem optem
fortunae, aut impedimenta formidem, nisi alia fortasse protuleris. Tum ego: Non igitur censes
sapientiae studiosum posse fortuna, ne ad sapientiam perveniat, impediri, etiamsi ei non auferat
vitam? Non arbitror, inquit.
Sapientiae sapiens assentiatur (3, 5-6, 13)

Sciat sapientiam sapiens oportet.
3. 5. Volo, inquam, mihi paululum aperias, quid tibi inter sapientem et philosophum distare
videatur? Sapientem a studioso, ait, nulla re differre arbitror; nisi quod quarum rerum in sapiente
quidam habitus inest, earum est in studioso sola flagrantia. Quae sunt tandem istae res, inquam?
Nam mihi nihil aliud videtur interesse, nisi quod alter scit sapientiam, alter scire desiderat. Si
scientiam, inquit, modesto fine determinas, ipsam rem planius elocutus es. Quoquo modo, inquam,
eam determinem, illud omnibus placuit, scientiam falsarum rerum esse non posse. In hoc mihi,
inquit ille, visa fuit obicienda praescriptio, ne inconsiderata consensione mea facile in principalis
illius quaestionis campis tua equitaret oratio. Plane, inquam, mihi nihil ubi equitare possem
reliquisti. Nam nisi fallor, quod iamdudum molior, ad ipsum finem pervenimus. Si enim, ut subtiliter
vereque dixisti, nihil inter sapientiae studiosum et sapientem interest, nisi quod iste amat, ille
autem habet sapientiae disciplinam; unde etiam nomen ipsum, id est, habitum quemdam
exprimere non cunctatus es; nemo autem habere disciplinam potest in animo, qui nihil didicit; nihil
autem didicit, qui nihil novit; et nosse falsum nemo potest: novit igitur sapiens veritatem, quem
disciplinam sapientiae habere in animo, id est habitum iam ipse confessus es. Nescio, inquit, cuius
impudentiae sim, si habitum inquisitionis divinarum humanarumque rerum esse in sapiente
confessum me negare voluero. Sed qui tibi videatur inventorum probabilium habitus non esse, non
video. Concedis mihi, inquam, falsa neminem scire? Facile quidem, inquit. Dic iam si potes, inquam,
sapientem nescire sapientiam. Quid enim, ait, hoc limite universa concludis, ut videri sibi non
possit, comprehendisse se sapientiam? Da, inquam, dexteram. Nam si meministi, hoc est quod heri
me dixi effecturum, quod nunc non a me conclusum, sed a te ultro mihi oblatum esse gaudeo. Nam
cum inter me et Academicos hoc interesse dixissem, quod illis probabile visum est veritatem non
posse comprehendi; mihi autem nondum quidem a me inventam, inveniri tamen posse a sapiente
videatur: nunc tu cum mea interrogatione urgereris, utrum sapiens nesciat sapientiam, Videtur sibi
scire, dixisti. Quid tum postea, inquit? Quia si videtur sibi, inquam, scire sapientiam, non ei videtur
nihil scire posse sapientem. Aut si sapientia nihil est, volo affirmes.

Se scire sapientiam sapiens assentiatur oportet.
3. 6. Crederem vere, inquit, ad calcem nos finem que venisse; sed repente cum dexteras
interposuisti, disiunctissimos nos esse et in longum progressos video: videlicet quod hesterno die a
nobis nulla alia quaestio constituta videbatur, nisi quod sapientem ad comprehensionem veri
pervenire posse, affirmante te, ego negaveram: nunc vero nihil me opinor concessisse tibi, quam
videri posse sapienti probabilium rerum se consecutum esse sapientiam: quam tamen sapientiam
in investigatione divinarum humanarumque rerum me constituisse nulli nostrum arbitror dubium.
Non, inquam, ideo quia involvis, evolveris: videris enim iam mihi exercendi tui causa disputare. Et
quia bene nosti istos adolescentulos vix adhuc posse discernere quae acute ac subtiliter
disseruntur, tamquam iudicum abuteris ignorantia, ut tibi quantumlibet loqui nullo liceat
reclamante. Nam paulo ante dixisti, cum quaererem utrum sciret sapiens sapientiam, scire sibi
videri. Cui ergo videtur sapientem, scire sapientiam, non utique videtur nihil scire sapientem. Hoc
enim contendi non potest, nisi quisquam dicere audeat, nihil esse sapientiam. Ex quo fit, ut hoc tibi,
quod etiam mihi, videatur; nam mihi videtur sapientem non nihil scire, et tibi, opinor, cui placet,
videri sapienti sapientem scire sapientiam. Tum ille, Non magis me ingenium exercere velle quam
te, arbitror; et id miror, non enim tibi ulla in hac re exercitatione opus est. Nam mihi adhuc fortasse
caeco videtur interesse inter videri sibi scire, et scire; et inter sapientiam quae in investigatione
posita est, et veritatem: quae a nobis cum alterutra dicantur, sibi quemadmodum quadrent non
invenio. Tum ego, cum iam ad prandium vocaremur; Non, inquam, mihi quod tantum reniteris
displicet: aut enim ambo nescimus quid loquamur, et danda est opera ne tam turpes simus; aut
unus nostrum, quod item relinquere atque neglegere non minus turpe est: sed pomeridianis horis
rediemus ad invicem. Mihi enim cum videretur iam nos ad calcem pervenisse, pugnos etiam
miscuisti. Hic cum arrisissent, discessimus.

18

