17. 38. Haec et alia huiusmodi mihi videntur inter successores eius, quantum poterant, esse
servata, et pro mysteriis custodita. Non enim aut facile ista percipiuntur, nisi ab eis qui se ab
omnibus vitiis mundantes, in aliam quamdam plus quam humanam consuetudinem vindicaverint;
aut non graviter peccat quisquis ea sciens quoslibet homines docere voluerit. Itaque Zenonem
principem Stoicorum, cum iam quibusdam auditis et creditis, in scholam relictam a Platone
venisset, quam tunc Polemo retinebat, suspectum habitum suspicor, nec talem visum cui Platonica
illa velut sacrosancta decreta facile prodi committique deberent, priusquam dedidicisset ea, quae in
illam scholam ab aliis accepta detulerat. Moritur Polemo, succedit ei Archesilas Zenonis quidem
condiscipulus, sed sub Polemonis magisterio. Quamobrem cum Zeno sua quadam de mundo, et
maxime de anima, propter quam vera philosophia vigilat, sententia delectaretur, dicens eam esse
mortalem, nec quidquam esse praeter hunc sensibilem mundum, nihilque in eo agi, nisi corpore;
nam et Deum ipsum ignem putabat: prudentissime atque utilissime mihi videtur Archesilas, cum
illud late serperet malum, occultasse penitus Academiae sententiam, et quasi aurum inveniendum
quandoque posteris obruisse. Quare cum in falsas opiniones ruere turba sit pronior, et consuetudine
corporum omnia esse corporea facillime, sed noxie credatur; instituit vir acutissimus atque
humanissimus, dedocere potius quos patiebatur male doctos quam docere quos dociles non
arbitrabatur. Inde illa omnia nata sunt quae novae Academiae tribuuntur, quia eorum necessitatem
veteres non habebant.

Quod et Carneades egit adversus Chrysippum
17. 39. Quod si Zeno expergefactus esset aliquando, et vidisset neque quidquam comprehendi
posse, nisi quale ipse definiebat, neque tale aliquid in corporibus posse inveniri, quibus ille
tribuebat omnia; olim prorsus hoc genus disputationum, quod magna necessitate flagraverat,
fuisset exstinctum. Sed Zeno imagine constantiae deceptus, ut ipsis Academicis videbatur, nec mihi
etiam non videtur, pertinax fuit: fidesque illa corporum perniciosa quoquo modo potuit pervixit in
Chrysippum, qui ei (nam maxime poterat), magnas vires latius se diffundendi dabat; nisi ex illa
parte Carneades acrior et vigilantior superioribus caeteris ita restitisset, ut mirer illam opinionem
aliquid etiam postea valuisse. Namque Carneades primo illam velut calumniandi impudentiam, qua
videbat Archesilam non mediocriter infamatum, deposuit; ne contra omnia velle dicere quasi
ostentationis causa videretur: sed ipsos proprie sibi Stoicos, atque Chrysippum convellendos
evertendosque proposuit.

Carneades docuit agere posse verisimile vel probabile tenentem.
18. 40. Deinde cum undique premeretur, si nulli rei esset assensus, nihil acturum esse sapientem
(o hominem mirum atque adeo non mirum! ab ipsis enim Platonis fontibus profluebat); attendit
sapienter quales illi actiones probarent, easque nescio quarum verarum similes videns, id quod in
hoc mundo ad agendum sequeretur, veri simile nominavit. Cui enim esset simile et perite norat, et
prudenter tegebat, idque etiam probabile appellabat. Probat enim bene imaginem, quisquis eius
intuetur exemplum. Quomodo enim approbat sapiens, aut quomodo simile sequitur veri, cum ipsum
verum quod sit ignoret? Ergo illi norant, et approbabant falsa in quibus imitationem laudabilem
rerum verarum animadvertebant. Sed quia hoc tamquam profanis nec fas, nec facile erat
ostendere; reliquerunt posteris, et quibus illo tempore potuerunt, signum quoddam sententiae
suae. Illos autem bene dialecticos de verbis movere quaestionem insultantes irridentesque
prohibebant. Ob haec dicitur Carneades etiam tertiae Academiae princeps atque auctor fuisse.

Quod et Tullius postremo egit adversus Antiochum.
18. 41. Deinde in nostrum Tullium conflictio ista duravit, iam plane saucia et ultimo spiritu latinas
litteras inflatura. Nam nihil mihi videtur inflatius, quam tam multa copiosissime atque ornatissime
dicere, non ita sentientem. Quibus tamen ventis feneus ille platonicus Antiochus satis, ut mihi
videtur, dissipatus atque dispersus est. Nam Epicureorum greges in animis deliciosorum populorum
aprica stabula posuerunt. Quippe Antiochus Philonis auditor, hominis quantum arbitror
circumspectissimi, qui iam veluti aperire cedentibus hostibus portas coeperat, et ad Platonis
auctoritatem Academiam legesque revocare; quamquam et Metrodorus id antea facere tentaverat,
qui primus dicitur esse confessus, non decreto placuisse Academicis nihil posse comprehendi, sed
necessario contra Stoicos huiusmodi eos arma sumpsisse: igitur Antiochus, ut institueram dicere,
auditis Philone academico, et Mnesarcho stoico, in Academiam veterem, quasi vacuam
defensoribus, et quasi nullo hoste securam, velut adiutor et civis irrepserat, nescio quid inferens
mali de Stoicorum cineribus, quod Platonis adita violaret. Sed huic arreptis iterum illis armis et
Philon restitit donec moreretur, et omnes eius reliquias Tullius noster oppressit, se vivo impatiens
labefactari vel contaminari quidquid amavisset: adeo post illa tempora non longo intervallo omni
pervicacia pertinaciaque demortua, os illud Platonis quod in philosophia purgatissimum est et

29

