possunt; quidquid autem possunt videre oculi, verum vident. Ergone verum est quod de remo in
aqua vident? Prorsus verum. Nam causa accedente quare ita videretur, si demersus unda remus
rectus appareret, magis oculos meos falsae renuntiationis arguerem. Non enim viderent quod
talibus existentibus causis videndum fuit. Quid multis opus est? Hoc de turrium motu, hoc de
pinnulis avium, hoc de caeteris innumerabilibus dici potest. Ego tamen fallor, si assentiar, ait
quispiam. Noli plus assentiri, quam ut ita tibi apparere persuadeas; et nulla deceptio est. Non enim
video, quomodo refellat Academicus eum qui dicit: Hoc mihi candidum videri scio; hoc auditum
meum delectari scio; hoc mihi iucunde olere scio; hoc mihi sapere dulciter scio; hoc mihi esse
frigidum scio. Dic potius, utrum per se amarae sint oleastri frondes, quas caper tam pertinaciter
appetit. O hominem improbum! nonne est caper ipse modestior? Nescio quales pecori sint, mihi
tamen amarae sunt: quid quaeris amplius? Sed est fortasse aliquis etiam hominum, cui non sint
amarae. Tendisne in molestiam? Numquidnam ego amaras esse omnibus dixi? mihi dixi, et hoc non
semper affirmo. Quid si enim alias alia causa, nunc dulce quidpiam, nunc amarum in ore sentiatur?
Illud dico, posse hominem cum aliquid gustat, bona fide iurare, se scire palato suo illud suave esse,
vel contra, nec ulla calumnia graeca ab ista scientia posse deduci. Quis enim tam impudens sit, qui
mihi cum delectatione aliquid ligurienti dicat: Fortasse non gustas, sed hoc somnium est?
Numquidnam resisto? Sed me tamen illud in somnis etiam delectaret. Quare illud quod me scire
dixi, nulla confundit similitudo falsorum. Et Epicureus, vel Cyrenaici et alia multa fortasse pro
sensibus dicant, contra quae nihil dictum esse ab Academicis accepi. Sed quid ad me? Si volunt
ista, et si possunt, etiam me favente rescindant. Quidquid enim contra sensus ab eis disputatur,
non contra omnes philosophos valet. Sunt enim qui ista omnia, quae corporis sensu accipit animus,
opinionem posse gignere confitentur, scientiam vero negant. Quam tamen volunt intellegentia
contineri, remotamque a sensibus in mente vivere. Et forte in eorum numero est sapiens ille quem
quaerimus. Sed de hoc alias. Nunc ad reliqua pergamus quae propter ista quae iam dicta sunt,
paucis, nisi fallor, explicabimus.

De moribus quaeque dicantur disiuncta vera sunt.
12. 27. Quid enim de moribus inquirentem vel iuvat vel impedit corporis sensus? Nisi vero illos
ipsos qui summum hominis verum bonum in voluptate posuere, nihil impedit aut columbae collum,
aut vox incerta, aut grave pondus homini quod camelis leve est, aut alia sexcenta, quominus dicant
eo quo delectantur delectari se scire, vel eo quo offenduntur offendi (quod refelli posse non video);
eum commovebunt qui finem boni mente complectitur. Quid horum tu eligis? Si quid mihi videatur,
quaeris; in mente arbitror esse summum hominis bonum. Sed nunc de scientia quaerimus. Ergo
interroga sapientem, qui non potest ignorare sapientiam: mihi tamen tardo illi atque stulto licet
interim scire, boni humani finem, in quo inhabitet beata vita, aut nullum esse, aut in animo esse,
aut in corpore, aut in utroque. Hoc me, si potes, nescire convince; quod notissimae illae vestrae
rationes nullo modo faciunt. Quod si non potes, non enim reperies cui falso simile sit, egone
concludere dubitabo, recte mihi videri scire sapientem quidquid in philosophia verum est, cum ego
inde tam multa vera cognoverim?

Cum de agendo falli possit sensus corporis, animi sensus non fallitur.
12. 28. Sed metuit fortasse ne summum bonum eligat dormiens. Nihil periculi est: cum evigilaverit,
repudiabit si displicet, tenebit si placet. Quis enim eum recte vituperabit quod falsum vidit in
somnis? Aut fortasse illud formidabis, ne dormiens amittat sapientiam, si pro veris falsa probaverit?
Hoc iam ne dormiens quidem audet somniare, ut sapientem vigilantem vocet, neget si dormiat.
Haec etiam de furore dici possunt: sed in alia festinat oratio. Haec tamen sine conclusione
securissima non relinquo. Aut enim amittitur furore sapientia, et iam non erit sapiens, quem verum
ignorare clamatis: aut scientia eius manet in intellectu, etiamsi pars animi caetera id quod accepit a
sensibus velut in somnis imaginetur.

Si res quas dialectica complectitur percipi possint.
13. 29. Restat dialectica, quam certe sapiens bene novit, nec falsum scire quisquam potest. Si vero
eam nescit, non pertinet ad sapientiam eius cognitio, sine qua esse sapiens potuit; et superfluo
utrum vera sit, possitve percipi, quaerimus. Hic fortasse aliquis mihi dicat: Soles prodere tu stulte,
quid noveris: an de dialectica nihil scire potuisti? Ego vero plura quam de quavis parte philosophiae.
Nam primo omnes illas propositiones, quibus supra usus sum, veras esse ista me docuit. Deinde per
istam novi alia multa vera. Sed quam multa sint, numerate, si potestis. Si quatuor in mundo
elementa sunt, non sunt quinque. Si sol unus est, non sunt duo. Non potest una anima et mori et
esse immortalis. Non potest homo simul et beatus, et miser esse. Non hic et sol lucet, et nox est.
Aut vigilamus nunc, aut dormimus. Aut corpus est, quod mihi videre videor, aut non est corpus.
Haec et alia multa, quae commemorare longissimum est, per istam didici vera esse, quoquo modo

25

