auxilium. Nam neque inter vos aliud quaerendum natum est, quam quid sit sapientia; in quo eam
vestrum neuter oppugnat, quia uterque desiderat. Neque si tu in definienda sapientia defecisse te
putas, propterea reliqua defensio sententiae tuae tibi deserenda est. Itaque a me nihil aliud habebis
quam definitionem sapientiae, quae nec mea nec nova est, sed et priscorum hominum, et quam
vos mirer non recordari. Non enim nunc primum auditis, Sapientiam esse rerum humanarum
divinarumque scientiam (Cicerone, Tusc. 4, 26, 27; De off. 2, 2, 5).

An divinatio ad sapientiam pertineat.
6. 17. Hic Licentius, quem post istam definitionem diu putabam quaesiturum esse quod diceret,
subiecit statim: Cur ergo non, quaeso, sapientem vocamus flagitiosissimum illum hominem, quem
ipsi bene novimus per innumera scorta solere dissolvi; Albicerium dico illum, qui apud Carthaginem
multos annos consulentibus mira quaedam et certa respondit? Innumerabilia commemorare
possem, nisi et apud eos loquerer qui experti sunt, et paucis nunc satis sit ad id quod volo. Nonne
cochlearium (mihi autem dicebat) cum domi non inveniretur; tuo iussu percontatus, non solum quid
quaereretur, verum etiam nominatim cuius res esset, et ubi lateret, citissime verissimeque
respondit? Item me praesente, omitto illud quod in eo quod rogabatur nihil omnino falsus est, sed
cum puer qui nummos ferebat, certam eorum partem, cum ad eum pergeremus, furatus esset;
omnes sibi numerari iussit, coegitque illum ante oculos nostros quos abstulerat reddere, priusquam
omnino ipse aut eosdem nummos vidisset, aut quantum sibi allatum fuerit audisset e nobis.

Quae dicenda Albicerio hariolo.
6. 18. Quid quod doctissimum et clarissimum virum Flaccianum mirari solitum esse abs te
accepimus? qui cum de fundo emendo esset locutus, ad illum divinum rem ita detulit, ut quid
egisset, si potis esset, ediceret. Atque ille statim non modo negotii genus, sed etiam, in quo ille
vehementer clamabat admirans, ipsum fundi nomen pronuntiavit, cum ita esset absurdum, ut vix
eius Flaccianus ipse meminisset. Iam illud sine stupore animi non queo dicere, quod amico nostro
discipulo tuo sese volenti exagitare, flagitantique insolenter, ut diceret quid secum ipse tacitus
volveret; Virgilii versum eum cogitare respondit. Cum ille obstupefactus negare non posset, perrexit
quaerere quisnam versus esset. Nec Albicerius, qui grammatici scholam vix transiens vidisset
aliquando, versum ipsum securus et garrulus canere dubitavit. Num igitur aut res humanae non
erant, de quibus ille consulebatur; aut sine rerum divinarum scientia, tam certa consulentibus et
vera respondit? At utrumque absurdum est. Nam et humanae res nihil sunt aliud quam res
hominum; ut argentum, nummi, fundus, postremo ipsa etiam cogitatio: et res divinas quis non recte
arbitretur esse, per quas homini divinatio ipsa contingit? Sapiens ergo fuit Albicerius, si sapientiam
rerum humanarum divinarumque scientiam illa definitione concedimus.

Scientia approbationem complectitur.
7. 19. Hic ille: Primo, inquam, ego scientiam non appello, in qua ille qui eam profitetur, aliquando
fallitur. Scientia enim non solum comprehensis, sed ita comprehensis rebus constat, ut neque in ea
quisquam errare, nec quibuslibet adversantibus impulsus nutare debeat. Unde verissime a
quibusdam philosophis dicitur, in nullo eam posse nisi in sapiente inveniri; qui non modo perceptum
habere debet id quod tuetur ac sequitur, verum etiam inconcussum tenere. Scimus autem illum
quem commemorasti, multa saepe falsa dixisse: quod non solum aliis mihi referentibus comperi,
sed praesens aliquando ipse percepi. Eumne igitur scientem vocem, cum saepe falsa dixerit; quem
non vocarem, si cunctanter vera dixisset? Hoc me de aruspicibus et de auguribus, et de his
omnibus qui sidera consulunt, et de coniectoribus somniorum dixisse putatote. Aut aliquem ex hoc
genere hominum proferte, si potestis, qui consultus, nunquam de responsis suis dubitaverit,
nunquam postremo falsa responderit. Nam de vatibus nihil mihi puto esse laborandum, qui mente
loquuntur aliena.

Divinatio ad sapientiam non pertinet.
7. 20. Deinde res humanas esse ut concedam res hominum, quidquam tu existimas nostrum esse,
quod nobis vel dare vel eripere casus potest? Aut cum rerum humanarum scientia dicitur, ea
dicitur, qua quisque novit vel quot, vel quales fundos habeamus; quid auri, quid argenti, quidque
denique alienorum carminum cogitemus? Illa est humanarum rerum scientia, quae novit lumen
prudentiae, temperantiae decus, fortitudinis robur, iustitiae sanctitatem. Haec enim sunt, quae
nullam fortunam metuentes vere nostra dicere audemus: quae si Albicerius ille didicisset,
nunquam, mihi crede, tam luxuriose deformiterque vixisset. Quod autem dixit, quem versum
volveret animo ille a quo consulebatur; neque hoc puto inter res nostras esse numerandum: non

6

