quo negem honestissimas disciplinas ad possessionem quamdam nostri animi pertinere, sed quia
versum alienum etiam imperitissimis canere ac pronuntiare concessum est. Ideoque talia cum in
memoriam nostram incurrerint, non mirum est, si sentiri possunt ab huius aeris animalibus
quibusdam vilissimis, quos daemonas vocant, a quibus nos superari acumine ac subtilitate sensuum
posse concedo, ratione autem nego; atque id fieri nescio quo modo secretissimo atque a nostris
sensibus remotissimo. Non enim, si miramur apiculam melle posito, nescio qua sagacitate qua
hominem vincit, unde advolare; ideo eam nobis praeponere, aut saltem comparare debemus.

Divinatio quibusdam aëreis animalibus adscribitur.
7. 21. Itaque vellem magis iste Albicerius, ab eo qui discere cuperet, interrogatus ipsa metra
docuisset; vel coactus a quopiam consultorum, de re sibi statim proposita versus proprios
cecinisset. Quod eumdem Flaccianum saepe dixisse soles commemorare, cum illud divinationis
genus magna mentis altitudine derideret atque despiceret, idque nescio cui abiectissimae
animulae, sic enim dicebat, tribueret, quo ille quasi spiritu admonitus vel inflatus haec respondere
solitus esset. Quaerebat enim vir ille doctissimus ab iis qui talia mirarentur, num grammaticam vel
musicam vel geometriam Albicerius posset docere? Quis autem illum nosset, et non istorum
omnium imperitissimum fateretur? Quamobrem ad extremum hortabatur, ut animos suos ii qui talia
didicissent, illi divinationi sine dubitatione praeferrent, darentque operam his disciplinis instruere
atque adminiculari suam mentem, quibus aeriam istam invisibilium animantium naturam transilire,
et eam supervolare contingeret.

Quae vere humanae et divinae sint res.
8. 22. Iam res divinae cum, omnibus concedentibus, meliores augustioresque multo quam
humanae sint; quo pacto ille eas assequi poterat, qui quid esset ipse, nesciebat? Nisi forte
existimans sidera, quae quotidie contemplamur, magnum quiddam esse in comparatione verissimi
et secretissimi Dei, quem raro fortasse intellectus, sensus autem nullus attingit: haec autem
praesto sunt oculis nostris. Nec ista igitur sunt illa divina, qualia se sola scire sapientia profitetur:
caetera autem quibus isti, nescio qui divinantes, vel ad vanam iactantiam, vel ad quaestum
abutuntur, prae sideribus profecto viliora sunt. Non igitur Albicerius rerum humanarum ac
divinarum scientiae particeps fuit, frustraque abs te isto modo definitio nostra tentata est.
Postremo cum quidquid praeter res humanas atque divinas est, nos vilissimum ducere et omnino
contemnere oporteat; quaero in quibus rebus quaerat tuus ille sapiens veritatem? In divinis, ait ille:
nam virtus etiam in homine sine dubitatione divina est. Has igitur Albicerius iam sciebat, quas tuus
sapiens semper inquiret? Tum Licentius: Divinas, ait, et ille noverat, sed non eas quae a sapiente
quaerendae sunt. Quis enim non evertat omnem loquendi consuetudinem, si ei divinationem
concedat, adimat res divinas, e quibus divinatio nominata est? Quare illa vestra definitio, ni fallor,
nescio quid aliud quod ad sapientiam non pertineret, inclusit.

An sapientia simul sit scientia et inquisitio.
8. 23. Tum Trygetius: Definitionem istam, inquit, defendet, si libebit, ille qui protulit. Nunc mihi tu
responde, ut tandem ad id quod agitur, veniamus. Isthic sum, inquit ille: Dasne, ait: Albicerium
scisse verum? Do, inquit. Melior igitur tuo sapiente. Nullo modo, ait ille: nam quod genus veri
sapiens inquirit, non solum ille delirus hariolus, sed ne ipse quidem sapiens dum in hoc corpore
vivit, assequitur: quod tamen tantum est, ut multo sit praestabilius hoc semper quaerere, quam
illud aliquando invenire. Necesse est, ait Trygetius, ut mihi in angustiis definitio illa subveniat. Quae
si propterea tibi vitiosa visa est, quia complexa est eum quem non possumus vocare sapientem;
quaero utrum eam probes, si sapientiam rerum humanarum divinarumque scientiam dicamus, sed
earum quae ad beatam vitam pertineant. Est, inquit ille, et ista sapientia, sed non sola: unde
superior definitio invasit alienum, haec autem proprium deseruit: quare illa avaritiae, ista stultitiae
coargui potest. Etenim ut ipse iam explicem definitione quod sentio, sapientia mihi videtur esse
rerum humanarum divinarumque, quae ad beatam vitam pertineant, non scientia solum, sed etiam
diligens inquisitio. Quam descriptionem si partiri velis, prima pars quae scientiam tenet, Dei est;
haec autem quae inquisitione contenta est, hominis. Illa igitur Deus, hac autem homo beatus est.
Tum ille: Miror, inquit, sapientem tuum quomodo asseras frustra operam consumere. Quomodo,
inquit Licentius, frustra operam consumere, cum tanta mercede conquirat? Nam hoc ipso quo
quaerit, sapiens est; et quo sapiens, eo beatus: cum ab omnibus involucris corporis mentem
quantum potest, evolvit, et seipsum in semetipsum colligit; cum se non permittit cupiditatibus
laniandum, sed in se atque in Deum semper tranquillus intenditur: ut et hic, quod beatum esse
supra inter nos convenit, ratione perfruatur; et extremo die vitae ad id quod concupivit
adipiscendum reperiatur paratus; fruaturque merito divina beatitudine, qui humana sit ante
perfruitus.

7

