sese habeant sensus nostri, in se ipsa vera. Docuit me, si cuius eorum quae per connexionem modo
proposui pars antecedens assumpta fuerit, trahere necessario id quod annexum est. Ea vero quae
per repugnantiam vel disiunctionem a me sunt enuntiata, hanc habere naturam, ut cum auferuntur
caetera, sive unum, sive plura sint, restet aliquid quod eorum ablatione firmetur. Docuit etiam me,
cum de re constat, propter quam verba dicuntur, de verbis non debere contendi: et quisquis id
faciat, si imperitia faciat, docendum esse; si malitia, deserendum: si doceri non potest, monendum
ut aliquid aliud potius agat, quam tempus in superfluis operamque consumat; si non obtemperat,
neglegendum. De captiosis autem atque fallacibus ratiunculis breve praeceptum est: si male
concedendo inferuntur, ad ea quae concessa sunt esse redeundum. Si verum falsumque in una
conclusione confligunt, accipiendum inde quod intellegitur, quod explicari non potest relinquendum.
Si autem modus in aliquibus rebus latet penitus hominem, scientiam eius non esse quaerendam.
Haec quidem habeo a dialectica, et alia multa quae commemorare non est necesse. Neque enim
debeo ingratus existere. Verum ille sapiens aut haec neglegit, aut si perfecta dialectica ipsa
scientia veritatis est, sic illam novit ut istorum mendicissimam calumniam: Si verum est, falsum
est; si falsum est, verum est: contemnendo, et non miserando fame enecet. Haec de perceptione
satis esse propterea puto, quia de assentiendo cum dicere coepero, tota ibi rursum causa
versabitur.
Si quid approbemus vel cui rei assentiamur oporteat (14, 30-17, 37)

Si, cum sapientia videatur, non assentiatur oporteat.
14. 30. Iam ergo ad eam partem veniamus, in qua dubitare adhuc videtur Alypius. Et primo idipsum
perspiciamus quale sit, quod te acutissime atque cautissime movet. Nam si tot tantisque rationibus
roboratam (hoc enim dixisti) Academicorum sententiam, qua eis placuit nihil scire sapientem, hoc
tuum labefactat inventum, quo cogimur confiteri multo esse probabilius, sapientem scire
sapientiam; magis est assensio cohibenda. Hoc enim ipso ostenditur nihil quamlibet copiosissimis
subtilissimisque argumentis posse suaderi, cui non ex parte contraria, si adsit ingenium, non minus
acriter, vel fortasse acrius resistatur. Eo fit, ut cum sit victus Academicus, vicerit. O utinam
vincatur! nunquam efficiet quavis arte Pelasga, ut simul a me victus victorque discedat. Certe nihil
aliud inveniatur quod adversum ista dici possit, et ultro me victum esse profiteor. Non enim de
gloria comparanda, sed de invenienda veritate tractamus. Mihi satis est, quoquo modo molem
istam transcendere, quae intrantibus ad philosophiam sese opponit, et nescio quibus receptaculis
tenebras tegens, talem esse philosophiam totam minatur, nihilque in ea lucis inventum iri sperare
permittit. Quid autem amplius desiderem, nihil habeo, si iam probabile est, nonnihil scire
sapientem. Non enim alia causa veri simile videbatur eum assensionem sustinere debere, nisi quia
erat veri simile nihil posse comprehendi. Quo sublato, percipit enim sapiens vel ipsam, ut iam
conceditur, sapientiam, nulla iam causa remanebit cur non assentiatur sapiens vel ipsi sapientiae.
Est enim sine dubitatione monstrosius sapientem non approbare sapientiam, quam sapientem
nescire sapientiam.

Si sapiens sapientiam approbare non possit.
14. 31. Nam quaeso, paululum quasi ante oculos tale spectaculum constituamus, si possumus,
rixam quamdam sapientis et sapientiae. Quid aliud dicit sapientia, quam se esse sapientiam? At
contra iste, Non credo, inquit. Quis ait sapientiae: Non credo esse sapientiam? quis, nisi is cum quo
illa loqui potuit, et in quo habitare dignata est, scilicet sapiens? Ite nunc, et me quaerite, qui cum
Academicis pugnem: habetis iam novum certamen, sapiens et sapientia secum pugnant. Sapiens
non vult consentire sapientiae, ego vobiscum securus exspecto. Quis enim non credat invictam
esse sapientiam? Tamen nos aliqua complexione muniamus. Aut enim in hoc certamine
Academicus vincet sapientiam: et a me vincetur, quia non erit sapiens: aut ab ea superabitur; et
sapientem sapientiae consentire docebimus. Aut igitur sapiens Academicus non est, aut nonnulli rei
sapiens assentietur: nisi forte quem dicere puduit sapientem nescire sapientiam, sapientem non
consentire sapientiae dicere non pudebit. At si iam veri simile est cadere in sapientem vel ipsius
sapientiae perceptionem, et nulla causa est, cur non ei quod potest percipi assentiatur; video quod
volebam esse veri simile, sapientem scilicet assensurum esse sapientiae. Si quaeres ubi inveniat
ipsam sapientiam; respondebo, In semetipso. Si dicis eum nescire quod habeat, redis ad illud
absurdum, sapientem nescire sapientiam. Si sapientem ipsum negas posse inveniri; non iam cum
Academicis, sed tecum, quisquis hoc sentis, sermone alio disseremus. Illi enim cum haec disputant,
de sapiente profecto disputant. Clamat Cicero, seipsum magnum esse opinatorem, sed de sapiente
se quaerere (Cicerone, Lucullus, 20, 66). Quod si adhuc vos, adolescentes, ignotum habetis, certe in
Hortensio legistis: Si igitur nec certi est quidquam, nec opinari sapientis est; nihil unquam sapiens
approbabit (Cicerone, Hort. Framm. 100 t. A). Unde manifestum est eos de sapiente illis suis
disputationibus, contra quas nitimur, quaerere.

26

