doctissimis viris invenire non licuit. Nisi ergo prius tam mihi persuasero verum posse inveniri, quam
sibi illi non posse persuaserunt; non audebo quaerere, nec habeo aliquid quod defendam. Itaque
istam interrogationem remove, si placet, et potius discutiamus inter nos, quam sagaciter
possumus, utrumnam possit verum inveniri. Et pro parte mea videor mihi habere iam multa, quibus
contra rationem Academicorum niti molior: inter quos et me modo interim nihil distat, nisi quod illis
probabile visum est, non posse inveniri veritatem; mihi autem inveniri posse probabile est. Nam
ignoratio veri, aut mihi, si illi fingebant, peculiaris est, aut certe utrisque communis.

Quid sit quod Academicis placuit probabiliter dici.
10. 24. Tum Alypius: Iam, inquit, securus incedam: video enim te non tam accusatorem, quam
adiutorem fore. Itaque ne longius abeamus, videamus quaeso prius ne per hanc quaestionem in
qua successisse videor iis qui tibi cesserunt, in verbi controversiam decidamus, quod te ipso
insinuante et auctoritate illa Tulliana turpissimum esse, saepe confessi sumus. Cum enim, ni fallor,
Licentius placuisse sibi diceret de probabilitate Academicorum sententiam, subiecisti quod ille haud
dubie confirmavit, sciretne hanc ab eisdem etiam verisimilitudinem nominari. Et bene novi,
siquidem ex te mihi nota sunt, non absque te esse Academicorum placita. Quae cum, ut dixi, animo
tuo infixa sint; quid verba secteris, ignoro. Non est ista, inquam, mihi crede, verborum, sed rerum
ipsarum magna controversia: non enim illos viros eos fuisse arbitror, qui rebus nescirent nomina
imponere; sed mihi haec vocabula videntur elegisse, et ad occultandam tardioribus, et ad
significandam vigilantioribus sententiam suam. Quod quare et quomodo mihi videatur, exponam,
cum prius illa discussero, quae ab eis tamquam cognitionis humanae inimicis dicta homines putant.
Itaque perlibenter habeo hucusque hodie nostrum processisse sermonem, ut satis quid inter nos
quaereretur, aperteque constaret. Nam illi mihi videntur graves omnino ac prudentes viri fuisse. Si
quid est autem, quod nunc disputabimus adversus eos erit, qui Academicos inventioni veritatis
adversos fuisse crediderunt. Et ne me territum putes, etiam contra eos ipsos non invitus armabor,
si non occultandae sententiae suae causa, ne ab eis temere pollutis mentibus, et quasi profanis,
quaedam veritatis sacra proderentur; sed ex animo illa quae in eorum libris legimus, defenderunt.
Quod hodie facerem, nisi nos solis occasus iam domum redire compelleret. Hactenus illo die
disputatum est.

Si a probabili qua Academicis visum...
11. 25. Postridie autem quamvis non minus blandus tranquillusque dies illuxisset, vix tamen
domesticis negotiis evoluti sumus. Nam magnam eius partem in epistolarum maxime scriptione
consumpseramus. Et cum iam duae horae vix reliquae forent, ad pratum processimus. Nam
invitabat coeli nimia serenitas, placuitque, ut ne ipsum quidem quod restiterat tempus, perire
pateremur. Itaque cum ad arborem solitam ventum esset, et mansissemus loco: Velim vos, inquam,
adolescentuli, quoniam non est hodie magna res aggredienda, in memoriam mihi revocetis,
quomodo hesterno die rogatiunculae quae vos turbavit, Alypius responderit. Hic Licentius: Tam
breve est, inquit, ut nihil negotii sit hoc recordari; quam leve sit autem tu videris. Nam, ut opinor,
vetuit te, res cum constaret, de verbis movere quaestionem. Et ego: Hoc ipsum, inquam, quid sit,
quamve habeat vim, satis animadvertistis? Videor, inquit, mihi videre quid sit; sed quaeso, tu id
paulisper exponas. Nam saepe abs te audivi, turpe esse disputantibus in verborum quaestione
immorari, cum certamen nullum de rebus remanserit. Sed hoc subtilius est, quam ut explicandum a
me debeat flagitari.

... possit sapientiae studium initium ducere.
11. 26. Audite ergo, inquam, quid sit, vos. Id probabile vel verisimile Academici vocant, quod nos
ad agendum sine assensione potest invitare. Sine assensione autem dico, Ut id quod agimus non
opinemur verum esse, aut non id scire arbitremur; agamus tamen. Ut verbi causa, utrum hesterna
nocte tam liquida ac pura, hodie tam laetus sol exorturus esset, si nos quispiam rogaret; credo
quod nos id scire negaremus, diceremus tamen ita videri. Talia, inquit Academicus, mihi videntur
omnia quae probabilia vel verisimilia putavi nominanda; quae tu si alio nomine vis vocare, nihil
pugno. Satis enim mihi est, te iam bene accepisse quid dicam, id est quibus rebus haec nomina
imponam. Non enim vocabulorum opificem, sed rerum inquisitorem decet esse
sapientem (Cicerone, Varro framm. 33 t. A). Satisne intellexistis, quomodo mihi ludicra illa quibus
vos agitabam, de manibus excussa sint? Hic cum ambo se intellexisse respondissent, vultuque ipso
responsionem postularent meam: Quid putatis, inquam? Ciceronem cuius haec verba sunt, inopem
fuisse latinae linguae, ut minus apta rebus imponeret, quas sentiebat, nomina?

Licentius Academicos deserens.
15

