partes dederit, quod necesse est, secundas ei dicat dare, quem non repugnare, sed dubitare
conspexerit. In quo ego nihil adversabor, nec eis ullam auferam gloriam. Videatur sane quibuslibet
Cicero hic non iocatus, sed inania et ventosa quaedam, quod ab ipsorum Graeculorum levitate
abhorret, sequi et colligere voluisse.

Sapientibus consedentibus et Tullio defendente Augustinus reos convenit
academicos inanis gloriae cupidos.
8. 17. Videatur sane quibuslibet Cicero hic non iocatus, sed inania et ventosa quaedam, quod ab
ipsorum Graeculorum levitate abhorreret, sequi et colligere voluisse. [8. 17.] Quid enim me
impedit, quin si huic vanitati resistere velim, facile ostendam quanto minus malum sit indoctum
esse quam indocilem? Unde fit ut cum se ille Academicus iactanticulus quasi discipulum singulis
dederit, nemoque illi quod se scire putat, persuadere potuerit; magna illorum postea consensione
rideatur. Iam enim quisque alium quemlibet adversariorum suorum nihil didicisse, hunc vero nihil
posse discere iudicabit. Ex quo deinceps de omnium scholis non ferulis, quod esset deformius quam
molestius, sed illorum palliatorum clavis et fustibus proicietur. Non enim magnum negotium erit,
contra communem pestem velut Herculea quaedam postulare auxilia Cynicorum. Si autem ista
vilissima gloria cum his certare libeat, quod philosophanti mihi iam quidem, sed nondum sapienti
faciliore venia concedendum est; quid habebunt quod possint refellere? Ecce enim faciamus me
atque Academicum in illas lites philosophorum irruisse: omnes prorsus adsint, exponant breviter
pro tempore sententias suas. Quaeratur de Carneade quid censeat. Dubitare se dicet. Itaque illum
singuli praeferent caeteris. Ergo omnes omnibus: magna nimirum atque altissima gloria. Quis istum
nolit imitari? et ego itaque interrogatus, idem respondebo; par erit laus. Ea igitur gloria gaudet
sapiens, in qua illi stultus aequatur? Quid si cum etiam facile superat? Nihilne agit pudor? Nam
istum Academicum iam de iudicio discedentem tenebo. Quippe avidior huiusmodi victoriae stultitia
est. Ergo eo retento prodam iudicibus quod ignorant, et dicam: Ego, viri optimi, hoc cum isto
commune habeo, quod dubitat quis vestrum verum sequatur. Sed habemus etiam proprias
sententias, de quibus peto iudicetis. Nam mihi incertum est quidem, quamvis audierim decreta
vestra, ubi sit verum: sed ideo quod qui sit in vobis sapiens, ignoro. Iste autem etiam ipsum
sapientem negat aliquid scire, ne ipsam quidem, unde sapiens dicitur, sapientiam. Quis non videat
palma illa cuius sit? Nam si hoc adversarius meus dixerit, vincam gloria; si autem erubescens
confessus fuerit sapientem scire sapientiam, vincam sententia.

Academici adversus Zenonem verum definientem contendunt.
9. 18. Sed ab hoc iam litigioso tribunali secedamus in aliquem locum, ubi nobis nulla turba molesta
sit; atque utinam in ipsam scholam Platonis, quae nomen ex eo dicitur accepisse, quod a populo sit
secreta: hic iam non de gloria, quod leve ac puerile est, sed de ipsa vita, et de aliqua spe animi
beati, quantum inter nos possumus, disseramus. Negant Academici sciri aliquid posse. Unde hoc
vobis placuit, studiosissimi homines atque doctissimi? Movit nos, inquiunt, definitio Zenonis. Cur
quaeso? Nam si vera est, nonnihil veri novit, qui vel ipsam novit; sin falsa, non debuit
constantissimos commovere. Sed videamus quid ait Zeno. Tale scilicet visum comprehendi et
percipi posse, quale cum falso non haberet signa communia. Hoccine te movit, homo Platonice, ut
omnibus viribus ab spe discendi studiosos retraheres, ut totum negotium philosophandi adiuvante
quodam etiam mentis ingemiscendo torpore desererent?

Aut non est sapientiae studium aut sapientia est.
9. 19. Sed quomodo illum non permoveret, si et nihil tale inveniri potest, et nisi quod tale est,
percipi non potest? hoc si ita est, dicendum potius erat, non posse in hominem cadere sapientiam,
quam sapientem nescire cur vivat, nescire quemadmodum vivat, nescire utrum vivat; postremo,
quo perversius magisque delirum et insanum dici nihil potest, simul et sapientem esse, et ignorare
sapientiam. Quid enim est durius, hominem non posse esse sapientem, an sapientem nescire
sapientiam? Nihil hinc disputandum est, si res ipsa ita posita satis non est ad diiudicandum. Sed
illud forte si diceretur, penitus homines a philosophando averterentur: nunc vero inducendi sunt
sapientiae dulcissimo ac sanctissimo nomine, ut cum contrita aetate nihil didicerint, postea te
summis exsecrationibus prosequantur, quem relictis saltem voluptatibus corporis, ad animi
tormenta sunt secuti.

Homines non revocandi a sapientiae studio.
9. 20. Sed videamus per quem potius a philosophia deterreantur. Per eumne qui dixerit: Audi,
amice; philosophia non ipsa sapientia, sed studium sapientiae vocatur, ad quam te si contuleris,

22

