Dicta colliguntur (9, 24-25)

Augustinus totam disputationem paucis edisserit.
9. 24. Tum ego, cum Trygetius quid sit respondendum diu quaereret: Non puto, inquam, Licenti,
etiam argumenta huic defutura, si eum otiose quaerere permittamus: quid enim ei quovis loco
defuit ad respondendum? Nam primo ipse intulit, quoniam de beata vita quaestio nata est, et
beatum solum necesse est esse sapientem, siquidem stultitia etiam stultorum iudicio misera est;
perfectum sapientem esse debere, non autem perfectum esse, qui adhuc verum quid sit inquirit;
unde ne beatum quidem. Cui loco tu cum molem auctoritatis obiceres, modeste aliquantum
Ciceronis nomine perturbatus, tamen se statim erexit, et generosa quadam contumacia in verticem
libertatis exsiliit, rursumque arripuit quod erat de manibus violenter excussum: quaesivitque abs te,
utrum tibi perfectus, qui adhuc quaereret, videretur; ut si fatereris non esse perfectum, ad caput
recurreret, demonstraretque, si posset, per illam definitionem, perfectum esse hominem, qui
secundum legem mentis vitam gubernaret: ac per hoc, beatum nisi perfectum esse non posse. Quo
te laqueo cum expedisses cautius quam putabam, et perfectum hominem diceres, inquisitorem
diligentissimum veritatis; ipsaque illa definitione, qua beatam vitam illam demum esse dixeramus,
quae secundum rationem ageretur, tu praefidentius apertiusque pugnasses; ille tibi plane reposuit:
nam occupavit praesidium tuum, unde pulsus omnino summam rerum amiseras, ni te induciae
reparassent. Ubi enim arcem locaverunt Academici, quorum tueris sententiam, nisi in erroris
definitione? Quae tibi nisi noctu fortasse per somnium rediret in mentem, iam quid responderes non
habebas, cum in exponenda Ciceronis sententia idipsum tu ipse ante commemoraveris. Deinde
ventum est ad definitionem sapientiae, quam cum tanta calliditate labefactare conareris, ut tua
furta nec ipse auxiliator tuus Albicerius fortasse comprehenderet; quanta tibi vigilantia, quantis
viribus restitit? quam te pene involvit atque depressit; nisi postremo te tua definitione nova
tutareris, diceresque humanam esse sapientiam inquisitionem veritatis, ex qua propter animi
tranquillitatem beata vita contingeret? Huic iste sententiae non respondebit, praesertim si in
proroganda diei vel parte quae restat, reddi sibi gratiam postulabit.

Disputantes laudat.
9. 25. Sed ne longum faciamus, iam, si placet, sermo iste claudatur, in quo immorari etiam
superfluum puto. Tractata enim res est pro suscepto negotio satis; quae post pauca omnino posset
verba finiri, nisi exercere vos vellem, nervosque vestros et studia, quae mihi magna est cura,
explorare: nam cum instituissem vos ad quaerendam veritatem magnopere hortari, coeperam ex
vobis quaerere quantum in ea momenti poneretis: omnes autem posuistis tantum, ut plus non
desiderem. Nam cum beati esse cupiamus, sive id fieri non potest nisi inventa, sive non nisi
diligenter quaesita veritate; postpositis caeteris omnibus rebus, nobis, si beati esse volumus,
perquirenda est. Quamobrem iam istam, ut dixi, disputationem terminemus, et relatam in litteras
mittamus, Licenti, potissimum patri tuo, cuius erga philosophiam iam prorsus animum teneo. Sed
adhuc quae admittat, quaero fortunam. Incendi autem in haec studia vehementius poterit, cum
teipsum iam intentum mecum sic vivere, non audiendo solum, verum etiam legendo ista
cognoverit. Tibi autem si, ut sentio, Academici placent, vires ad eos defendendos validiores para;
nam illos ego accusare decrevi. Quae cum essent dicta, prandium paratum esse annuntiatum est,
atque surreximus.

2 LIBER SECUNDUS
QUAE DE PLACITIS ACADEMICORUM ALYPIUS DISSERUERIT
Romanianum iterum ad sapientiam hortatur (1, 1-3, 9)

Academicorum arma stupor et socordia reddiderunt invicta.
1. 1. Si quam necesse est, disciplina atque scientia sapientiae vacuum esse non posse sapientem,
tam eam necesse esset invenire dum quaeritur; omnis profecto Academicorum vel calumnia, vel
pertinacia, vel pervicacia, vel, ut ego interdum arbitror, congrua illi tempori ratio, simul cum ipso
tempore, et cum ipsius Carneadis Ciceronisque corporibus sepulta foret. Sed quia sive vitae huius
multis variisque iactationibus, Romaniane, ut in eodem te probas, sive ingeniorum quodam stupore,
vel socordia vel tarditate torpentium, sive desperatione inveniendi; quia non quam facile oculis ista
lux, tam facile mentibus sapientiae sidus oboritur; sive etiam qui error omnium populorum est, falsa
opinione inventae a se veritatis, nec diligenter homines quaerunt, si qui quaerunt, et a quaerendi

8

