Licentius ex fonte Ippocrenio haurire vult.
4. 7. Et cum redissemus, invenimus Licentium, cui nunquam sitienti Helicon subvenisset,
excogitandis versibus inhiantem. Nam de medio pene prandio, quamvis nostri prandii idem initium
qui finis fuit, clam surrexerat, nihilque biberat. Cui ego, Opto quidem, inquam, tibi ut istam
poeticam quam concupisti, complectaris aliquando: non quod me nimis delectet ista perfectio; sed
quod video te tantum exarsisse, ut nisi fastidio evadere ab hoc amore non possis; quod evenire
post perfectionem facile solet. Deinde cum sis bene canorus, malim auribus nostris inculces tuos
versus; quam ut in illis graecis tragoediis, more avicularum quas in caveis inclusas videmus, verba
quae non intellegis cantes. Admoneo tamen ut pergas potum, si voles, et ad scholam redeas
nostram, si tamen aliquid iam de te Hortensius et philosophia meretur, cui dulcissimas primitias
iam vestro illo sermone libasti, qui te vehementius quam ista poetica incederat ad magnarum et
vere fructuosarum rerum scientiam. Sed dum ad istarum disciplinarum, quibus excoluntur animi,
circum revocare vos cupio; metuo ne vobis labyrinthus fiat, et prope me poenitet ab illo te impetu
repressisse. Erubuit ille, discessitque ut biberet. Nam et multum sitiebat, et occasio dabatur
evitandi me, plura fortasse atque asperiora dicturum.

Cui quid videatur scit sibi videri.
4. 8. Et cum rediisset, intentis omnibus, sic coepi: Itane est, Alypi, ut inter nos de re iam, ut mihi
videtur, manifestissima non conveniat? Non mirum est, inquit, si quod tibi in promptu esse asseris,
mihi obscurum sit: siquidem pleraque manifesta, possunt aliis manifestiora, et item obscura
quaedam, nonnullis obscuriora esse. Nam si et hoc tibi vere manifestum est, mihi crede, esse alium
quemquam cui et hoc manifestum tuum manifestius sit; et item alium cui meum obscurum
obscurius sit. Sed ne me perpugnacem diutius putes, obsecraverim ut hoc manifestum manifestius
edisseras. Attende, inquam, quaeso diligenter, et quasi seposita paululum respondendi cura. Si
enim bene me atque te novi, facile data opera clarebit quod dico, et alter alteri cito persuadebit.
Dixistine tandem, an fortasse obsurdueram, videri sapienti se scire sapientiam? Annuit. Omittamus,
inquam, paululum istum sapientem. Tu ipse sapiens es, an non? Nihil, inquit, minus. Volo tamen,
inquam, respondeas mihi quid ipse sentias de sapiente Academico; utrumnam tibi videatur scire
sapientiam? Utrum sibi, inquit, scire videatur an sciat, unumne an diversum putas? Metuo enim ne
haec confusio cuiquam nostrum suffugium praebeat.

Sibi videri sapientiam sapiens assentiatur oportet.
4. 9. Hoc est, inquam, Tuscum illud iurgium quod dici solet, cum quaestioni intentatae non eius
solutio, sed alterius obiectio videtur mederi. Quod etiam poeta noster (ut me aliquantum Licentii
auribus dedam) decenter in Bucolico carmine hoc rusticanum et plane pastoricium esse iudicavit,
cum alter alterum interrogat, ubi coeli spatium non amplius quam tres ulnas pateat: ille autem,
Dic quibus in terris inscripti nomina regum
Nascantur flores(Virgilio, Ecl. 3, 105-106).
Quod quaeso, Alypi, ne in villa nobis licere arbitreris: certe vel istae balneolae aliquam decoris
gymnasiorum faciant recordationem: ad id, si placet, quod rogo, responde. Videturne tibi sapiens
Academicorum scire sapientiam? Ne verba verbis referendo, inquit, in longum eamus, videtur videri
sibi scire. Videtur ergo, inquam, tibi nescire? Non enim ego quaero quid tibi videatur videri sapienti,
sed utrum tibi videatur sapiens scire sapientiam. Potes, ut opinor, hic aut aiere, aut negare. O
utinam, inquit, aut ita mihi facile esset ut tibi, aut ita tibi difficile ut mihi! nec tam molestus esses,
nec in his quidquam sperares. Nam cum me interrogares, quid mihi de Academico sapiente
videatur; respondi, videri mihi quod videatur sibi scire sapientiam, ne aut temere me scire
affirmarem, aut illum non minus temere scire dicerem. Pro magno, inquam, beneficio mihi obsecro
concedas primo, ut ad id quod ego, non ad id quod tute interrogas respondere digneris. Deinde ut
spem meam, quam tibi non minus curae, quam tuam esse scio, nunc paululum omittas. Certe si me
ista interrogatione decepero, cito transibo in tuam partem, controversiamque finiemus. Postremo ut
pulsa nescio qua sollicitudine, qua te tangi video, diligentius animadvertas, quo facile intellegas
quid mihi abs te responderi velim. Dixisti enim ideo te non aut aiere aut negare, quod utique
faciendum est ad id quod rogo, ne temere te scire dicas quod nescis: quasi vero ego quid scias
quaesierim, et non quid tibi videatur. Itaque nunc idem planius (si tamen planius dici potest)
interrogo: Videturne tibi scire sapientiam sapiens, an non videtur? Si inveniri, inquit, sapiens
qualem ratio prodit, queat; potest mihi videri scire sapientiam. Ratio igitur, inquam, talem tibi

19

