12. 27. Tum Trygetius: Iam, inquit, placet nobis, cum res nota sit, de verbis nullas calumnias
commovere. Quare vide potius quid huic respondeas qui nos liberavit, in quos tu impulsus tentas
iterum irruere. Et Licentius: Mane, ait, quaeso: nam mihi sublucet nescio quid, quod videam non tibi
tam facile tantum argumentum eripi debuisse. Et cum defixus in cogitatione siluisset aliquantum:
Rogo, inquit, nihil videtur esse absurdius, quam dicere, se verisimile sequi, eum qui verum quid sit
ignoret: nec illa me tua similitudo conturbat. Nam recte ego interrogatus, utrum ex ista temperie
coeli nulla in crastinum pluvia cogatur, respondeo es se verisimile, qui me non nego nosse aliquid
veri. Nam scio arborem istam modo argenteam fieri non posse, multaque talia vera non impudenter
me scire dico, quorum video esse similia ea quae verisimilia nomino. Tu vero, Carneades, vel quae
alia graeca pestis, ut nostris parcam (quid enim dubitem in hanc partem transire ad eum cui
captivus debeor iure victoriae?): tu ergo cum te nihil veri scire dicas, unde hoc verisimile sequeris?
At enim nomen ei non potui aliud imponere. Quid ergo nobis disputandum est cum eo, qui nec loqui
potest?

... quaestionis rationem non tenet.
12. 28. Non ego, inquit Alypius, perfugas metuam: quanto minus ille Carneades, in quem nescio
utrum iuvenili an puerili levitate commotus, maledicta potius quam aliquod telum putasti esse
iaciendum? Nam illi quidem ad roborandam sententiam suam, quae semper tenus probabili fundata
fuit, hoc interim adversum te facile suffecerit, ita nos a veri inventione procul esse positos, ut tu tibi
ipse magno argumento esse possis, qui ita una interrogatiuncula loco motus es, ut ubi tibi standum
esset, penitus ignorares. Sed haec, atque scientiam tuam, quam tibi impressam de hac arbore
paulo ante confessus es, in aliud tempus differamus. Quamvis enim iam alias partes delegeris,
tamen sedulo docendus es quid paulo ante dixerim. Nondum enim, ut opinor, in eam quaestionem,
qui utrum inveniri verum possit quaeritur, progressi fueramus: sed illud tantum in ipso vestibulo
defensionis meae praescribendum putavi, in quo te lassum prostratumque prospexeram; hoc est;
utrum verisimile, an probabile, an alio si quo nomine appellari potest, quod sibi Academici sat esse
dicant, quaerendum non esse. Nam si tu optimus iam inventor veritatis tibi videris, nihil ad me.
Postea si ingratus non fueris huic patrocinio meo, eadem fortasse me docebis.

Alypius qui pro Academicis adhuc obstat...
13. 29. Hic ego, cum verecunde Licentius Alypii impetum formidaret; Omnia potius, inquam, Alypi,
loqui maluisti, quam quemadmodum nobis cum iis, qui loqui nesciant, disputandum sit. Et ille:
Quoniam olim tum mihi, tum omnibus notum est, et nunc tua professione satis indicas te loquendi
peritum esse; velim explices utilitatem primo huius inquisitionis tuae, quae aut superflua est, ut
opinor, et ei multo magis respondere superfluum est; aut si commoda visa fuerit, et a me explicari
nequierit, precario abs te impetrem, ut magistri officium ne gravere. Meministi, inquam, heri me
esse pollicitum de istis vocabulis post acturum. Et nunc ille sol admonet, ut quae ludicra pueris
proposui, redigam in cistas; praesertim cum ea ornandi iam potius quam vendendi gratia
proponam. Nunc antequam stilum nostrum tenebrae occupent, quae patronae Academicorum
solent esse, volo inter nos hodie plenissime constet, ad quam quaestionem nobis explicandam
mane surgendum sit. Itaque responde, quaeso, utrum tibi videantur Academici habuisse certam de
veritate sententiam, et eam temere ignotis vel non purgatis animis prodere noluisse; an vero ita
senserint, ut eorum disputationes se habent.

... non sequitur de sapientiae initio rem esse.
13. 30. Tum ille: Quid illis animi fuerit, inquit, non temere confirmabo. Nam quantum ex libris colligi
datur, tu melius nosti quae in verba sententiam suam promere soleant: Me autem de meipso si
consulis, inventum nondum verum esse puto. Addo etiam quod de Academicis flagitabas, nec posse
inveniri me putare, non solum inolita, quam semper fere animadvertisti opinione mea, sed etiam
auctoritate magnorum excellentiorumque philosophorum; quibus nos praebere colla sive
imbecillitas nostra, sive sagacitas ipsorum, ultra quam nihil iam inveniri posse credendum est,
nescio quomodo compellit. Hoc est, inquam, quod volui. Nam verebar, ne cum tibi quoque id
videretur quod mihi; disputatio nostra manca remaneret, nullo existente qui ex altera parte rem
venire in manus cogeret, ut diligenter quantum possumus versaretur. Itaque si id evenisset,
paratus eram te rogare, ut Academicorum partes ita susciperes, quasi tibi non solum disputasse,
sed etiam sensisse viderentur, verum non posse comprehendi. Quaeritur ergo inter nos, utrum
illorum argumentis probabile sit nihil percipi posse, ac nulli rei esse assentiendum. Quod si
obtinueris, cedam libenter: si autem demonstrare potuero multo esse probabilius, et posse ad
veritatem pervenire sapientem, et assensionem non semper esse cohibendam: nihil habebis, ut
opinor, cur non te in meam sententiam transire patiaris. Quod cum illi placuisset et caeteris qui
aderant, iam vespere obumbrati domum revertimus.

16

