2. 5. Itaque cum admoto nobis fomite discessisses, nunquam cessavimus inhiantes in
philosophiam, atque illam vitam quae inter nos placuit atque convenit, prorsus nihil aliud cogitare:
atque id constanter quidem, sed minus acriter agebamus; putabamus tamen satis nos agere. Et
quoniam nondum aderat ea flamma, quae summa nos arreptura erat; illam qua lenta aestuabamus,
arbitrabamur vel esse maximam. Cum ecce tibi libri quidam pleni, ut ait Celsinus, bonas res
arabicas ubi exhalarunt in nos, ubi illi flammulae instillarunt pretiosissimi unguenti guttas
paucissimas; incredibile, Romaniane, incredibile, et ultra quam de me fortasse et tu credis; quid
amplius dicam? etiam mihi ipsi de meipso incredibile incendium concitarunt. Quis me tunc honor,
quae hominum pompa, quae inanis famae cupiditas, quod denique huius mortalis vitae fomentum
atque retinaculum commovebat? Prorsus totus in me cursim redibam. Respexi tamen, confiteor,
quasi de itinere in illam religionem, quae pueris nobis insita est, et medullitus implicata: verum
autem ipsa ad se nescientem rapiebat. Itaque titubans, properans, haesitans arripio apostolum
Paulum. Neque enim vere isti, inquam, tanta potuissent, vixissentque ita ut eos vixisse manifestum
est, si eorum Litterae atque rationes huic tanto bono adversarentur. Perlegi totum intentissime
atque cautissime.

Antiquorum virtutes quodam nitore honestantur.
2. 6. Tunc vero quantulocumque iam lumine asperso, tanta se mihi philosophiae facies aperuit, ut
non dicam tibi, qui eius incognitae fame semper arsisti, sed si ipsi adversario tuo, quo nescio utrum
plus exercearis quam impediaris, eam demonstrare potuissem; nae ille et baias, et amoena
pomaria, et delicata nitidaque convivia, et domesticos histriones, postremo quidquid eum acriter
commovet in quascumque delicias, abiciens et relinquens, ad eius pulchritudinem blandus amator
et sanctus, mirans, anhelans, aestuans advolaret. Habet enim et ille, quod confitendum est,
quoddam decus animi, vel potius decoris quasi sementem , quod erumpere in veram
pulchritudinem nitens, tortuose ac deformiter inter scabra vitiorum, et inter opinionum fallacium
dumeta frondescit: tamen non cessat frondescere, et paucis acute ac diligenter in densa
intuentibus quantum sinitur eminere. Inde est illa hospitalitas, inde in conviviis multa humanitatis
condimenta, inde ipsa elegantia, nitor, mundissima facies rerum omnium, et undique cuncta
perfundens adumbratae venustatis urbanitas.

Si corporeae pulchritudinis amor ad sapientiam inducat.
3. 7. Philocalia ista vulgo dicitur: ne contemnas nomen hoc ex vulgi nomine: nam philocalia et
philosophia prope similiter cognominatae sunt, et quasi gentiles inter se videri volunt, et sunt. Quid
est enim philosophia? Amor sapientiae. Quid philocalia? Amor pulchritudinis. Quaere de Graecis.
Quid ergo sapientia? nonne ipsa vera est pulchritudo? Germanae igitur istae sunt prorsus, et eodem
parente procreatae: sed illa visco libidinis detracta coelo suo, et inclusa cavea populari, viciniam
tamen nominis tenuit, ad commonendum aucupem ne contemnat. Hanc igitur sine pennis
sordidatam et egentem volitans libere soror saepe agnoscit, sed raro liberat: non enim philocalia
ista unde genus ducat agnoscit, nisi philosophia. Quam totam fabulam (nam subito Aesopus factus
sum) Licentius tibi carmine suavius indicabit: poeta est enim pene perfectus. Ergo ille, si veram
pulchritudinem cuius falsae amator est, sanatis renudatisque paululum oculis posset intueri, quanta
voluptate philosophiae gremio se involveret? Quomodo ibi te cognitum, sicut verum fratrem
amplecteretur? Miraris haec, et forsitan rides. Quid si haec explicarem ut volebam? quid si saltem
vox, si adhuc facies videri a te non potest, ipsius philosophiae posset audiri? Mirareris profecto; sed
non rideres, non desperares. Crede mihi, de nullo desperandum est, de talibus autem minime.
Omnino sunt exempla; facile evadit, facile revolat hoc genus avium, multis inclusis multum
mirantibus.

Si desperes vel praesumas quominus veritatem invenias impediris.
3. 8. Sed ad nos redeam, nos inquam, Romaniane, philosophemur: reddam tibi gratiam, filius tuus
coepit iam philosophari: ego eum reprimo, ut disciplinis necessariis prius excultus vigentior et
firmior insurgat, quarum te ne metuas expertem, si bene te novi, auras tibi liberas tantum opto.
Nam de indole quid dicam? Utinam non tam rara esset in hominibus, quam certa est in te! Restant
duo vitia, et impedimenta inveniendae veritatis, a quibus tibi non multum timeo; timeo tamen ne te
contemnas, atque inventurum esse desperes, aut certe ne invenisse te credas. Quorum primum, si
tamen inest, ista tibi disputatio fortasse detrahet. Saepius enim succensuisti Academicis, eo
quidem gravius, quo minus eruditus esses; sed eo libentius, quod veritatis amore illiciebaris. Itaque
iam cum Alypio, te fautore, confligam, et tibi facile persuadebo quod volo, probabiliter tamen. Nam
ipsum verum non videbis, nisi in philosophiam totus intraveris. Illud autem alterum quod te fortasse
aliquid invenisse praesumis, quamvis a nobis iam quaerens, dubitansque discesseris, tamen si quid

10

