lucidissimum, dimotis nubibus erroris emicuit, maxime in Plotino, qui platonicus philosophus ita eius
similis iudicatus est, ut simul eos vixisse, tantum autem interest temporis ut in hoc ille revixisse
putandus sit.
Quidve ratio vel auctoritatis ad sapientiam conferat (19, 42-20, 43)

Qui philosophi extiterint quidve docerent.
19. 42. Itaque nunc philosophos non fere videmus, nisi aut Cynicos aut Peripateticos aut Platonicos:
et Cynicos quidem, quia eos vitae quaedam delectat libertas atque licentia. Quod autem ad
eruditionem doctrinamque attinet, et mores quibus consulitur animae, quia non defuerunt
acutissimi et solertissimi viri, qui docerent disputationibus suis Aristotelem ac Platonem ita sibi
concinere, ut imperitis minusque attentis dissentire videantur; multis quidem saeculis multisque
contentionibus, sed tamen eliquata est, ut opinor, una verissimae philosophiae disciplina. Non enim
est ista huius mundi philosophia, quam sacra nostra meritissime detestantur, sed alterius
intellegibilis; cui animas multiformibus erroris tenebris caecatas, et altissimis a corpore sordibus
oblitas, nunquam ista ratio subtilissima revocaret, nisi summus Deus populari quadam clementia
divini intellectus auctoritatem usque ad ipsum corpus humanum declinaret, atque submitteret;
cuius non solum praeceptis, sed etiam factis excitatae animae redire in semetipsas, et resipiscere
patriam, etiam sine disputationum concertatione potuissent.

Quid Augustinus expertus sentiat de sapientum et Christi auctoritate.
20. 43. Hoc mihi de Academicis interim probabiliter, ut potui, persuasi. Quod si falsum est, nihil ad
me, cui satis est iam non arbitrari, non posse ab homine inveniri veritatem. Quisquis autem putat
hoc sensisse Academicos, ipsum Ciceronem audiat. Ait enim illis morem fuisse occultandi
sententiam suam, nec eam cuiquam nisi qui secum ad senectutem usque vixisset, aperire
consuesse (Cicerone, Varro, fr. 35 t. A). Quae sit autem ista, Deus viderit; eam tamen arbitror
Platonis fuisse. Sed ut breviter accipiatis omne propositum meum; quoquo modo se habeat humana
sapientia, eam me video nondum percepisse. Sed cum trigesimum et tertium aetatis annum agam,
non me arbitror desperare debere eam me quandoque adepturum. Contemptis tamen caeteris
omnibus quae bona mortales putant, huic investigandae inservire proposui. A quo me negotio
quoniam rationes Academicorum non leviter deterrebant, satis, ut arbitror, contra eas ista
disputatione munitus sum. Nulli autem dubium est gemino pondere nos impelli ad discendum,
auctoritatis atque rationis. Mihi ergo certum est nusquam prorsus a Christi auctoritate discedere:
non enim reperio valentiorem. Quod autem subtilissima ratione persequendum est; ita enim iam
sum affectus, ut quid sit verum, non credendo solum, sed etiam intellegendo apprehendere
impatienter desiderem; apud Platonicos me interim quod sacris nostris non repugnet reperturum
esse confido.
Quae additamenti specie dicantur (20, 44-45)

Alypius Augustino se subicit eumque laudat.
20. 44. Hic postquam sermonis finem me fecisse aspexerunt, quamquam iam erat nox, et aliquid
etiam lucerna illata scriptum erat; tamen illi adolescentes intentissime exspectabant, utrum Alypius
vel alio die se responsurum esse promitteret. Tum ille: Nihil mihi aliquando, inquit, tam ex sententia
provenisse affirmare paratus sum, quam quod hodierna disputatione discedo superatus. Nec istam
meam tantum puto debere esse laetitiam. Communicabo ergo eam vobiscum, concertatores mei,
vel iudices nostri. Quandoquidem isto se pacto a suis posteris vinci, ipsi etiam fortasse Academici
optarunt. Quid enim nobis hoc sermonis lepore iucundius, quid sententiarum gravitate perpensius,
quid benevolentia promptius, quid doctrina peritius videri aut exhiberi posset? Prorsus nequaquam
digne admirari possum, quod tam facete aspera, tam fortiter desperata, tam moderate convicta,
tam dilucide obscura tractata sunt. Quare iam, socii mei, exspectationem vestram, qua me ad
respondendum provocabatis, certiore spe mecum ad discendum convertite. Habemus ducem qui
nos in ipsa veritatis arcana, Deo iam monstrante, perducat.

Auditores adhuc audire cupiunt.
20. 45. Hic ego, cum illi puerili quodam studio, quod Alypius responsurus non videbatur, quasi
fraudatos vultu se ostenderent: Invidetis, inquam arridens, laudibus meis? Sed quoniam de Alypii
constantia iam securus nihil eum timeo; ut vos quoque mihi gratias agatis, instruo vos adversus

30

