3 LIBER TERTIUS
SI SAPIENTIAE ASSENTIRI OPORTEAT AUGUSTINUS DISSERIT
Sapiens non timet fortunam (1, 1-2, 4)

Exposita recoluntur.
1. 1. Cum post illum sermonem quem secundus liber continet, alio die consedissemus in balneis;
nam erat tristior quam ut ad pratum liberet descendere; sic exorsus sum: Arbitror vos iam satis
advertisse qua de re inter nos discutienda quaestio constituta sit. Sed antequam ad partes meas
veniam; quae ad eam pertinent explicandam, pauca, quaeso, de spe, de vita, de instituto nostro
non ab re abhorrentia libenter audiatis. Negotium nostrum non leve aut superfluum, sed
necessarium ac summum esse arbitror, magnopere quaerere veritatem: hoc inter me atque
Alypium convenit. Nam et caeteri philosophi sapientem suum eam invenisse putaverunt; et
Academici sapienti suo summo conatu inveniendam esse professi sunt, idque illum agere sedulo;
sed quoniam vel lateret obruta, vel confusa non emineret, ad agendam vitam id eum sequi quod
probabile ac verisimile occurreret. Id etiam vestra pristina disceptatione confectum est. Nam cum
alter inventa veritate beatum fieri asseruerit hominem, alter vero tantum diligenter quaesita; nulli
nostrum dubium est, nihil esse a nobis huic negotio praeponendum. Quamobrem qualem vobis,
quaeso, hesternum diem videmur duxisse? Vobis quidem in studiis vestris vivere licuit. Nam et tu,
Trygeti, Virgilii te carminibus oblectasti, et Licentius fingendis versibus vacavit, quorum amore ita
perculsus est, ut propter eum maxime mihi istum sermonem inferendum putarem, quo in eius
animo philosophia (nunc enim tempus est) maiorem partem, non modo quam poetica, sed quaevis
alia disciplina sibi usurpet, ac vindicet.

Quae fortuna ad vitae necessitates conferat.
2. 2. Sed quaeso vos, nonne miserati nos estis, cum pridie ita cubitum issemus, ut ad dilatam
quaestionem, et prorsus ad nihil aliud surgeretur; quod tanta de re familiari necessario peragenda
exstiterunt, ut his penitus occupati, vix duas extremas diei horas in nosmetipsos respirare
possemus? Quare semper fuit sententia mea, sapienti iam homini nihil opus esse; ut autem sapiens
fiat, plurimum necessariam esse fortunam: nisi quid aliud videtur Alypio. Tum ille: Quantum iuris,
inquit, fortunae tribuas, nondum bene novi. Nam si ad contemnendam fortunam, fortuna ipsa opus
esse arbitraris, me quoque comitem in hanc sententiam do tibi. Sin fortunae nihil aliud concedis,
quam ea quae corporis necessitati non possunt, nisi ipsa volente, suppetere; non ita sentio. Aut
enim licet eadem repugnante atque invita, nondum sapienti, cupido tamen sapientiae, ea sumere
quae vitae necessaria confitemur; aut concedendum est etiam in omni sapientis vita eam dominari,
cum et ipse sapiens iis quae corpori necessaria sunt, non indigere non possit.

Sapiens fortunam contemnit vivens.
2. 3. Dicis ergo, inquam, fortunam esse necessariam studioso sapientiae, sapienti vero negas. Non
ab re est eadem repetere, inquit. Itaque nunc etiam abs te quaero, utrum fortunam ad seipsam
contemnendam aliquid iuvare aestimes. Quod si arbitraris, dico sapientiae cupidum magnopere
indigere fortuna. Arbitror, inquam, siquidem per illam erit talis, qualis eam possit contemnere. Nec
absurdum est: nam sic etiam parvis nobis ubera necessaria sunt, quibus efficitur, ut sine his postea
vivere, ac valere possimus. Sententias, ait, nostras si animi conceptio non dissonat, concordare
mihi liquet: nisi forte disserendum cuiquam videtur quod vel fortunae vel uberum, non ipsa ubera
seu fortuna, sed alia res quaedam nos faciat contemptores. Nihil magnum est, inquam, alio simili
uti. Nam ut sine navi, vel quolibet vehiculo, aut omnino, ne vel ipsum Daedalum timeam, sine ullis
ad hanc rem accommodatis instrumentis, aut aliqua occultiore potentia, Aegeum mare nemo
transmittit; quamvis nihil aliud, quam pervenire proponat; quod cum ei evenerit, illa omnia quibus
advectus est, paratus sit abicere atque contemnere: ita quisquis ad sapientiae portum, et quasi
firmissimum et quietissimum solum pervenire voluerit; quoniam, ut alia omittam, si caecus ac
surdus fuerit, non potest, quod positum est in potestate fortunae, necessariam mihi videtur ad id,
quod concupivit, habere fortunam. Quod cum obtinuerit, quamvis putetur indigere quibusdam
rebus ad corporis valetudinem pertinentibus; illud tamen constat, non his opus esse ut sapiens sit,
sed ut inter homines vivat. Imo, ait ille, si caecus ac surdus sit; et sapientiam adipiscendam, et
ipsam vitam propter quam sapientia quaeritur, mea sententia, iure contemnet.

...et moriens
17

