secundum rationem vivit; tua vero definitio et frustrata est, et si non esset, nihil eam curare
deberem, si ex eo solum quod ego definivi, satis causa firmata est: cur, quaeso, nondum est ista
inter nos quaestio dissoluta?
c) Si sapientia quaedam sit ratio inquisitionis (5, 13-15)

Si sapientia sit recta via vitae.
5. 13. Hic Trygetius: Dasne, inquit, sapientiam rectam viam vitae esse? Do, inquit, sine dubio: sed
tamen volo mihi sapientiam definias, ut sciam utrum quae mihi, eadem tibi esse videatur. Et ille:
Parum tibi, ait, videtur definita hoc ipso quod nunc interrogatus es? Etiam quod volui concessisti. Si
enim non fallor, recta via vitae sapientia nominatur. Tum Licentius: Nihil mihi tam ridiculum, quam
ista definitio videtur, inquit. Fortasse, ait ille: pedetentim tamen quaeso, ut ratio praeveniat risum
tuum: nihil enim est foedius risu irrisione dignissimo. Quid enim, ait ille, nonne fateris vitae mortem
esse contrariam? Fateor, ait. Mihi igitur, inquit ille, via vitae nulla magis videtur, quam ea qua
quisque pergit, ne in mortem incidat. Assentiebatur Trygetius. Ergo si viator quispiam diverticulum
vitans, quod a latronibus obsideri audierit, recta ire pergat, atque ita evadat interitum; nonne et
viam vitae, et rectam secutus est; et eam sapientiam nominat nemo? Quomodo igitur omnis recta
vitae via sapientia est? Concessi enim esse, sed non solam. Definitio autem nihil complecti debuit,
quod esset alienum. Itaque rursus defini, si placet, quid tibi videtur esse sapientia.

Sapientia recta inquirendi ratio est.
5. 14. Diu ille tacuit; deinde: En, inquit, iterum definio, si hoc tu nunquam finire statuisti. Sapientia
est via recta, quae ad veritatem ducat. Similiter et hoc, inquit ille, refellitur: nam cum apud
Virgilium Aeneae dictum est a matre:
Perge modo, et qua te ducit via dirige gressum(Virgilio, Aen. 1, 401),
sequens hanc viam ad id quod dictum erat, id est ad verum, pervenit. Contende, si placet, ubi
pedem ille incedens posuit, sapientiam posse dici: quamquam stulte prorsus istam descriptionem
tuam effringere conor; nam causam meam nulla plus adiuvat. Etenim sapientiam non ipsam
veritatem, sed viam quae ad eam ducat, esse dixisti. Quisquis ergo hac utitur via, sapientia
profecto utitur; et qui sapientia utitur, sapiens sit necesse est: sapiens igitur erit ille, qui perfecte
quaesierit veritatem, etiamsi ad eam nondum pervenerit. Nam via quae ducit ad veritatem, nulla,
uti opinor, intellegitur melius quam diligens inquisitio veritatis. Hac igitur sola via utens, iam iste
sapiens erit: at nemo sapiens miser; omnis autem homo aut miser, aut beatus: beatum igitur faciet
non tantum inventio, sed ipsa per se investigatio veritatis.

Sapientia approbanda etsi alterutra cuique videatur.
5. 15. Tum ille arridens: Merito mihi, inquit, ista contingunt, dum adversario in re non necessaria
fidenter assentior: quasi vero ego sim magnus definitor, aut quidquam in disputando magis
supervacaneum putem. Quis enim modus erit, si ego rursus velim definiri abs te aliquid, et rursus
eiusdem definitionis verba, et consequentium item singillatim omnia, fingens quod nihil intellegam,
definiri flagitem? Nam quid planissimum non meo iure definiri cogam, si iure a me sapientiae
definitio postulatur? Cuius enim verbi in animis nostris apertiorem notionem natura esse voluit
quam sapientiae? Sed nescio quomodo, cum mentis nostrae veluti portum notio ipsa reliquerit, et
verborum sibi quasi vela tetenderit, occurrant statim calumniarum mille naufragia. Quamobrem aut
definitio sapientiae ne requiratur, aut iudex noster in eius patrocinium dignetur descendere. Tum
ego, cum iam stilum nox impediret, et quasi de integro magnum quiddam disserendum viderem
oboriri, in alium diem distuli: nam disputare coeperamus sole iam in occasum declinante, diesque
pene totus cum in rebus rusticis ordinandis, tum in recensione primi libri Virgilii peractus fuit.
Sapientia quarum rerum sit scientia (6, 8, 23)

Scientia rerum humanarum divinarunque.
6. 16. Deinde mox ut illuxit, ita enim res erant pridie constitutae ut largum esset otium, statim
peragendum negotium susceptum est. Tum ego: Heri postulasti, inquam, Trygeti, ut a iudicis
munere ad sapientiae patrocinium descenderem: quasi vero quemquam in sermone vestro
adversarium sapientia pateretur; aut ullo defendente ita laboraret, ut maius implorare deberet

5

