filius? Respondetur: Cuiusdam Romaniani. At hic: Quam patri similis est! quam ad me hoc non
temere fama detulerat! Hic tu, vel quis alius: Nosti enim Romanianum, bone homo? Non novi,
inquit: tamen similis eius mihi videtur. Poteritne quisquam risum tenere? Nullo modo, inquit. Ergo,
inquam, quid sequatur vides. Iamdudum, inquit, video. Sed tamen ipsam conclusionem abs te
audire volo: oportet enim alere incipias, quem cepisti. Quidni, inquam, concludam? Ipsa res clamat
similiter ridendos esse Academicos tuos, qui se in vita veri similitudinem sequi dicunt, cum ipsum
verum quod sit, ignorent.

Verisimile non sequeris si verum ignoras.
8. 20. Tum Trygetius: Longe mihi, inquit, videtur dissimilis Academicorum cautio ab huius quem
descripsisti ineptia. Illi enim rationibus assequuntur quod dicunt esse verisimile: iste autem ineptus
famam secutus est, cuius auctoritate nihil est vilius. Quasi vero, inquam, non ineptior esset, si
diceret, Patrem quidem eius minime novi, nec fama comperi quam sit similis patris, et mihi tamen
similis videtur. Ineptior certe, inquit. Sed quorsum ista? Quia tales, inquam, sunt, qui dicunt: Verum
quidem non novimus; sed hoc quod videmus, eius quod non novimus simile est. Probabile, inquit,
illi dicunt. Cui ego: Quomodo istuc dicis? An negas eos verisimile dicere? Et ille inquit: Ego ob hoc
dicere volui, ut illam similitudinem excluderem. Videbatur enim mihi fama improbe irruisse in
quaestionem vestram, cum Academici ne oculis quidem credant humanis, nedum famae mille
quidem, ut poetae fingunt, sed monstrosis tamen luminibus. Nam quis ego tandem sum Academiae
defensor? An in quaestione ista invidetis securitati meae? En habes Alypium, cuius adventus nobis,
quaeso, ferias dederit, quem te iamdudum non frustra formidare arbitramur.

Alypius ad interrogationem inducit.
8. 21. Tum facto silentio, oculos ambo in Alypium contulerunt. Tum ille: Vellem, inquit, quidem, ut
meae vires patiuntur, auxiliari aliquatenus partibus vestris, nisi mihi omen vestrum terrori esset.
Sed hanc formidinem, ni me spes fefellerit, facile fugem. Simul enim solatur me, quod praesens
Academicorum oppugnator, onus Trygetii victi pene subierit, et nunc eum victorem vestra
confessione probabile est. Illud magis vereor, ne et deserti officii neglegentiam, et invasi
impudentiam, devitare non possim. Non enim vos oblitos credo, iudicis mihi munus fuisse delatum.
Hic Trygetius: Illud, inquit, aliud, hoc autem aliud est; quare quaesumus, ut te aliquando patiare
privatum. Ne renuerim, ait; ne cum impudentiam vel neglegentiam vitare cupio, in superbiae, quo
vitio nihil est immanius, laqueos incidam, si honorem mihi a vobis concessum, diutius quam
permittitis teneam.

Non de verbis sed de vita res est.
9. 22. Proinde velim mihi exponas, bone accusator Academicorum, officium tuum; id est, in quorum
defensionem hos oppugnes. Metuo enim, ne Academicos refellens, Academicum te probare velis.
Accusatorum, inquam, ut opinor, duo genera esse bene nosti: si enim a Cicerone modestissime
dictum est, ita eum Verris esse accusatorem, ut Siculorum defensor esset, propterea necesse est,
eum qui aliquem accuset, habere alterum quem defendat. Et ille: Saltem habesne tu quidquam in
quo sententia tua iam fundata constiterit? Facile est, inquam, huic rogationi respondere, mihi
praesertim cui repentina non est: iam hoc totum mecum egi, et diu multumque versavi animo.
Quamobrem audi, Alypi, quod, ut arbitror, iam optime scis: non ego istam disputationem disputandi
gratia susceptam volo; satis sit quod cum istis adolescentibus prolusimus, ubi libenter nobiscum
philosophia quasi iocata est. Quare auferantur de manibus nostris fabellae pueriles. De vita nostra,
de moribus, de animo res agitur; qui se superaturum inimicitias omnium fallaciarum, et veritate
comprehensa, quasi in regionem suae originis rediens, triumphaturum de libidinibus, atque ita
temperantia velut coniuge accepta regnaturum esse praesumit, securior rediturus in coelum. Vides
quid dicam? Tollamus de medio iam cuncta ista: arma acri facienda viro (Virgilio, Aen. 8, 441); nec
quidquam minus semper optavi, quam inter eos, qui secum multum vixerunt, multumque
sermocinati sunt, oriri aliquid, unde novus quasi conflictus exsurgat. Sed propter memoriam, quae
infida custos est excogitatorum, referri in litteras volui, quod inter nos saepe pertractavimus, simul
ut isti adolescentes, et in haec attendere discerent, et aggredi ac subire tentarent.

Probabile cuique aliter videtur.
9. 23. Tunc ergo nescis, nihil me certum adhuc habere quod sentiam, sed ab eo quaerendo
Academicorum argumentis atque disputationibus impediri? Nescio enim quomodo fecerunt in animo
quamdam probabilitatem (ut ab eorum verbo nondum recedam), quod homo verum invenire non
possit: unde piger et prorsus segnis effectus eram, nec quaerere audebam, quod acutissimis ac

14

