Qui percipit approbat.
14. 32. Ergo arbitror ego sapienti certam esse sapientiam, id est sapientem percepisse sapientiam;
et ob hoc eum non opinari, cum assentitur sapientiae: assentitur enim ei rei, quam si non
percepisset, sapiens non esset. Nec isti quemquam non debere assentiri, nisi rebus quae non
possunt percipi, affirmant. Non autem sapientia nihil est. Cum igitur et scit sapientiam, et assentitur
sapientiae; neque nihil scit, neque nulli rei sapiens assentitur. Quid amplius vultis? An de illo errore
aliquid quaerimus, quem dicunt penitus evitari, si in nullam rem animum declinet assensio? Errat
enim, inquiunt, quisquis non solum rem falsam, sed etiam dubiam, quamvis vera sit, approbat: nihil
autem quod dubium non sit invenio. At invenit sapiens ipsam, ut dicebamus, sapientiam.

Qui nihil approbat nihil agit.
15. 33. Sed hinc iam vultis fortasse me discedere. Non sunt facile securissima relinquenda; cum
versutissimis hominibus agimus: morem tamen vobis geram. Sed quid hic dicam? quid? quidnam?
illud nimirum vetus dicendum est, ubi et ipsi habent quod dicant. Quid enim faciam, quem de
castris meis foras truditis? num implorabo auxilia doctorum, cum quibus si superare nequeo, minus
pudebit fortasse superari? Iaciam igitur quibus viribus possum fumosum quidem iam et scabrum,
sed nisi fallor, validissimum telum: qui nihil approbat, nihil agit (Sensi Emp., Adv. math. 7, 158). O
hominem rusticum! Et ubi est probabile? ubi est verisimile? Hoc volebatis. Auditisne ut sonent scuta
graecanica? Exceptum est quod robustissimum quidem: sed qua manu iaculati sumus? Et nihil mihi
potentius isti mei suggerunt; nec aliquid, ut video, vulneris fecimus. Convertam me ad ea quae villa
et ager ministrat: onerant me potius maiora quam praeparant.

Errare qui non pervenit fabula ostendit.
15. 34. Nam cum otiosus diu cogitassem in isto rure, quonam modo possit isthuc probabile aut veri
simile actus nostros ab errore defendere; primo visum est mihi, ut solet videri cum ista vendebam,
belle tectum et munitum. Deinde ubi totum cautius circumspexi, visus sum mihi vidisse unum
aditum, qua in securos error irrueret. Non enim solum puto eum errare, qui falsam viam sequitur;
sed etiam eum qui veram non sequitur. Faciamus enim duos viatores ad unum locum tendentes,
quorum alter instituerit nulli credere, alter nimis credulus sit. Ventum est ad aliquod bivium: hic ille
credulus pastori qui aderat, vel cuipiam rusticano: Salve, frugi homo; dic quaeso, qua bene in illum
locum pergatur. Respondetur: Si hac ibis, nihil errabis. Et ille ad comitem: Verum dicit, hac eamus.
Ridet vir cautissimus, et tam cito assensum facetissime illudit, atque interea illo discedente in bivio
figitur: et iam incipit videri turpe cessare, cum ecce ex alio viae cornu lautus quidam et urbanus
equo insidens eminet, et propinquare occipit: gratulatur iste. Tum advenienti, et salutato indicat
propositum, quaerit viam; dicit etiam remansionis suae causam, quo benevolentiorem reddat,
pastori eum praeferens. Ille autem casu planus erat de iis quos Samardocos iam vulgus vocat.
Tenuit suum morem homo pessimus etiam gratis. Hac perge, ait: nam ego inde venio. Decepit,
atque abiit. Sed quando iste deciperetur? Non enim monstrationem istam tamquam veram, inquit,
approbo; sed quia est veri similis. Et hic otiosum esse nec honestum, nec utile est; hac eam. Interea
ille qui assentiendo erravit, tam cito existimans vera esse verba pastoris, in loco illo quo tendebant,
iam se reficiebat: iste autem non errans, siquidem probabile sequitur, circumit silvas nescio quas,
nec iam cui locus ille notus sit, ad quem venire proposuerat, invenit. Vere vobis dicam, cum ista
cogitarem, risum tenere non potui, fieri per Academicorum verba nescio quomodo, ut erret ille qui
veram viam vel casu tenet; ille autem qui per avios montes probabiliter ductus est, nec petitam
regionem invenit, non videatur errare. Ut enim temerariam consensionem iure condemnem, facilius
ambo errant, quam iste non errat. Hinc iam adversum ista verba vigilantior, ipsa facta hominum et
mores considerare coepi. Tum vero tam multa mihi et tam capitalia in istos venerunt in mentem, ut
iam non riderem, sed partim stomacharer, partim dolerem homines doctissimos et acutissimos in
tanta scelera sententiarum et flagitia devolutos.

Qui erat peccat.
16. 35. Certe enim, non fortasse omnis qui errat, peccat; omnis tamen qui peccat, aut errare
conceditur, aut aliquid peius. Quid si ergo aliquis adolescentium cum hos audierit dicentes: Turpe
est errare, et ideo nulli rei consentire debemus; sed tamen cum agit quisque quod ei videtur
probabile, nec peccat, nec errat: illud tantum meminerit, quidquid occurrit vel animo vel sensibus,
non pro vero esse approbandum. Id igitur audiens adolescens, insidiabitur pudicitiae uxoris alienae,
Te, te consulo, M. Tulli; de adolescentium moribus vitaque tractamus, cui educendae atque
instituendae (Cicerone, De div. 2, 2, 4) omnes illae litterae tuae vigilaverunt. Quid aliud dicturus es,
quam non tibi esse probabile ut id faciat adolescens? At illi probabile est. Nam si ex alieno probabili

27

