prodit esse sapientem, qui sapientiam non ignoret: et recte isthuc. Non enim aliter decebat videri
tibi.

Sapientia sive sciat sapiens, sive ei videatur, nonnihil est.
4. 10. Quaero ergo iam, utrum possit sapiens inveniri. Si enim potest, potest etiam scire
sapientiam, omnisque quaestio inter nos dissoluta est. Si autem non posse dicis, iam non quaeretur
utrum sapiens aliquid sciat, sed utrum sapiens quisquam esse possit. Quo constituto, iam
recedendum erit ab Academicis, et tecum ista quaestio quantum valemus, diligenter cauteque
versanda. Nam illis placuit, vel potius visum est, et esse posse hominem sapientem, et tamen in
hominem scientiam cadere non posse. Quare illi sapientem nihil scire affirmarunt. Tibi autem
videtur scire sapientiam, quod non est utique nihil scire. Simul enim placuit inter nos, quod etiam
inter omnes veteres, interque ipsos Academicos, scire falsa neminem posse: unde illud iam restat,
ut aut contendas nihil esse sapientiam, aut talem sapientem ab Academicis describi, qualem ratio
non habet, fatearis. [5. 11.] Et his omissis consentias ut quaeramus, utrum possit homini talis
provenire sapientia, qualem prodit ratio. Non enim aliam debemus, aut possumus recte vocare
sapientiam.

Si, cum cuique quid videatur, numine indice veritatem attingamus.
5. 11. Et his omissis consentias ut quaeramus, utrum possit homini talis provenire sapientia,
qualem prodit ratio. Non enim aliam debemus, aut possumus recte vocare sapientiam. Etsi
concedam, inquit, quod te magnopere niti video, sciri a sapiente sapientiam, et aliquid inter nos
deprehensum quod sapiens possit percipere; tamen nequaquam mihi occurrit Academicorum
labefactata omnis intentio. Prospicio enim defensionis eis locum non minimum reservatum, nec
illam assensionis suspensionem esse praecisam, cum hoc ipso causae suae deesse non possint,
quo convictos putas. Dicent enim usqueadeo nihil comprehendi, nullique rei assensionem
praebendam, ut etiam hoc de nihil percipiendo, quod tota sibi pene vita usque ad te probabiliter
persuaserant, nunc ista conclusione sibi extortum sit: ut sive tunc, sive tunc huius argumenti vis
tarditate ingenii mei, sive revera suo robore invicta sit, eos loco movere non possit, cum audacter
affirmare adhuc valeant, ne nunc quidem ulli rei consentiendum esse. Forte enim aliquando contra
hoc quoque nonnihil vel a se vel a quopiam reperiri posse, quod acute probabiliterque dicatur:
suamque imaginem et quasi speculum quoddam in Proteo illo animadverti oportere, qui traditur eo
solere capi quo minime caperetur, investigatoresque eius nunquam eumdem tenuisse, nisi indice
alicuiusmodi numine. Quod adsit, et illam nobis veritatem quae tantum curae est demonstrare
dignetur, ego quoque vel ipsis invitis, quod minime reor, illos superatos esse confitebor.

Veritati sapiens assentiatur oportet.
5. 12. Bene habet, inquam; prorsus nihil amplius optavi. Nam videte, quaeso, bona mihi quot et
quanta provenerint. Primum est, quod Academici iam sic convicti esse dicuntur, ut nihil eis restet
ad defensionem, nisi quod fieri non potest. Quis enim hoc aut intellegere ullo modo, aut credere
valeat, eum qui victus sit, eo ipso quo victus est, victorem se esse gloriari? Deinde si quid iam
remanet cum his conflictionis, non ex eo est quod dicunt, nihil sciri posse, sed ex eo quod nulli rei
assentiendum esse contendunt. Nunc itaque concordes sumus. Nam ut mihi, ita etiam illis videtur,
sapientem scire sapientiam. Sed tamen ab assensione illi temperandum monent. Videri enim sibi
tantum dicunt; scire autem nullo modo: quasi ego me scire profitear. Mihi quoque videri istuc dico:
sum enim stultus, ut etiam ipsi, si nesciunt sapientiam. Approbare autem nos debere aliquid puto,
id est, veritatem. De quo eos consulo utrum negent, id est, utrum eis placeat veritati assentiendum
non esse. Nunquam hoc dicent, sed eam non inveniri asseverabunt. Ergo et hic ex nonnulla parte
socium me tenent, quod utrisque non displicet, atque adeo necessario placet, consentiendum esse
veritati. Sed quis eam demonstrabit, inquiunt? Ubi ego cum illis non curabo certare; satis mihi est
quod iam probabile non est, nihil scire sapientem, ne rem absurdissimam dicere cogantur, aut nihil
esse sapientiam, aut sapientiam nescire sapientem.

Quid nobis videatur quidve credamus.
6. 13. Quis autem verum possit ostendere, abs te Alypi, dictum est, a quo ne dissentiam
magnopere mihi laborandum est. Etenim numen aliquod aisti solum posse ostendere homini quid
sit verum, cum breviter, tum etiam pie. Nihil itaque in hoc sermone nostro libentius audivi, nihil
gravius, nihil probabilius, et, si id numen ut confido adsit, nihil verius. Nam et Proteus ille quanta
abs te mentis altitudine commemoratus, quanta intentione in optimum philosophiae genus? Proteus
enim ille, ut vos adolescentes non penitus poetas a philosophia contemnendos esse videatis, in

20

