beatus est, sicuti est, qui secundum eam partem animi vivit, quam regnare caeteris convenit, et
haec pars ratio dicitur; quaero utrum non secundum rationem vivat, qui quaerit perfecte veritatem?
Quod si absurdum est, quid dubitamus beatum hominem dicere sola ipsa inquisitione veritatis?
b) Studium sapientiae ab errore cavet (4, 10-12)

Si erret qui finem attingat.
4. 10. Mihi, ait ille, nec secundum rationem vivere, nec beatus omnino, quisquis errat videtur. Errat
autem omnis qui semper quaerit nec invenit. Unde tibi unum e duobus monstrandum est: aut
errantem beatum esse posse; aut eum qui quod quaerit nunquam invenit, non errare. Hic ille:
Beatus errare non potest. Et cum diu siluisset: Non autem errat, inquit, cum quaerit; quia ut non
erret, perfecte quaerit. Et Trygetius: Ut non erret quidem, inquit, quaerit; sed errat, cum minime
invenit. Ita autem tibi profuturum putasti, quod errare non vult, quasi nemo erret invitus, aut
quisquam omnino erret, nisi invitus. Tum ego, cum ille diu cunctaretur quid responderet:
Definiendum vobis est, inquam, quid sit error: facilius enim eius fines potestis videre, in quem iam
penitus ingressi estis. Ego, inquit Licentius, definire aliquid idoneus non sum: quamvis errorem
definire sit facilius quam finire. Ego, ait ille, definiam; quod mihi facillimum est, non ingenio, sed
causa optima. Nam errare est utique semper quaerere, nunquam invenire. Ego, inquit Licentius, si
vel istam definitionem facile possem refellere, iamdudum causae meae non defuissem. Sed
quoniam aut res ipsa per se ardua est, aut ita mihi apparet; peto a vobis ut usque in crastinam
lucem quaestio differatur, si nihil hodie quod respondeam, reperire potuero, cum id sedulo mecum
ipse volvam. Quod cum concedendum putarem, non renuentibus caeteris, deambulatum ire
surreximus: nobisque inter nos multa variaque sermocinantibus, ille in cogitatione defixus fuit.
Quod cum frustra esse sensisset, relaxare animum maluit, et nostro se sermoni miscere. Postea
cum iam advesperasceret, in eumdem conflictum redierant: sed modum imposui, persuasique ut in
alium.

Si non erret qui falsum non approbat.
4. 11. Postridie autem cum consedissemus: Proferte, inquam, quod heri coeperatis. Tum Licentius:
Distuleramus, inquit, disputationem, nisi fallor, rogatu meo, cum erroris definitio difficillima mihi
esset. Hic plane, inquam, non erras, quod ut tibi omen sit ad reliqua, libenter optaverim. Audi ergo,
inquit, quod heri etiam nisi intercessisses, protulissem. Error mihi videtur esse falsi pro vero
approbatio; in quem nullo pacto incidit, qui veritatem quaerendam semper existimat: falsum enim
probare non potest, qui probat nihil; non igitur potest errare. Beatus autem facillime esse potest:
nam, ne longius abeam, si nobis ipsis, ut heri licuit, quotidie vivere liceret; nihil mihi occurrit cur nos
beatos appellare dubitaremus. Viximus enim magna mentis tranquillitate, ab omni corporis labe
animum vindicantes, et a cupiditatum facibus longissime remoti, dantes, quantum homini licet,
operam rationi; hoc est, secundum illam divinam partem animi viventes, quam beatam vitam esse
hesterna inter nos definitione convenit: atqui, ut opinor, nihil invenimus, sed tantummodo
quaesivimus veritatem. Potest igitur sola inquisitione veritatis, etiamsi eam invenire minime possit,
homini beata vita contingere. Nam definitio tua vide quanta facilitate excludatur notione communi.
Etenim errare dixisti esse, Semper quaerere, et nunquam invenire. Quid si quisquam nihil quaerat,
et interrogatus, verbi gratia, utrumnam modo dies sit, temere statimque noctem esse opinetur
atque respondeat? nonne tibi videtur errare? Hoc igitur erroris genus vel immanissimum, non
complexa est definitio tua. Quid si etiam non errantes complexa est, potestne definitio ulla esse
vitiosior? Nam si quis Alexandriam quaerat, et ad eam recto pergat itinere; non, opinor, potes eum
errantem vocare. Quid si eamdem viam, variis impedimentis, longo agat tempore, et in ea morte
praeveniatur; nonne et semper quaesivit, et nunquam invenit, nec erravit tamen? Non, inquit ille,
semper quaesivit.

Si sola inquisitione quis ad beatam vitam perveniat.
4. 12. Recte dicis, ait Licentius, et bene admones. Inde enim prorsus nihil ad rem pertinet definitio
tua: non enim ego beatum esse dixi, qui semper quaerat veritatem. Quod ne fieri quidem potest:
primo, quia non semper homo est; deinde, quia non ex quo tempore incipit esse homo, eo iam
potest, aetate impediente, verum quaerere. Aut si semper id putas dicendum, si nihil temporis quo
iam quaerere potest, perire patitur; rursus tibi Alexandriam redeundum est. Fac enim quemquam,
ex quo tempore iter agere vel aetate vel negotio sinitur, pergere occipere illam viam, atque, ut
supra dixi, cum deviet nusquam, antequam perveniat tamen vita excedere; multum profecto
errabis, si tibi errasse iste videbitur, quamvis omni quo potuit tempore, nec quaerere desierit, nec
invenire potuerit quo pergebat. Quamobrem si et mea descriptio vera est, et secundum eam non
errat ille qui perfecte quaerit, quamvis non inveniat veritatem, beatusque est ob eam rem, quod

4

