superstitionis in animum revolutum est, eicietur profecto, vel cum tibi aliquam inter nos
disputationem de religione misero, vel cum praesens tecum multa contulero.

Non invenis nisi recte inquiras.
3. 9. Ego enim nunc aliud nihil ago, quam me ipse purgo a vanis perniciosisque opinionibus. Itaque
non dubito melius mihi esse, quam tibi. Unum tantum est unde invideam fortunae tuae, quod solus
frueris Luciliano meo: an et tu invides quia dixi, meo? Sed quid dixi aliud quam tuo, et omnium
quicumque unum sumus? De quo tamen ut subvenias desiderio meo, quid te rogem? Aut te ipse
promereor? Tantum scis, quia debes. Sed nunc ambobus dico, cavete ne quid vos nosse
arbitremini, nisi quod ita didiceritis, saltem ut nostis, unum, duo, tria, quatuor simul collecta in
summa fieri decem. Sed item cavete ne vos philosophia veritatem aut non cognituros, aut nullo
modo ita posse cognosci arbitremini. Nam mihi vel potius illi credite qui ait: Quaerite et
invenietis (Mt 7, 7), nec cognitionem desperandam esse, et manifestiorem futuram, quam sunt illi
numeri. Nunc ad propositum veniamus. Iam enim sero coepi metuere, ne hoc principium modum
excederet, et non est leve. Nam modus procul dubio divinus est: sed fefellerit cum dulciter ducit,
ero cautior cum sapiens fuero.
Quae sint novorum Academicorum placita (4, 10-6, 15)

Quae Licentius et Trygetius iam explicaverint.
4. 10. Post pristinum sermonem, quem in primum librum contulimus, septem fere diebus a
disputando fuimus otiosi, cum tres tamen Virgilii libros post primum recenseremus, atque ut in
tempore congruere videbatur, tractaremus. Quo tamen opere Licentius in poeticae studium sic
inflammatus est, ut aliquantum mihi etiam reprimendus videretur. Iam enim ab hac intentione ad
nullam se rem devocari libenter ferebat. Tandem tamen ad retractandam quam distuleramus de
Academicis quaestionem, cum a me, quantum potui, lumen philosophiae laudaretur, non invitus
accessit: et forte dies ita serenus effulserat, ut nulli prorsus rei magis, quam serenandis animis
nostris congruere videretur. Maturius itaque solito lectos reliquimus, paululumque cum rusticis
egimus, quod tempus urgebat. Tum Alypius: Antequam vos, inquit, audiam de Academicis
disputantes, volo mihi legatur sermo ille vester quem dicitis me absente perfectum: non enim
possum aliter, cum inde huius disceptationis occasio nata sit, in audiendis vobis non aut errare, aut
certe laborare. Quod cum factum esset, et in eo pene totum antemeridianum tempus consumptum
videremus; redire ab agro, qui deambulantes nos acceperat, domum instituimus. Et Licentius:
Quaeso, inquit, ante prandium mihi breviter totam Academicorum sententiam exponendo repetere
ne graveris, ne quid in ea me fugiat, quod pro partibus meis sit. Faciam, inquam, et eo libentius quo
de hac re cogitans parum prandeas. Ne, inquit ille, isthinc securus sis: nam et multos, et maxime
patrem meum saepe animadverti eo edaciorem, quo refertior curis esset. Deinde tu quoque de istis
metris cogitantem non sic expertus es, ut cura mea mensa secura sit. Quod quidem apud meipsum
mirari soleo: quid enim sibi vult, quod tunc cibum pertinacius appetimus cum in aliud intendimus
animum? Aut quid est quod manibus et dentibus nostris, occupatis nobis, animus imperiosus fit?
Audi potius, inquam, de Academicis quod rogaveras, ne te metra ista volventem, non solum in
epulis sine metro, sed etiam in quaestionibus patiar. Si quid autem pro mea parte occultabo, prodet
Alypius. Bona fide tua opus est, inquit Alypius: nam si metuendum est, ne aliquid occultes, a me
deprehendi difficile arbitror eum, a quo me ista didicisse nullus qui me novit ignorat, praesertim
cum in prodendo vero non magis victoriae, quam animo tuo consulturus sis.

Academicis placuit nulli rei assentiri.
5. 11. Agam, inquam, bona fide, quoniam de iure praescribis. Nam et Academicis placuit, nec
homini scientiam posse contingere earum duntaxat rerum, quae ad philosophiam pertinent; nam
caetera curare se Carneades negabat; et tamen hominem posse esse sapientem, sapientisque
totum munus, ut abs te quoque, Licenti, illo sermone dissertum est, in conquisitione veri explicari.
Ex quo confici, ut nulli etiam rei sapiens assentiatur: erret enim necesse est, quod sapienti nefas
est, si assentiatur rebus incertis. Et omnia incerta esse non dicebant solum, verum etiam
copiosissimis rationibus affirmabant. Sed verum non posse comprehendi, ex illa stoici Zenonis
definitione arripuisse videbantur, qui ait id verum percipi posse, quod ita esset animo impressum ex
eo unde esset, ut esse non posset ex eo unde non esset. Quod brevius planiusque sic dicitur, his
signis verum posse comprehendi, quae signa non potest habere quod falsum est. Hoc prorsus non
posse inveniri, vehementissime ut convincerent incubuerunt. Inde dissensiones philosophorum,
inde sensuum fallaciae, inde somnia furoresque, inde pseudomeni et soritae in illius causae
patrocinio viguerunt. Et cum ab eodem Zenone accepissent, nihil esse turpius quam opinari,

11

