De mundo quaeque dicantur disiuncta vera sunt.
10. 23. Nihil ais in philosophia posse percipi. Et ut orationem tuam large lateque diffundas, arripis
rixas, dissensionesque philosophorum, et eas tibi contra illos arma ministrare arbitraris. Quomodo
enim inter Democritum et superiores physicos de uno mundo, et innumerabilibus litem
diiudicabimus, cum inter haeredemque eius Epicurum concordia manere nequiverit? Nam iste
luxuriosus cum atomos quasi ancillulas suas, id est corpuscula quae in tenebris laetus amplectitur,
non tenere viam suam, sed in alienos limites passim sponte declinare permittit; totum patrimonium
etiam per iurgia dissipavit. Hoc vero nihil ad me attinet. Si enim ad sapientiam pertinet horum
aliquid scire, id non potest latere sapientem. Si autem aliud quiddam est, sapientiam illam scit
sapiens, ista contemnit. Tamen ego qui longe adhuc absum vel a vicinitate sapientis, in istis
physicis nonnihil scio. Certum enim habeo, aut unum esse mundum, aut non unum; et si non unum,
aut finiti numeri, aut infiniti. Istam sententiam Carneades falsae esse similem doceat. Item scio
mundum istum nostrum, aut natura corporum, aut aliqua providentia sic esse dispositum; eumque
aut semper fuisse et fore, aut coepisse esse minime desiturum; aut ortum ex tempore non habere,
sed habiturum esse finem; aut et manere coepisse, et non perpetuo esse mansurum: et
innumerabilia physica hoc modo novi. Vera enim ista sunt disiuncta, nec similitudine aliqua falsi ea
potest quisquam confundere. Sed assume aliquid, ait Academicus. Nolo: nam hoc est dicere,
Relinque quod scis, dic quod nescis. Sed pendet sententia. Melius certe pendet quam cadit: nempe
plana est; nempe iam potest aut falsa, aut vera nominari. Hanc ergo me scire dico. Tu qui nec ad
philosophiam pertinere ista negas, et eorum sciri nihil posse asseris, ostende me ista nescire: dic
istas disiunctiones aut falsas esse, aut aliquid commune habere cum falso, per quod discerni
omnino non possint.

Cum de mundo falli possit sensus corporis, animi sensus non fallitur.
11. 24. Unde, inquit, scis esse istum mundum, si sensus falluntur? Nunquam rationes vestrae ita
vim sensuum refellere potuerunt, ut convinceretis nobis nihil videri: nec omnino ausi estis
aliquando ista tentare; sed posse aliud esse ac videtur, vehementer persuadere incubuistis. Ego
itaque hoc totum, qualecumque est quod nos continet, atque alit; hoc, inquam, quod oculis meis
apparet, a meque sentitur habere terram et coelum, aut quasi terram, et quasi coelum, mundum
voco. Si dicis nihil mihi videri, nunquam errabo. Is enim errat, qui quod sibi videtur, temere probat.
Posse enim falsum videri a sentientibus dicitis, nihil videri non dicitis. Prorsus enim omnis
disputationis causa tolletur, ubi regnare vos libet, si non solum nihil scimus, sed etiam nihil nobis
videtur. Si autem hoc quod mihi videtur negas mundum esse, de nomine controversiam facis, cum
id a me dixerim mundum vocari.

Si numerorum ratio percipi possit.
11. 25. Etiamne, inquies, si dormis, mundus est iste quem vides? Iam dictum est, quidquid tale mihi
videtur, mundum appello. Sed si eum solum placet mundum vocare, qui videtur a vigilantibus vel
etiam a sanis; illud contende, si potes, eos qui dormiunt ac furiunt, non in mundo furere atque
dormire. Quamobrem hoc dico, istam totam corporum molem atque machinam in qua sumus, sive
dormientes, sive furentes, sive vigilantes, sive sani, aut unam esse, aut non esse unam. Edissere,
quomodo possit ista esse falsa sententia. Si enim dormio, fieri potest ut nihil dixerim; aut si etiam
ore dormientis verba, ut solet, evaserunt, potest fieri ut non hic, non ita sedens, non istis
audientibus dixerim: ut autem hoc falsum sit, non potest. Nec ego illud me percepisse dico, quod
vigilem. Potes enim dicere, hoc mihi etiam dormienti videri potuisse; ideoque hoc potest esse falso
simillimum. Si autem unus et sex mundi sunt; septem mundos esse, quoquo modo affectus sim,
manifestum est, et id me scire non impudenter affirmo. Quare vel hanc connexionem, vel illas
superius disiunctiones, doce somno aut furore aut vanitate sensuum posse esse falsas; et me, si
expergefactus ista meminero, victum esse concedam. Credo enim iam satis liquere quae per
somnium et dementiam falsa videantur, ea scilicet quae ad corporis sensus pertinent: nam ter
terna novem esse, et quadratum intellegibilium numerorum, necesse est vel genere humano
stertente sit verum. Quamquam etiam pro ipsis sensibus multa posse dici video, quae ab
Academicis reprehensa non invenimus. Credo enim sensus non accusari, vel quod imaginationes
falsas furentes patiuntur, vel quod falsa in somnis videmus. Si enim vera vigilantibus atque sanis
renuntiarunt; nihil ad eos, quid sibi animus dormientis insanientisque confingat.

Cum de unaquaque specie corporis, animi sensus non fallitur.
11. 26. Restat ut quaeratur, utrum cum ipsi renuntiant, verum renuntient. Age, si dicat Epicureus
quispiam, Nihil habeo quod de sensibus conquerar: iniustum est enim ab eis exigere plusquam

24

