Habete diligentiam hospitalitati, quia per hanc multi placuerunt Deo. Abraham pater vester pro studio sancto
quod in suscipiendis peregrinis habere solitus erat, angelos hospites suscipere meruit (Gen. XVIII). Similiter
et Loth nepos ejus pro simili devotione et pia consuetudine de eorum susceptione exsultavit (Gen. XIX).
0437B Et vos itaque simili forma non Angelos, sed Dominum Angelorum suscipite in peregrinis, pascite in
egenis, operite in nudis, visitate in languentibus, redimite in captivis. Talibus hostiis promeretur Deus, qui in
judicio dicturus est: Quod uni ex his minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 40).
3. Hoc etiam moneo vos, charissimi, quod et dicebam vobis cum praesens essem, ut nullum extraneum
sive ignotum praedicatorem recipiatis, nisi qui missus a summo, seu a vestro permissus pontifice
praedicaverit. Quomodo, inquit, praedicabunt, nisi mittantur (Rom. X, 15)? Ipsi sunt, qui induentes sibi
formam pietatis, et virtutem ejus penitus abnegantes, profanas novitates vocum et sensuum, tanquam melli
venenum, verbis coelestibus intermiscent. 0437C Cavete proinde eos tanquam veneficos; et cognoscite in
vestimentis ovium lupos rapaces. Sit vobis commendatus lator epistolae venerabilis abbas Grandis-Silvae, et
domus ejus, quae et nostra est, nuper nobis, et nostro Ordini ab ipso tradita, et ecclesiae Clarae-Vallis
specialiter associata. Ostendite nobis in ipso, et in sanctis qui cum eo sunt, quantum profeceritis ex nostra
admonitione in operibus misericordiae; et date in eis experimentum vestrae charitatis et devotionis, quam
habetis erga nos. Quidquid illis feceritis, mihi factum reputate. Gratia Dei et pax sit vobiscum, amen.
244
240 EPISTOLA CCXLIII. AD ROMANOS, QUANDO RECESSERUNT A DOMINO PAPA
EUGENIO. Romani, Arnaldo haeretico factionem inflammante, antiquae Reipublicae ac libertatis
formam restituere nitebantur, sola sacrorum cura Pontifici relicta. Itaque vectigalia Pontificum sibi
vindicant, jubentes Pontificem decimis, et oblationibus-tantum more prisco contentum vivere. Hinc nata
rebellio, et in Eugenium acrius concitata. Cujus occasione Bernardus aspere, sed juste increpat Romanos
tam iniquos in Pontificem, cujus injuria in sanctos et omnes Catholicos redundet, non evasura Dei
vindictam, nisi mox resipiscant.
0437D
Nobilibus, et optimatibus, atque universo populo 0438A Romano, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, declinare a malo, et facere quod bonum est.
1. Sermo mihi est ad te, popule sublimis et illustris, cum sim vilis exiguaque persona, ac nullius pene
momenti homuncio. Id quidem verecundum atque onerosum mihi consideranti, quis, quibus scribam,
simulque quam aliter hoc alius judicare possit. Sed levius reor verecundia apud homines periclitari, quam
condemnari apud Deum silentio, veri taciturnitate et absconsione justitiae. Ipse enim dicit: Annuntia populo
meo scelera eorum (Isa. LVIII, 1). Erit mihi etiam in testimonium ante faciem Domini, si dicere potero:
Justitiam tuam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi (Psal. XXXIX, 11). Pro
hujusmodi sane 0438B non vereor, quamvis verecundia reluctante, pro mea ignobilitate scribere de
longinquo ad populum gloriosum, atque his litteris transmontanis sui ipsorum periculi atque peccati
commonere Romanos, si forte audiant, et quiescant. Quis scit si convertantur ad precem pauperis, qui non
cedunt potentium minis, non omni armaturae fortium? Nonne quondam in Babylone, ad vocem pueri junioris
unius, omnis ille populus, qui a sensibus iniquis judicibus seductus fuerat, reversus est ad judicium, et sic
servatus est sanguis innoxius in die illa (Dan. XIII)? Ita nunc quoque, etsi adolescentulus sum ego et
contemptus (adolescentulus dico, non annorum paucitate, sed meritorum), potens est tamen Deus dare etiam
voci meae vocem virtutis, 0438C per quam fiat ut et is populus, quem nihilominus constat esse seductum, ad
judicium revertatur. Mea ergo defensio ad eos qui mihi hinc forte succensendum indignandumve putaverint,
haec sit.
2. Si neque hoc satis est, etiam istud adjicio. Communis est causa, et non est distinctio pusilli et magni.
Dolor nempe in capite est, ac per hoc minime alienus ne a minimis quidem vel extremis quibusque corporis
partibus. Nec a me ergo. Pervenit profecto usque ad me, quamvis omnium minimum, dolor maximus iste,
quia maximus est; et quia cum sit capitis, non potest non esse et corporis, cujus membrum sum ego.
Numquid non dolente capite clamat lingua pro omnibus corporis membris, in capite se dolere, et omnia per
ipsam suum 0438D caput, suumque capitis fatentur incommodum? Dimittite proinde, quaeso, dimittite, ut
plangam paululum apud vos dolorem meum; nec meum tantum, sed et totius Ecclesiae. Nonne ipsius vox est
hodie per universum mundum: Caput meum doleo, caput meum doleo? Quis namque vel novissimus
Christianorum in toto sit orbe, qui non glorietur hoc capite, quod ambo illi gloriosi principes terrae, alter
amisso, alter submisso in cruce capite, suo triumpho exstulerunt, suo sanguine ornaverunt? 0439A Ad
omnem itaque 241 spectat Christianum injuria Apostolorum, et sicut in omnem terram exivit sonus eorum
(Psal. XVIII, 5), sic laesio eorumdem ab omnibus usquequaque sentitur, usquequaque plangitur et doletur.
3. Quid vobis visum est, o Romani, offendere principes mundi, vestros autem speciales patronos? Cur
Regem terrae, cur Dominum coeli, furore tam intolerabili, quam irrationabili in vos pariter provocatis, dum
sacram et apostolicam sedem, divinis regalibusque privilegiis singulariter sublimatam, ausu sacrilego
incessere, suoque minuere honore contenditis, quam vel soli contra omnes, si oportuisset, defendere
debuistis? Sic fatui Romani; non judicantes, neque quod honestum est discernentes, 0439B caput vestrum
144

