3. Esto tamen: liceat et hoc ex dono episcopi, nec ulla jam reputetur injuria, cum canonica excusat
investitura. Caeterum de pacto vestro quid facitis? Siquidem Canonicis reclamantibus et causantibus de
injuria, placuisse tandem vobis, nisi fallimur, non negabitis causam vestram poni in manu Carnotensis
episcopi, simul et comitis T. ut quidquid pari utriusque consensu pro lite dirimenda definiretur, utraque pars
irrefragabiliter teneretis. Optime plane, et consultissime. Tales quippe electi sunt mediatores, de quorum satis
non solum probata aequitate, sed et privata, ut bene novimus, 0608A familiaritate confiditis. Quod igitur viri
boni, et ipse amici vestri super reformanda pace concorditer, nec dubium quin et fideliter definierint, quare
vos juxta condictum quod praecesserat non tenetis? An idcirco non fideliter egisse putantur, quia videtur nec
aequa commutatio, quaestus utique majoris ad minorem? Sic prorsus videtur: sed quaerenti quae sua sunt,
sed ei qui pluris aestimat nummos quam amicos, pecuniam quam justitiam, ac terrenam possessionem super
fraternam dilectionem. Si de mundo fuissetis, et mundus quod suum erat diligeret; tam non mirum, quam nec
insolitum videretur: nunc vero filii lucis et pacis, luci tenebras, paci res praeferunt temporales. Tales profecto
deplorat prophetica lamentatio: Et qui, inquiens, nutriebantur 0608B in croceis, amplexati sunt stercora
(Thren. IV, 5).
4. Merito, aiunt, nolumus tenere concordiam, in qua pars nostra gravari cognoscitur. Quid, si pars altera
gravari videretur? Tunc prorsus, tunc aequa et justa concordia judicaretur. Verumtamen hoc ante pactum
cautum esse debuit. Ubi enim non est lex, nec praevaricatio. Nunc autem lex pacti jam commodum non
considerat, sed condictum. Quid ad haec dicitis, qui contradicitis? qui, dum vos fingitis consultores, proditis
turbatores, tergiversatores, praevaricatores. Aut negate pactum, aut implete. Quid enim? an non negatis
quidem conventionem, sed causamini circumventionem, culpamque refertis in episcopum, quasi non egerit
simpliciter vobiscum; sed cum astu et dolo vos ceperit, et induxerit in eamdem, 0608C cujus vos modo
poenitet, pactionem? Dicere potestis: sed mirum cui persuadere; mirum si vos vel ita suspicari. Nequaquam,
inquiunt; sed non debet stare quod absque nostro consilio factum est, hoc est sine assensu totius capituli.
Quid? quod abbas statuerit cum consilio seniorum, stare non debet, si non omnes consenseritis? Itane in
Regula vestra manifestam super hoc sententiam aut non attenditis, aut contemnitis? Mandat siquidem ut
fratres ad consilium vocati, singuli sic respondeant quod senserint, quatenus defendere non praesumant quod
responderint: sed abbas, auditis singulorum sententiis, quam potissimum ipse elegerit, ei omnes sine
contradictione acquiescant (Reg. S. Benedicti, cap. 3).» Si ergo in quibuscunque disponendis praeeminet
0608D auctoritas abbatis, Regula item praescribente, quia in abbatis arbitrio pendet omnis ordinatio
monasterii; patet quod inobedientes vos ac rebelles esse probatis, qui pactum quod abbas formavit, contra
ejus voluntatem labefactare conamini. Nisi forte et ipse in corde et corde locutus est, ut quod palam per se
aedificavit, clam per suos destruat; et sic praevaricatorem se quoque constituat. Quod quidem absit ut
credamus: nam de optimo viro id tantum suspicari, pessimum est. Non nos sane latet scrupulus nonnullorum,
qui plusquam oportet justi, nodum in scirpo quaerebant, dum absque Simonia istiusmodi commutationes
inter ecclesias posse fieri 0609A non putarent. Sed de hoc, ut arbitramur, vobis utique curiosius
sciscitantibus, catholicorum et eruditorum virorum responsionibus satisfactum est: 357 aut si quo minus; in
promptu est etiam nunc ex auctoritate canonum affirmare, quod fas sit de rebus ecclesiasticis fieri
permutationes, prout ecclesiis videbitur expedire. Haec adversus illos, qui se de his quorum sua nihil interest
praesumptuosius intromittentes, semper parati sunt injuriam concitare .
401
EPISTOLA CCCXCVIII. AD GUIDONEM ABBATEM ET FRATRES ARREMARENSES.
Rogatus ab Arremarensibus, ut Officium de sancto Victore ipsorum patrono componat, tenuitatem suam
et operis difficultatem praetendit, exponens qualia esse oportet quae publice adhibentur divino cultui:
cantus quoque ecclesiastici leges describit.
0609B
Venerabili GUIDONI abbati Arremarensi, et sanctis qui cum eo sunt fratribus, BERNARDUS servus
Sanctitatis eorum, servire Domino in sanctitate.
1. Petis, charissime mihi Guido abbas, et tecum pariter qui tecum sunt fratres, dictare me aliqua vobis
legenda solemniter, vel canenda in festivitate sancti Victoris, cujus apud vos corpus sacratissimum requiescit.
Cunctanti instas, dissimulantem urges; meam, etsi justam, verecundiam dissimulans. Ipse adhibes mihi et
alios precatores, quasi sit aliquid, ad inclinandum me tuae voluntati, tua ipsa voluntate cogentius [al.
convenientius]. Verum 0610A tu, vel proprio judicio consulens, cogitare debueras, non affectum erga me
tuum, sed meum in Ecclesia locum. Sane altitudo negotii non amicum desiderat, sed eruditum, sed dignum:
cujus auctoritas potior, vita sanctior, stilus maturior et opus illustret, et consonet sanctitati.
2. Quantulus ego in populo christiano, cujus litterae in ecclesiis lectitentur? aut quantula mihi ingenii
eloquiive facultas, ut a me potissimum festiva et plausibilia requirantur? Quid? quem coeli habent laudabilem
et laudatum, ego de novo laudare incipio super terram? Supernis velle addere laudibus, detrahere est. Non
quod glorificatos ab angelis, homines jam laudare non audeant: sed quia in solemnitate celebri [al. solemni],
non novella audiri decet 0610B vel levia, sed certe authentica et antiqua, quae et Ecclesiam aedificent, et
213

