tantummodo capitula 185 librorum ejus, a sanctis Patribus condemnata, ne morbus serperet, medicinali
necessitate abjudicaverunt. Quia ergo homo ille multitudinem trahit post se, et populum qui sibi credat,
habet; necesse est ut huic contagio celeri remedio occurratis.
Sero (enim) medicina paratur
Cum mala per longas invaluere moras.
(OVID. De rem. am., V. 91, 92.)
Processimus in hoc negotio quousque ausi sumus: tuum est de caetero, beatissime Pater, providere, ne in
diebus tuis aliqua haereticae pravitatis macula 0358B decor Ecclesiae maculetur. Tibi commissa est sponsa
Christi, amice sponsi: tuum est tandem uni viro virginem castam exhibere Christo.
193

EPISTOLA CXCII. AD MAGISTRUM GUIDONEM DE CASTELLO. Monet eum ita
diligere et fovere Abaelardum, ut tamen errores ejus non foveat.

Venerabili domino, et charissimo Patri, magistro GUIGONI, sanctae Romanae Ecclesiae Dei gratia
presbytero cardinali, BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, non declinare ad dexteram, nec ad
sinistram.
Injuriam facio vobis, si aliquem a vobis ita diligi credam, ut cum eo pariter ejus errores diligatis 0358C
Quisquis enim sic aliquem diligit, nondum novit quemadmodum oportet eum diligere. Talis namque dilectio
terrena est, animalis, diabolica, nocens aeque diligenti atque dilecto. Existiment alii de aliis prout volunt: ego
adhuc de vobis aestimare non possum, nisi quod vicinum est rationi, quod ad lineam pertinet aequitatis.
Quidam prius judicant, et postea probant: ego de potione, utrum dulcis sit an amara, ante gustum non
judicabo. Magister Petrus in libris suis profanas vocum novitates inducit et sensuum: disputans de fide contra
fidem, verbis legis legem impugnat. Nihil videt per speculum et in aenigmate; sed facie ad faciem omnia
intuetur, ambulans in magnis et in miribilibus super se. Melius illi erat, si juxta titulum libri sui, se ipsum
0358D cognosceret, nec egrederetur mensuram suam, sed saperet ad sobrietatem. Ego non eum accuso apud
Patrem: est qui eum accuset liber suus, in quo sibi male complacuit. Cum de Trinitate loquitur, sapit Arium:
cum de gratia, sapit Pelagium: cum de 0359A persona Christi, sapit Nestorium. Minus de vestra aequitate
praesumo, si diu vos rogavero, ut in causa Christi nullum Christo praeponatis. Illud autem scitote, quia
expedit vobis, quibus potestas data est a Domino; expedit Ecclesiae Christi, expedit illi etiam homini, ut ei
silentium imponatur, cujus maledictione os plenum est, et amaritudine, et dolo.
194

EPISTOLA CXCIII. AD MAGISTRUM IVONEM CARDINALEM, DE EODEM. Indignum
esse ut Abaelardus in Romana curia fautores inveniat.

Dilectissimo suo IVONI, sanctae Romanae Ecclesiae Dei gratia presbytero cardinali, BERNARDUS
Clarae-Vallis vocatus abbas, diligere justitiam, et odire iniquitatem.
0359B Magister Petrus Abaelardus, sine regula monachus, sine sollicitudine praelatus, nec ordinem tenet,
nec tenetur ab ordine. Homo sibi dissimilis est, intus Herodes, foris Joannes; totus ambiguus, nihil habens de
monacho, praeter nomen et habitum. Sed quid ad me? Unusquisque onus suum portabit. Aliud est quod
dissimulare non possum, quod pertinet ad omnes qui diligunt nomen Christi. Iniquitatem in excelso loquitur:
integritatem fidei, castitatem Ecclesiae corrumpit. Transgreditur terminos quos posuerunt patres nostri: 186
de fide, de Sacramentis, de sancta Trinitate disputans et scribens, singula pro sua voluntate mutat, auget, et
minuit. In libris et in operibus suis ostendit se fabricatorem mendacii et cultorem perversorum dogmatum;
haereticum 0359C se probans, non tam in errore, quam in pertinacia et defensione erroris. Homo est
egrediens mensuram suam, in sapientia verbi evacuans virtutem crucis Christi. Nihil nescit omnium quae in
coelo et quae in terra sunt, praeter se ipsum. Damnatus est Suessione cum opere suo coram legato Romanae
Ecclesiae . Sed quasi non sufficeret ei illa damnatio; iterum facit, unde iterum damnetur: et jam novissimus
error pejor est priore. Securus est tamen, quoniam cardinales et clericos curiae se discipulos habuisse
gloriatur, et eos in defensione praeteriti et praesentis erroris assumit, a quibus judicari timere debuit et
damnari. Si quis spiritum Dei habet, illius versiculi recordetur: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et
super inimicos tuos tabescebam? 0359D (Psal. CXXXVIII, 21.) Liberet Deus per vos, et per caeteros filios
suos, Ecclesiam suam a labiis iniquis et a lingua dolosa.
195

EPISTOLA CXCIV. RESCRIPTUM DOMINI INNOCENTII PAPAE CONTRA HAERESES
PETRI ABAELARDI.

INNOCENTIUS Episcopus Servus servorum Dei, venerabibus fratribus, HENRICO Senonensi,
SAMSONI Remensi, archiepiscopis, eorumque suffraganeis, et 0360A charissimo in Christo filio
BERNARDO Clarae-Vallis abbati, salutem et apostolicam benedictionem.
1. Testante Apostolo, sicut unus Dominus, ita una fides esse dignoscitur (Ephes. IV, 5); in qua tanquam in
immobili fundamento, praeter quod nemo potest aliud ponere, firmitas catholicae Ecclesiae inviolata
constitit. Inde est quod beatus Petrus Apostolorum princeps, pro eximia hujus fidei confessione, a Domino ac
110

