mendacio nemo lucretur, praesertim apud sanctam et summam Sedem. Haec sciens puer vester secure
supplicat pro Treverensi, et sic instat non quasi in incertum. Ego quippe, ego hominis illius novi merita,
causam, intentionem. Propter quod horum eum volunt monachi lapidare? Quia male meruit? sed fideliter
adstitit, et multum servivit. Ob causae injustitiam? sed injustum nemo, 0343D nisi injustus, causabitur. Quod
de manu laica vindicavit? imo recuperavit sedi episcopali monasterium, tanquam clavam de manu Herculis
extorquens in manu fortiori. Ob pravitatem intentionis? sed pium 0344A est reformare religionem in
monasterio: quod ille intendit. Adsit Dominus cordi domini mei, ne iterum possit ei subripi a monachis, non
tam (ut simulant) appetentibus libertatem, quam fugitantibus disciplinam.
182

177 EPISTOLA CLXXXI. AD HAIMERICUM CANCELLARIUM. Profitetur se beneficiis
imparem, nonnisi voluntatis affectu gratum esse posse.

Si verbis contendere velim ad beneficia quibus me obruitis, idem erit ac si impetitus sagittis, festucis
dimicem: nisi quod hoc jocus videbitur, illud dolus. Facta factis compensari oportet. Verum id quidem
multum est ad me. Nam unde sufficerem pauper et modicus? sed rebus pauper et viribus, non 0344B
voluntate. Aequabo ergo beneficia votis, quae factis non possum. Desideriis dives sum, affectibus abundo. Et
certe verus beneficus amplius non requirit. Nam quomodo beneficus, qui non et benevolus sit? Porro
benevolus nil sibi charius ipsa aestimat benevolentia, qua et benevolus nominatur, et beneficus est. Denique
benevolentia fructus est beneficii: nisi quis forte beneficium putet quod in spe severit, aut timore dimiserit.
Sed quis non videat hoc relictum, illud venditum, neutrum datum? Oportet autem beneficium, ut vere sit,
esse gratuitum. Danti itaque rependi quidquam gratius ab accipiente non potest, quam si gratum habuerit,
quod gratis accepit. Et haec benevolentia creatur de benevolentia dantis in animo accipientis, beneficio
0344C quidem interveniente. Hac me fateor locupletem: hanc de corde pleno dignam profecto offero
remunerationem meo benefactori; hanc devotus immolo sacrificium laudis factori omnium pro salute mei
benefactoris.
183
EPISTOLA CLXXXII. AD HENRICUM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM. Hunc
acriter perstringit, utpote durum, ut qui archidiaconum non recte deposuisset; et ad aequa postulata ac
pacis consilia difficilem.
Pro multis visus sum multoties scribere, fateor, propter vos, et statueram non facere ob vestram odibilem
duritiam: sed charitas praevalebit. Volo vobis amicos vestros retinere, et non dignamini: volo reconciliare
inimicos, et non patimini. Non vultis 0344D habere pacem: manibus ac pedibus accersitis vestram
conturbationem, sed confusionem, sed depositionem . Multiplicatis vobis accusatores: defensores subtrahitis.
Excitatis iterum in vos olim 0345A sopita discrimina, provocatis adversarios, patronos offenditis. Ubique
apud vos pro ratione voluntas; totum pro imperio, nihil ex timore Dei. Qui de vobis non rident inimici, non
conqueruntur amici? Quomodo devestistis hominem, non dico judicio non convictum, sed nec verbo
conventum? Quantos hoc verbum scandalizabit? quot ora ad subsannandum, quot corda ad succensendum
movebit? Itane putatis periisse justitiam de toto orbe, sicut de vestro corde, ut homo sic ablatum perdat
archidiaconatum? Sed vos forsitan plus amatis reddere, et perdere, quam gratiam de beneficio retinere.
Nolite, quaeso, nolite facere hanc rem: quam qui audierint, omnes mirabuntur, nemo laudabit. Haec vobis
mordacius audaciusque quam velletis audire, scripsi: sed non ad 0345B insipientiam vobis, si velletis
corrigere.
184

178 EPISTOLA CLXXXIII. AD CONRADUM REGEM ROMANORUM. Reverentiam Sedis
apostolicae eidem commendat.

Scripta vestra et salutationes tam devotus suscipio, quam modicus sum ad illa. Modicus dixerim dignitate,
sed non devotione. Querimoniae Regis nostrae sunt, et maxime illa, quam dignanter exprimitis de invasione
Imperii. Regis dedecus, regni diminutionem nunquam volui: volentes odit anima mea. Legi quippe: Omnis
anima potestatibus sublimioribus subdita sit: et, Qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. XIII, 1,
2). Quam tamen sententiam cupio vos, et omnimodis moneo custodire, in exhibenda reverentia summae et
apostolicae 0345C Sedi, et beati Petri Vicario, sicut ipsam vobis vultis ab universo servari imperio. Sunt
quae non putavi scribenda: praesens ea fortassis opportunius intimarem.
185

EPISTOLA CLXXXIV. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Non posse mitti quos
Pontifex petierat monachos.

Fratrem Andream laetum incolumemque suscepimus [al. recepimus], et laeta nuntiantem de vestra
incolumitate et gloria, de pace et prosperitate Ecclesiae, de curiae statu florente et valente, postremo de gratia
et benevolentia, quae nobis apud vos perseverat. Bene sua misericordia Deus dignatus est facere nobiscum;
facti sumus laetantes. Verum quod vobis de mittendis ad vos fratribus 0345D placet, difficile adimplebitur,
praesertim cum non 0346A sit copia personarum quae esse solebat. Siquidem praeter illos qui bini, aut terni
105

