perscrutantem: nempe misericordiam vult, non sacrificium. Quae enim utilitas in sanguine meo, ut quaerat
iniquitatem meam, et peccatum meum scrutetur? Magis autem, quia benignus et misericors est, aliquid
obliviscetur, aliquid dissimulabit, aliquid et de suo addet. Dominus est. An non licet ei quod vult facere?
Etiamsi non, quantum sat est, rationem mihi suppeditare 0444B adverterit; quidni tota tamen libertate utetur,
prompteque misericordiam superexaltabit judicio, vir apostolicae mansuetudinis et auctoritatis?
2. Ergo cum sic liceret sperare timenti, nec frustra, ut sibi suisque videbatur, cessit tamen, et nostro se
totum commisit, arbitrio. Ac ne occasione ipsius diutius ecclesia fatigaretur, consulente me anticipans
terminum, et securis ictum, ultro episcopum exuit. Unum est, clementissime Pater, unde homini generoso ac
verecundo in tam miseranda fortuna posset non parum consolationis afferri. Quaeritis quid? Profecto non
ambulat in magnis, nec in mirabilibus super se. Sufficit, si vestra 0444C indulgentia possit retinere
sacerdotem, qui episcopus fuit: tantum a nota infamiae et perpetuae inustionis cauterio, scuto bonae
voluntatis vestrae obumbretur sibi. O dignam omni exauditu precem! Non rogat ut gloriosus, sed ne inglorius
sit, qui exstitit gloriosus. Quidquid illud sit quod medium est, eo contentus est. Liceat cadenti a gloria,
honesto quo poterit mediocritatis sese excipere gradu, solamque non devenire in extremitatem opprobrii.
Juvenis est, nobilis genere est, in sublimitate positus fuit: nec tamen humilem refugit locum, sed probrum.
Nihilne merebitur vel ista humilitas? Humiliatus est impius Achab, profuit ei (III Reg. XXI, 27-29): et in viro
fideli ac nobili humilitas pretium non habebit? Absit a summa 245 Sede, absit a sancta 0444D mente vestra,
cor contritum et humiliatum despicere.
3. Si diceremus, Humiliavit se, exaltetur; nihil in hoc temere a nobis praesumptum. Possemus forsitan
excusare, nimirum ex regula quam optime nostis (Matth. XXIII, 12). Nunc autem non dicimus, Exaltetur;
sed, Ne conculcetur, et confundamur ab exspectatione nostra. Imo vero si mala suscepimus 0445A de manu
domini, bona quare non suscipiamus? Numquid enim potestatem habetis deponere potentes de sede, et
exaltare humiles non habetis? Porro potestate accepta malle in malo, quam in bono uti, abuti est. Praeterea
angitur debitis multis, cum sit pauper et inops: jubeat auctoritas vestra de rebus episcopalibus ea solvi.
Durum est enim simul et honore privari, et onere premi debitorum.
248
EPISTOLA CCXLVII. AD EUMDEM PRO REMENSI ARCHIEPISCOPO. Displicet ei
praeceps et severior in Samsonem archiepiscopum Remensem sententia, de Pallii usu sublato.
Amantissimo patri et domino EUGENIO, Dei gratia summo Pontifici, BERNARDUS Clarae-Vallensis
vocatus 0445B abbas, modicum id quod est.
1. Parcat vobis Deus: quid fecistis? Faciem hominis verecundissimi confudistis; et cujus laus est 0446A in
Ecclesia, ipsum in facie Ecclesiae humiliastis. Laetificastis omnes inimicos ejus: sed quantos vos contristasse
putatis? Non est modus condolendi, quia amicorum non est numerus. Dilectus a Deo et hominibus, grandis
criminis luit poenas, nullius convictus, nullius confessus. Tenemus Phinees, sentimus zelum; Israelites
perfoditur, sed non cum Madianitide. Imponitur ei quod Regem coronavit ; sed in hoc non existimat
excessisse se tenorem privilegiorum suorum. Objicitur quod scienter divina praesumpserit celebrare in
ecclesia interdicta: negat. Suo tempore probabitur illud, purgabitur istud. Esto tamen: putemus omnia
constare, quaecumque in absentem adversariis ejus licuit, aut libuit loqui. Debuitne hoc solo excessu, cujus
caetera 0446B laudabilia exstiterunt, tam dure feriri, tam severe animadverti? Semel excessisse, etiam virtus
poterat reputari, si de vestro, non de vultu inimicorum ejus 0447A judicium prodiisset. Deinde quid in arcto
illo fieri oportebat? Dies celebris, solemnis curia, juvenis rex; et, quod his majus est, Dei negotium, de
Jerosolymitana scilicet expeditione, propter quod omnes convenerant; prorsus haec omnia Missarum, et
coronae regiae solemnis debitique honoris frustrationem nullatenus admittebant. Sed nec ipsi Bituricensi
archiepiscopo omnino expediebat, ut honor Regis per eum impediretur.
2. Quae cum ita se habuerint, aestimamus locum misericordiae non deesse, ubi tanta necessitas typhum
excusat contumaciae. Numquid potestatem habetis tantum percutere, et nequaquam sanare! Nostis qui
dixerit: Percutiam, et ego sanabo (Deut. XXXII, 39). Absit ut cujus tenetis vicem, non usurpetis 0447B et
vocem, vocem praecipue pietatis. Ergo sola hac vice redeat sagitta Jonathae retrorsum, et si necesse fuerit, in
me magis mittatur. Tolerabilius, fateor, habuissem, interdici mihi Missarum celebrationem, quam
archiepiscopo Pallii usum. Est etiam quod non mediocriter vestro pio rigori obviat in hac parte, quod filio
vestro regi Ludovico possit hinc non parvae offensionis et irritationis occasio dari, cum ipse sibi tota mali
hujus videatur esse occasio. Quod plane tempore isto non expedit: ne bonum, 246 quod vestro hortatu bono
et magno animo coepit, dignum (quod absit) non habeat exitum, si in scandalo et animi perturbatione hoc
egerit. De caetero mandastis et obedivi, et fecundavit obedientiam praecipientis 0447C auctoritas. Siquidem
annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum. Vacuantur urbes et castella, et pene jam non
inveniunt quem apprehendant septem mulieres virum unum, adeo ubique viduae vivis remanent viris.
249

EPISTOLA CCXLVIII. AD EUMDEM. Praemonet Pontificem, ne Sagiensi, quantumvis
supplici, reditum in episcopatum molienti, faciles aures praebeat.

147

