sed venerabilis Prior Montis-Dei ad hoc me impulit, et animavit ut scriberem. Et scitote minus 0496D me
dixisse, quam publice praedicatur.
293

EPISTOLA CCXCI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO ECCLESIA SANCTIEUGENDI JURENSIS.

Sancti-Eugendi nobile monasterium, olim divitiis 0497A et religione famosum, si vera sunt quae dicuntur,
prope interitum est. Nec decredenda omnia. Domos vicinas nobis, vobis notas, pertinentes ad ipsum, partim
jam destructas, partim in dies destrui cernimus, et dolemus. Quae in membris videmus, haec et his graviora
de capite fama nuntiante percepimus. Sed numquid debeo ego nunc malorum vobis, quorum non est
numerus, retexere narrationem? Lator praesentium monachus praefati monasterii, et Archegaudus Prior,
homo nobis ab antiquo pro sua honestate et religione dilectus, poterunt vobis intimare quae plenius norunt,
etsi non omnia: quis enim hoc posset? Tot et tanta pro certo, quae apostolicam securim, etsi dissimulantem,
etsi dormitantem, mirum si non surgere et ferire compellant. 0497B Ego liberavi animam meam: sed non
sufficit, nisi et monasterium liberetur. In manibus vestris mors et vita illius.
294

280 EPISTOLA CCXCII. AD QUEMDAM SAECULAREM. Perstringit eum, quod Petrum,
cognatum suum, a proposito vitae religiosae abstrahere conatus sit.

1. Etsi ignotus nobis facie, sed non fama. Ipsa referente didicimus quod sis homo sapiens, et secundum
saeculum honoratus. Voluit autem dilectus filius meus Petrus, cui et notior, et familiarior sanguinis affinitate
videris, ut tibi scriberem, imo rescriberem. Tu enim scripseras illi, et utinam ut 0497C te decuisset, et illi
expediret. Non sic fecisti. Novum Christi militem ausus es dehortari a servitio Domini sui. Dico tibi, est qui
quaerat et judicet. Non sufficiebant tibi peccata tua, nisi te et alienis involveres; et rursum ad peccata, quod in
te fuit, poenitentem juvenem revocares: et sic secundum duritiam tuam et cor impoenitens thesaurizares tibi
iram in die irae? Quasi non satis eum per se tentet diabolus, nisi tu juveris illum, homo christianus, dux ejus,
et notus ejus. Tu quidem illi serpentem alterum, sed non tibi ille alteram Evam exhibuit. Tuis impulsus est
manibus, sed non eversus: fundatus est enim supra firmam petram.
2. Verumtamen non reddimus tibi vicem, sed vincimus in bono malum, orantes pro te, optantes 0497D tibi
meliora, et meliora scribentes. Primo quidem quia sapiens diceris, ut quod diceris, verius sis, mitto te ad
virum sapientem, qui ait: Noli prohibere eum qui potest bene facere; si vales et ipse, bene fac (Prov. III, 27).
Habes tempus faciendi. Sed 0498A quamdiu habiturus? Quantulum superest vitae tibi, praesertim jam
senescenti? Vapor est ad modicum parens, et deinceps exterminabitur. Si sapis, non veniet super te illa
maledictio: Vidi stultum firma radice, et statim maledixi pulchritudini ejus (Job V, 3). Pulchre stultum
pseudosapientem verus Sapiens appellavit, sciens sapientiam hujus mundi stultitiam esse apud Deum (I Cor.
III, 19). O utinam saperes, et intelligeres, ac novissima provideres! (Deut. XXXII, 29). Saperes quae Dei
sunt, intelligeres quae mundi sunt, provideres quae inferni sunt! Profecto inferna horreres, superna appeteres,
quae sunt ad manum [al., ad malum] contemneres. Multa suggerit animus, imo spiritus, loqui tibi de salute
animae tuae: sed donec rescripto noverim tuo qualiter ista acceperis, 0498B non adjiciam ultra, ne fiam
onerosus, cui de caetero volo esse amicus, et adjutor, si volueris, ad salutem. Dilectam nobis in Christo
uxorem tuam per te, licet immeritam, salutamus.
295

EPISTOLA CCXCIII. PETRO ABBATI DE CELLA, PRO MONACHO CAZIACENSI, QUI
AD CLARAM-VALLEM TRANSIERAT.

Unde mihi scripsistis, ita respondeo vobis. Molestiam domini Caziacensis nulli arbitror molestiorem esse
quam mihi. Sed puto vos non latere, voluntate et praecepto ipsius jam ex longo illum monachum factum
nostrum; et mihi ipsum obedientiam promisisse, et me curam illius suscepisse. Quoties ex tunc volentem
venire repuli, venientem 0498C remisi, recordari facile non est. Tandem modo veniens, me nolente remansit,
et nullo modo ei persuadere reditum potul. 281 Dicebat autem, quia si nos eum projiceremus, iturum se
longius, et nullatenus rediturum. Sed nec sic assensum meum habens, imo et contra consilium meum intravit.
A quo utique introitu salva conscientia eum prohibere non potuit, nec projicere possum, utpote, ut dixi, jam
olim in meam receptum curam, et de quo redditurus sum rationem. Diu, fateor, periculum hoc conscientiae
meae dissimulaveram propter molestiam boni illius hominis: et adhuc dissimulassem, si meo iste consilio
quoquo modo acquiescere voluisset. Quae cum ita sint, vestrum est consolari hominem, delinire tristitiam
ejus, excusatum me 0498D habere de tam rationabili causa. Postremo ipse quoque, ut scitis, in pendulo est, et
saepe cogitavit relinquere domum suam. Quod si vellet nunc effectui mancipare, ego non prohiberem, pro eo
quod in ea non sine magna anxietate versetur.
296

EPISTOLA CCXCIV. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM, PRO EPISCOPO
CENOMANNENSI. Episcopum Cenomannensem, et alios Pontifici commendat.

0499A
167

