timeant propter hoc disturbari. Alioquin non renuimus Domini nostri sequi exemplum, qui pro se non
dedignatus est solvere censum (Matth., XVII, 26), parati et nos libenter quae sunt Caesaris Caesari reddere,
et vectigal cui vectigal, et tributum cui tributum (Rom. XIII, 7): praesertim quia juxta Apostolum non tam
debemus requirere datum nostrum, quam vestrum lucrum (Philipp. IV, 17).
121

EPISTOLA CXX AD DUCISSAM LOTHARINGIAE. Pro beneficiis oblatis gratias agit, et ab
iniquo bello eam deterret.

0265B Gratias agimus Deo pro tam devota voluntate, quam erga ipsum et servos ejus vos habere
cognovimus. Quoties enim in corde carnali, terrenis dignitatibus alto, ulla vel minima scintillula coelestis
amoris accensa videtur, divinum sine dubio est munus, non hominis virtus. Et nos quidem largitatis vestrae
vestris in litteris nobis oblata beneficia gratanter amplectimur; sed cognita illa subita et grandi satis
occupatione, qua vos nunc detineri necesse est, conveniens ducimus vestram, quantum vobis placuerit,
exspectare opportunitatem. Nemini etenim, quantum in nobis est, vellemus esse oneri, praesertim in iis quae
ad Deum pertinent, ubi non dati lucrum, sed dantis fructum magis requirere 0265C debemus. Diem itaque
nobis, si placet, atque locum rescribendo per hunc nuntium nominate: quo, juvante Deo, praesenti expedita
instantia, nostris partibus appropinquare debeatis, et, fratre Widone vobis obviam facto, si quid in terra vestra
invenerit quod aptum sit Ordini nostro, promissa vestra expeditius atque alacrius compleatis. Hilarem enim
datorem diligit Deus (II Cor. IX, 7). Aut si forte non placet vobis dilatio, et hoc notificate; quia parati sumus
in hac re, quantum ratio patitur, vestrae obtemperare voluntati. Ore vestro Ducem salutamus: et tam ipsum
quam vos admonemus ut, si castrum, pro quo guerram facturi estis, vestri juris non esse noveritis, pro Dei
amore relinquatis. Scriptum 0266A quippe est: Quid prodest homini si mundum universum lucretur, se
autem perdat, et detrimentum sui faciat? (Matth. XVI, 26.)
122

EPISTOLA CXX. AD DUCISSAM BURGUNDIAE. Offensam Hugoni placare nititur, et
assensum in conjugium quoddam ab ea exposcit.

Vestrae dignationis specialis familiaritas, quam erga nos pauperes homines habere videmini [al.
dignamini] eo usque progressa est, ut quisquis Dignitatem vestram se habere sentit infensam, per nullum
facilius quam per nos confidat redire in gratiam. Hinc est quod dudum, Divione cum essem, Hugo de Besua
multis me precibus ad placandam sibi vestram, quam meruerat, indignationem applicavit; 0266B et ut
conjugio de filio suo, quod, vobis quidem non placitum, sed sibi, ut putat, commodum irretractabiliter facere
statuerat, amore Dei et nostro assensum praeberetis: cujus rei causa ecce 128 nunc rursus tam suis quam
suorum precibus aures nostras pulsare curavit. Et nos quidem utilitate. illius terrenas non valde curamus;
verumtamen quia res, ut ipse dicit, ita in arcto posita esse videtur, quatenus nisi cum ipsius perjurio
nequaquam possit obviari conjugio, hoc vobis intimare conveniens duximus, quia grandis debet esse utilitas,
quam Christiani et vestri hominis legalitati praeponere debeatis. Neque enim et perjurus esse et legalis simul
manere poterit. Quanquam etiam vobis non solum nullum lucrum, sed et multum 0266C videamus ingruere
periculum, si quos fortassis Deus conjungere disposuit, per vos disturbari contigerit. Suam gratiam adjiciat
Dominus super vos et super filios vestros, nobilissima, mihique in Christo dilectissima domina. Ecce nunc
tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis: erogate vestrum frumentum pauperibus Christi, ut in aeternum
cum usura recipiatis.
123

EPISTOLA CXXII HILDEBERTI TURONENSIS ARCHIEPISCOPI AD BERNARDUM
ABBATEM. Bernardi fama nominis et sanctitatis permotus, familiaritatem ejus expetit.

1. Balsamum ex odore suo, et arborem ex fructu 0267A cognosci, paucos credimus ignorare. Sic et nobis
ex opimone tua, charissime frater, innotuit quam sis et ad sanctimoniam compositus, et integer ad doctrinam.
Cum enim locorum interstitio longius a te separemur, ad nos tamen usque pervenit quam jucundas noctes
cum tua Rachele ducas, quae progenies ex Lia tibi exuberet, quam totum te exhibeas et cultorem virtutis, et
hostem carnis. Non alium loquuntur te, quicunque loquuntur nobis de te. Talis est odor olei effusi nominis
tui, talia jam tuorum praemia meritorum. Has ex agro tuo spicas ante supremam colligis messionem. In hac
enim vita quaedam merces virtutis est conspicuum et immortale testimonium. Hoc ipsa sibi comparat, hoc
sibi ipsa custodit. Hujus splendor non minuitur invidia, 0267B non exterioribus studiis adjuvatur. Quippe
bonorum existimatio, sicut falsis delationibus auferri non potest, ita nec adulatoriis favoribus acquiri. Penes
ipsos est, eam vel ubertate virtutum proficere, vel defectu minorari. Sane de celeberrima opinione tua spes in
sinu Ecclesiae reposita est, eam minime casuram, quoniam fundata creditur supra firmam petram.
2. Ex ea nos, tuam edocti devotionem, desiderio desideravimus in sacrarium familiaritatis tuae recipi;
ibique recordatione tecum esse, ubi teipsum furatus colloquiis mortalium, pro mortalibus loqueris cum Rege
Angelorum. Porro huic desiderio nostro N. Trecensis archidiaconus plurimum adjecit, vir moribus et
litteratura conspicuus. Eum 0267C tibi censeremus commendandum, nisi constaret illos, quos tua dignaris
gratia, commendatione alia non egere. Si nescis, illius etiam attestatione didicimus te in Ecclesia esse, qui ad
76

