ubi legerim: Os quod mentitur, occidit animam (Sap. I, 11). Falsitatem proinde nego, importunitatem non
excuso: ipsa inveniat veniam, caetera non timemus. Amicus est dominus Autissiodorensis episcopus, et
praecipuus; quis nesciat? Habet quam communicet amico anxietatem, non falsitatem. Fidelem pro decano
ipsius afferimus 0379C excusationem, absolutionem exigimus. Filii sumus unius patris (quod solita
praesumptione loquor) qui estis vos. Confidimus quia non repellet filios pater, sed voluntatem timentium se
faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et laetos faciet illos (Psal. CXLIV, 19).
217

200 EPISTOLA CCXVI.. AD EUMDEM. Comitem Radulfum, qui repudiata uxore sua aliam
duxerat, patronos in curia reperire queritur.

Scriptum est: Quod Deus conjunxit, homo non separet (Matth. XIX, 6). Surrexerunt viri audaces, qui non
0380A timuerunt conjunctos a Deo contra Deum disjungere . Neque id solum, insuper et adjecerunt
conjungere non conjungendos, addentes praevaricationem. Lacerantur sacra Ecclesiae, scinduntur, proh
dolor! vestes Christi; idque, ad cumulum doloris, ab his a quibus resarciri debuerant. Amici tui, Deus, et
proximi tui adversum te appropinquaverunt et steterunt (Psal. XXXVII, 12). Nam qui mandatum tuum
transgrediuntur, non sunt alieni, non sunt extranei a sanctuario tuo, sed eorum hodie locum tenent, quibus
dixisti: Si diligitis me, mandata mea servate (Joan. XIV, 15). Comitem Radulfum et uxorem ejus Deus
conjunxerat per ministros Ecclesiae, et Ecclesia per Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. Quomodo
quos Ecclesia conjunxit, 0380B disjunxit camera? In quo facto illud solum convenienter provisum est, quod
in tenebris facta sunt opera tenebrarum. Qui enim male agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non
arguantur opera ejus a luce. Quid meruit comes Theobaldus? quid peccavit homo ille? Si peccatum est quod
diligit justitiam et odit iniquitatem, non potest excusari. Si peccatum est quod reddidit Regi quae regis sunt,
et quae sunt Dei Deo, non potest excusari. Si archiepiscopum Bituricensem suscepit ad imperium vestrum,
hoc est maximum et primum peccatum. En sanguis iste de manu ejus exquiritur! Qui retribuunt mala pro
bonis, detrahunt ei, quoniam sequitur bonitatem. Multi clamant ad vos in toto corde suo, ut injuriam filii
vestri et oppressionem Ecclesiae digna 0380C animadversione vindicetis, et artifices hujus sceleris cum ipso
eorum capite, cui quidquid libuit, licuit, apostolico vigore coerceatis, ut in verticem ipsius iniquitas ejus
descendat.
218
EPISTOLA CCXVII. AD EUMDEM. Theobaldum causa justitiae et fidelitatis erga Sedem
apostolicam, premi queritur: sed ad iniqua promissa compulsum ope Pontificis expediri rogat.
Tribulatio et angustia invenerunt nos. Commota est et contremuit terra in mortibus hominum, in 0381A
exsiliis pauperum, divitum quoque vinculis et carceribus. Ipsa religio venit in opprobrium et contemptum.
Probro ducitur apud nos saltem mentionem facere pacis. Nusquam fides, nusquam innocentia tuta (VIRG.,
Aen. IV, 672). Amator innocentiae et pietatis cultor eomes Theobaldus pene traditus est in animam
inimicorum ejus. Impulsus est ut caderet, sed Dominus suscepit eum; et gaudet quod justitia et vestra
obedientia in causa sit, apostolo acquiescente, qui ait: Si quid patimini propter justitiam, beati (I Petr. III,
14): et in Evangelio: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. V, 10. Vae nobis! haec 201
omnia praesentire, sed minime praecavere potuimus. Quid plura? Ut non penitus desolaretur terra, et omne
regnum in se ipsum divisum concideret, 0381B com pulsus est ille devotissimus filius vester, et
ecclesiasticae libertatis amator et defensor, sub jurejurando promittere quatenus sententiam
excommunicationis, a legato vestro bonae memoriae magistro Ivone datam in terram et personam adulteri
tyranni , qui caput et auctor exstitit horum omnium malorum et dolorum, atque in ipsam adulteram, faceret
amoveri: quod sane tamen praefatus princeps fecit prece et consilio nonnullorum fidelium sapientiumque
virorum. Dicebant namque id a vobis facile et absque laesione Ecclesiae impetrari, dum in manu vestra sit
eamdem denuo sententiam, quae juste data fuit, incontinenti statuere, et irretractabiliter confirmare: quatenus
et ars arte deludatur, et pax proinde obtineatur; et qui gloriatur in malitia, et 0381C potens est in iniquitate,
nihil inde lucretur. Multa habeo dicere vobis, sed non est opus de omnibus scribere, cum praesens sit qui
omnia scit, et viva voce planius potest et plenius aperire.
219
EPISTOLA CCXVIII. AD EUMDEM EXCUSATORIA, ET NOVISSIMA. Solita se apud
Innocentium gratia excidisse animadvertens, causas offensae occasione testamenti Ivonis cardinalis natas
modeste diluit.
Domino et Patri reverendissimo INNOCENTIO, BERNARDUS, nihilum id quod est.
1. Putabam me aliquando aliquid vel modicum esse: sed nunc, ut sentio, prorsus ad nihilum redactus sum,
dum nescivi. Nec enim me dixerim 0381D omnino nihilum tunc fuisse, cum oculi domini mei super puerum
suum essent, et aures ejus ad preces meas: cum omne quod scriberem, obviis manibus accepisset, et vultu
hilari perlegisset, benignissime atque plenissime ad omnia postulata respondens. Modo autem me merito non
modicum dico, sed nihilum, quoniam ab heri et nudiustertius avertit faciem suam a me. Cur hoc? quid
peccavi? Multum, 0382A fateor, si pecunia cardinalis Ivonis bonae memoriae meo arbitrio distributa fuit, et
120

