enervatus dicitur, ut ipsius etiam ancillis ligetur, ut ipsi a servis ejus velut avi illudatur, in tantum ipse servis
ejus et ancillis 215 illudat, eisque ut 0402B vilibus mancipiis dominetur!
7. Sed cur sibi adversantur? cur sibi detrahunt? cur ab invicem consumuntur? Veniat, rogo, veniat materies
litis in medium: et si quid justae querelae adversum se invicem afferre potuerint, aequis decernentibus
arbitris terminetur. Quid exigis, quaeso, frater a fratre? et ut in duobus nominatis omnium dissidentium
varietas comprehendatur, quid exigis, inquam, frater Cluniacensis, a fratre Cisterciensi, vel e converso? Si
urbes sunt, si castra, si villae, si fundus, si possessio aliqua terrena vel parva, vel magna; si denique aurum, si
argentum, si quaelibet quantitas vel qualitas pecuniae; dic age, propone. Adsunt judices, non iniquitatis,
0402C sed aequitatis, omnes hujusmodi lites statim dirimere praeparati. Facile pax reformabitur, laesa
charitas curabitur, postquam pro talibus vel similibus ortum fuisse tantum cordium discidium cognoscetur.
Sed video utrumque vestrum omnia ista abjecisse, nihil vobis in terris residui fecisse; pauperem Christum
beata paupertate ditatos vos sequi proposuisse. Non est ergo hic materies quam quaerebam. Sed non
desistam, non fatigabor, non quiescam, donec ad fundum inquisitae veritatis perveniam.
8. Est fortasse inter vos litis hujus causa, diversa consuetudo, varia monastici ordinis observatio. Sed si
haec, charissimi, tanti mali causa est, valde irrationabilis, et, quod salva utriusque vestrum 0402D gratia
loquor, valde puerilis et stulta est. An non videtur vobis irrationabilis, puerilis et stulta, quam omnis ratio
destituit, et cui omnis sanum sapiens contradicit? Nam si varia consuetudo, si multiplex rerum infinitarum
varietas, Christi servos a mutua charitate divellere debet; quid jam pacis, quid concordiae, quid unitatis, quid
tandem de lege Christi non solum monachis, sed et omnibus Christianis residuum erit, de qua a magno
Apostolo dictum est: Alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi? (Galat. VI, 2.) Si,
inquam, lex Christi, id est charitas, ab omnibus diversos usus sequentibus relinquenda est; nusquam 0403A
plane ultra quaerenda est. Nusquam enim inveniri poterit, postquam ab omnibus morem diversum
sequentibus exclusa fuerit. Nonne, charissimi, totus orbis terrarum Christi Ecclesiis jam ab antiquo refertus
est? Cumque omnem pene numerum excedat multiplicitas Ecclesiarum sub una fide et eadem charitate Deo
famulantium, tanta pene apud eas invenitur varietas usuum, quanta infinitas est locorum. Hoc in cantibus,
hoc in lectionibus, hoc in omnibus ecclesiasticis officiis, hoc in vestitu vario; hoc, praeter authentica quae
mutari non possunt jejunia, in jejuniis diversis; hoc in universis similibus, quae pro temporum, locorum,
gentium, regionum varietatibus, a praelatis Ecclesiarum, quibus, secundum Apostolum, quantum ad talia
pertinet, 0403B in suo sensu licet abundare (Rom. XIV, 5), instituta sunt. Relinquent ergo omnes istae
Ecclesiae charitatem, quia mutaverunt consuetudinem! cessabunt esse Christiani, quia videntur in diversis
usibus varii! peribit ab his omnibus summum pacis bonum, quia unusquisque modo vario operatur bonum!
Non ita sensit vita et verbo doctor Ecclesiae Ambrosius, qui de jejunio sabbati loquens, quod Romae servari
viderat, et Mediolani episcopus factus servari non invenerat, ait: «Quando Romae sum, jejunium a Romana
Ecclesia servatum custodio: quando Mediolani, morem ejusdem Ecclesiae sequens non jejuno (AUG. epist.
54)» Hinc et pater Augustinus bonae matris suae devotionem describens, narrat eam juxta morem quem apud
Africanas Ecclesias 0403C teneri viderat, oblationes suas contra Ecclesiarum Italiae observantiam Mediolani
voluisse offerre, sed ab Ambrosio prohibitam fuisse (Confessionum lib. VI, cap. 2).
9. Sed quid in istis laboro! Frustra rem patentem multiplicibus testimoniis vel exemplis cingerem: maxime
cum nec apud antiquos ipsius paschalis temporis dissonantia, nec apud modernos ipsius sacrificii christiani
inter Graecos et Latinos nota varietas, charitatem laedere, vel schisma aliquod unitatis gignere potuerit.
Testes sunt praecedentis rei Patres sancti et eorum, 216 quos Ecclesiae reliquerunt, approbati libri, quod alio
tempore Oriens, alio Occidens, alio in eadem Britanniae insula 0403D Angli, alio Scoti christiani, scilicet
antiquiores, Pascha Domini celebrabant. Testes sumus et nos temporis nostri, qui Romanam Ecclesiam, et
totam latinam Linguam offerre Deo salutare sacrificium azymi panis videmus; cum graeca Ecclesia et
maxima Orientis pars, ac barbarae sed Christianae gentes sacrificare de fermentato dicantur. Cum hoc ita sit,
nec antiqui nec moderni propter tam celebres et famosas usuum dissonantias a charitate mutua desciverunt:
quia nihil quod fidem vel charitatem laederet, in his omnibus invenerunt. Ad quid istud! Ut, si propter varios
usus vestri, o fratres, animi variati sunt si propter diversitatem consuetudinum diversificati sunt; si propter
alium et alium morem ab Ecclesiarum institutoribus vobis traditum, a pacis 0404A vel unitatis charitate
languerunt; tantorum Patrum tam venerandis exemplis in unum redeant, et more sanctorum, qui convaluerunt
de infirmitate, fortes facti sunt in bello, a charitatis super omnem morbum formidando languore
convalescant.
10. Sed dicetis: «Aliter usuum varietas accipienda est in diversis Ecclesiis, aliter in ejusdem Ordinis viris.
Si Ecclesiarum multarum usus salva fide et charitate variantur, mirum non est; sed si ejusdem propositi et
professionis homines non eumdem institutionum morem servaverint, mirum est.» Estne, inquam, hoc totum,
quod vos charissimi, ab invicem dividit? est hoc totum, quod charitatem in vobis laedit? est hoc totum, quod
filios pacis inter se pacificos esse non sinit? Si laicus homo cum his 0404B qui oderant pacem pacificus erat
(Psal. CXIX, 7), monachus homo cum monacho homine nefando duello certabit? Filius lucis filios
tenebrarum, ne pacis bonum turbetur, diligit: filius lucis filium lucis, quod ad propositum, non ad monachum
refero, impugnabit? Si haec certe tota est animorum vestrorum indignatio, si haec tota charitatis laesio, facile
129

