illam, is qui tunc erat abbas, Bassi-Fontis 0456C occurrens, indicavit quod ab aedificatione cessassent.
Verumtamen non tam propter nos, sicut ex ejus relatione cognovi, quam propter militem illum, qui terram eis
visus dedisse gravabat eos in multis, ita ut de eo plurimum quererentur. Quamquam etsi pro sola charitate
nostra id voluntarie dimisissent, nec religionem eorum dedecuisset, nec immeritis forsitan praestitisse
beneficium viderentur. Miror sane unde haec tandem querela emerserit, cum et abbas ille in bona, nisi fallor,
et devota erga nos voluntate praesentem finierit vitam: et qui substitutus est ei, frequenter et familiariter
conveniens nos in necessitatibus suis, nullam nobis querimoniae hujus aliquando fecerit mentionem. Denique
et in eadem postea domo humanissime susceptus hospitio, nihil 0456D hinc ab ipso abbate, vel alio quoquam
audivi. Sed et vobiscum in Clara-Valle postmodum praesens fuit abbas, et nuperrime Barri, jam instante
capitulo vestro, unde litterae illae querulae, ne dicam calumniosae, venerunt: et nec hic, nec ibi super hoc,
sive ab eo, sive a vobis, vel tenuiter quidem memini me fuisse conventum.
8. Praeterea causamini, quod quomunculam fratrum vestrorum de Brena conversus Igniacensis combassit.
0457A O domunculam! nempe umbraculum quoddam ramorum erat, ubi sederet frater, qui stantes adhuc in
agro segetes custodiret. Neque hoc combustum malitia, sicut fideli relatione cognovimus: sed quod positum
in agro quodam fratrum Igniaciensium, terram occuparet, quam excoli oportebat. Denique vix uno taxata est
nummulo domuncula haec: et abbati de Brena ita jam, nisi fallimur, super hoc satisfactum, ut omnino nec
queratur, nec habeat unde queratur. Si quominus, ubi id nos rescire feceritis, parati sumus ad omnem
satisfactionem. Sic et de abbate Longi-Pontis, ubi primo querelam vestram accepimus, quod inter terminos
vestros domum vellet aedificare, prohibuimus eum: et jam credimus destitisse. Sin autem; et id fiet, ubi
0457B factum non esse noverimus.
9. Super omnia plangitis, quod ecclesiam Sancti Foillani, quae de Ordine vestro est, abbas noster de Villari
fecerit imbanniri [id est interdici]. At forte justius vobis fratris et coabbatis vestri de praedicta domo Sancti
Foillani incredibilis obstinatio, quam summi Pontificis justissima [al. reprehensibilis] animadversio
displiceret. Novi siquidem, quod multis vestrorum ipsius abbatis animositas displiceat graviter: mirum valde,
si non etiam vobis. Ita ergo dico vobis, huic indignamini: siquidem ipse est, cujus aut cupiditas, aut
contumacia fratribus vestris divina fecerit officia interdici. Et quidem prolixum est hoc negotium, et difficile
esset 0457C universa ejus subterfugia epistolari brevitate concludi: causam tamen interdicti quam breviter
intimabo. Post duas aut plures conventiones pacis, post definitivam sententiam judicii, juxta mandatum
capituli vestri per vestros et nostros abbates promulgatam, accitus demum episcopus Cameracensis, ad cujus
parochiam locus Sancti Foillani pertinere cognoscitur, cum videret abbatem obstinato animo omnia violare,
etiam sententia eum ecclesiastica cogere voluit, ut dicebat. Ille vero, ut redimeret tempus, summi Pontificis
audientiam appellavit. Ventum est ante eum: qui postquam testimonio tam vestrorum abbatum, quam aliorum
religiosorum 253 indubitanter agnovit abbatem Sancti-Foillani non solum resilire a compositionibus, sed et
judicio 0457D contraire, ecclesiam ejus imbanniri jussit, donec satisfecisset. Demum rogastis tam vos, quam
ipse domnum Cisterciensem, et nos; multisque tam vestris, quam vestrorum precibus extorsistis, praesente
etiam ipso episcopo, qui promulgandae sententiae interdicti mandatum acceperat, ut provideretur adhuc
forma aliqua pacis. Absente abbate de Villari, tractata compositio, dictumque episcopo est, ut si 0458A vel
ipsam observaret, abbas Sancti-Foillani abstineret ab interdicto. Discedens autem nec illam tenuit, sed
domum, quam et judicii sententia, et compositiones omnes diruendam esse definierant, ita ut semel etiam
diruta jam fuisset, atque interim contra conventionem et judicium reaedificata; hanc, inquam, et tenuit, et
tenet, et alteram quoque superaedificavit. Quidni exsequeretur episcopus mandatum apostolicum, quod
acceperat de promulganda sententia interdicti, praesertim addita praevaricatione? Ego tamen sperans tandem
aliquando vincere in bono malum, eamdem sententiam differri feci usque ad octavas Epiphaniae, si forte
interim vir ille recogitaret, ut vel formam judicii exsequeretur, vel compositionem aliquam observaret. Atque
utinam 0458B sic contingat, et faciat Deus pacis, ut requiescat super illum pax nostra!
10. Cum haec ita se habeant, non est quod de nobis queri debeatis: cum justius nos de vobis, ut apparet,
queri possimus. Reliquum est ut diligentes vos diligatis, praesertim solliciti servare unitatem spiritus in
vinculo pacis: illo, inquam, vinculo, quod inter nos et vos causa pacis charitatisque firmatum est, utiliter
quidem, et non minus forsitan vobis quam nobis. Si rumpendum decernitis, non expedit quidem, sed nec
licere ullatenus puto. Nempe ubi communis est causa, personae reatus praejudicare non deberet, etsi vera
essent quae in nos dicitis. Ego autem, fratres, quidquid faciatis, decrevi semper 0458C diligere vos, etiam
non dilectus. Occasiones quaerat, qui vult recedere ab amico: mihi studii est, et erit, nec cuiquam amicorum
justam in me discessionis causam dare, nec scrutari in alio: quod hoc quidem fictae, illud vero neglectae
amicitiae sit. Et quia secundum prophetam glutino bonum est (Isa. XLI, 7); solvere, vel potius abrumpere vos
poteritis, sed non me. Adhaerebo vobis, etsi nolitis: adhaerebo, etsi nolim ipse. Olim me alligavi forti
vinculo, charitate non ficta, illa quae nunquam excidit. Cum turbatis ero pacificus, conturbantibus quoque
dabo locum irae, ne diabolo dem. Vincar jurgiis, vincam obsequiis. Invitis praestabo, ingratis adjiciam,
honorabo et contemnentes me. Et nunc tristis est anima 0458D mea quod quacunque occasione offenderim
vos; eritque tristis, usquedum vestra indulgentia relevetur. Si tardaveritis, ibo, et excubabo pro foribus;
151

