254
EPISTOLA CCLIII AD ABBATEM DE PRAEMONSTRATO. Asperioribus
Praemonstratensium litteris placide respondet, recensens sua in eos beneficia. Refellit quoque singula
querelarum capita, constantem se ipsis amicum fore professus.
0453A
1. Audivi auditionem vestram, et timui. Scribitis enim contra me amaritudines: absit autem ut tam
rationabiliter quam terribiliter. Quid peccavi? an quod vestram personam semper amavi, vestrum Ordinem
fovi, et promovi semper, quod in me fuit? Fidem, si verbis non habetur, opera faciunt. Ut quidem mea mihi
conscientia respondet, ego a vobis debui commendari. Sed quia contraria potius loqui et scribere libet, dabo
ego voci meae vocem virtutis ex factorum testimonio. Id quidem grave. Videar improperare 0453B beneficia,
quod utique non decuerat. Ut minus sapiens faciam, vos me cogitis. Cui unquam vestrum, sive vestrorum
nostra opera opus fuit, et 0454A defuit? Primo quidem locus ipse Praemonstrati, in quo degitis, noster fuit, et
nostro munere habuistis . Nam nobis frater Wido (hoc nomen primi incolae loci) per manum episcopi ante
donaverat. Deinde quod hi de Bello Loco vobis se associaverunt, nostri potissimum studii fuit. Apud
Jerosolymam rex Balduinus, dum adhuc viveret, locum Sancti-Samuelis donavit nobis, et mille aureos simul,
de quibus aedificaretur: vos dono nostro et locum habetis, et aureos habuistis. Apud Virdunum pro ecclesia
beati Pauli, ut eam vos haberetis, quantum laboraverim, multi norunt: et quantum profecerim, ipsi sentitis. Si
quominus recognoscitis vos, exstant epistolae nostrae ad beatae memoriae papam Innocentium, hujus rei veri
judices, 0454B et quasi vivi testes. Illis de Septem-Fontibus locum quem primum inhabitaverunt (Francevals
nomen ei) nos contulimus.
0455A 2. Propter quod horum vultis recedere ab amicis? Numquid redditur pro bono malum, quia
minamini violare pactum, valedicere paci, societatem deserere, 251 scindere unitatem? Sed esto. De bono
opere non me lapidatis, sed de injuria, quod fratrem Robertum, cum esset de vestra professione, susceperim,
habitum ei monachicum tradens. Non inficior, apud nos est. Putaveram autem me super hoc satisfecisse
vobis, cum susceptionis illius rationem, ordinem, necessitatem, viva et veridica voce exposui, idque non
semel. Quia vero necdum quiescitis, non erit mihi pigrum rescribere quod responderam, quando vobis durum
non est repetere quod excusaveram.
3. Minime ergo praedictum fratrem Robertum aliquando, 0455B ut a vobis exiret, sollicitavi: magis autem
a multis annis id cupientem, non semel, sed saepe compressi. Quonam denique modo suspectus haberi
possum, quod fratrem Robertum subduxerim vobis, cujus consilio et hortatu magistrum Othonem habetis? Si
nescitis, ipsum interrogate: si bene novi hominem, non negabit, Possem et alios forsitan non paucos
nominare, sive conversos ad vos, sive reversos: quos hodie non haberetis, nisi a nobis suasi fuissent, vel
coacti. Parco autem, non inops materiae, sed verecundiae satisfaciens dives. Inveni ego in claustris vestris,
qui ad verbum praedicationis nostrae compuncti et conversi ad nos venire disposuerant: cum ecce
sollicitantibus vestris retrahentes pedem, 0455C recepti et retenti sunt in Ordine et habitu vestro. Postmodum
vero, remordente eos conscientia, exire voluerunt: et, ni fallor, exissent, nisi nostro firmarentur non assensu
tantum, sed et hortatu.
4. Sed jam audite (quia iterum vultis audire) quomodo tandem fratrem Robertum receperim. Dominus
papa praecepit, nempe rogatus ab illo et ejus amicis. Dicebat vestrum sese et abbatis ejus assensum prece sua
obtinuisse, ne quis dicat quod praecepto extorsit. Negatis: quid ad nos? ipse viderit. Si vobis summum et
sanctum Pontificem falsitatis arguere libet, ignoscite nobis: quia nos tantae sanctitati non credere, et tantae
majestati non obedire nefas ducimus. Quanquam et venerabilis abbas Godescalcus, qui de vestris est (nam is
a domino 0455D Papa ad vos hujus rei gratia fuerat destinatus), non plane negaverit reportasse se a vobis, et
liberam fratris emancipationem, et vestram ipsius spontaneam concessionem (al., male, consessionem].
5. Jam de fratre Fromundo non est quod nos lacessatis, eum nequaquam eum sine voluntaria abbatis sui
concessione receperim: quod quidem nec vos latuisse amara illa epistola demonstrat in qua nobis de sola
capituli non exspectata conniventia 0456A calumniam struitis. Quasi vero vel in mutua nostra conventione id
prohibitum fuerit: vel emancipatio filii ad capitulum, et non potius ad solum spectet abbatem.
6. Adjicitis et de domo quadam fratrum vestrorum de Basso-Fonte, quod eam nos de medio tulimus, licet
extra statutos terminos constitutam. Atque utinam priusquam nos argueretis, eosdem interrogassetis fratres,
non solum quis eam de medio tulerit, sed etiam qua de causa. Neque enim celassent vobis, ut confidimus,
hujus rei veritatem. Caeterum audite eam nunc vel a nobis, ac deinde, si ita placet, eos interrogate. Coeperant
aedificare locum, ubi aliquas e sororibus suis constituerent, longe quidem ab abbatia sua, in confinio autem
duarum grangiarum domus nostrae et prope pascua ovium 0456B nostrarum. Rogavimus eos tanquam
amicos, et quibus forte non inutiles fuissemus, ne seminarium scandali, et dissensionum fomitem suis pariter
et nostris pararent, posteris relinquendum. At illi nihilorminus aedificabant. Haec fuit tota violentia nostra:
sic nos de medio tulimus domum illam. Inexcusabiles sumus, si rogare, vim irrogare est
252 7. Revera episcopus (quod negandum non est) indignatus, non modo quod oratorium in suo
episcopatu, sed et quod domum in fundo ecclesiae et terra feudi sui aedificare se inconsulto praesumpissent
coepto intervenit operi, quamvis frustra; nam nec vetiti ab eo destiterunt. Exinde transeunti mihi per terram
150

