haesitatione vel minima verum esse credite. Si quae mandanda mente exciderunt, cum memor fuero,
charissimo mihi in Christo mandabo. In fine 0595A rogo quantum possum, et supplico, quod jam per
quasdam vestri Ordinis personas mandavi: ut in hoc tanto sanctorum virorum qui Cistercii convenerunt,
conventu, mei, utique vestri, memoriam faciatis, meque, totum que Cluniacensis congregationis corpus
eorum intente orationibus commendetis.
392

348 EPISTOLA CCCLXXXIX. AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM Perjucundas
sibi fuisse Petri litteras, sed occupationum mole praepedito non licuisse prolixius respondere.

Charissimo patri et domino PETRO, Dei gratia Cluniacensium abbati, frater BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, salutem et orationes.
0595B Vidi litteras vestras parvo momento, sed non parvo affectu. Occupatus eram tanta occupatione,
quantam vel vos scitis, vel scire potestis, amantissime pater. Abripui tamen me, et eripui votis et
responsionibus omnium: et inclusi me cum Nicolao illo, quem diligit anima vestra. Legi et relegi
dulcedinem, et magnam dulcedinem, quae de vestris litteris emanabat. Redolebant illae litterae affectum
vestrum, movebant meum. Dolebam, quia sicut afficiebar, non valebam rescribere. Nempe multa diei malitia
evocabat. Convenerat enim multitudo magna fere ex omni natione, quae sub coelo est. Me oportebat omnibus
respondere: quia, peccatis meis exigentibus, in hoc natus sum in mundum, ut multis et multiplicibus
sollicitudinibus confundar, et 0595C urar. Hoc tantillum interim scribo animae meae: sed cum accepero
tempus, ego accuratius dictabo epistolam, quae lucidius aperiat diligentis affectum. De testamento Baronis,
quod nobis misistis, in veritate vobis mandamus, quia non sicut debitum, sed sicut datum accepimus.
Gaudeo, quia de Gratianopolitano negotio veritatem cognovi. Illud autem scitote, quia multum incaluit cor
meum ad verba communis filii, quae ex parte vestra retulit mihi. Paratus sum et non sum turbatus ad
faciendam vestram, ubicumque potuero, voluntatem. In conventu Cisterciensi, vestri, tanquam specialis
domini, et patris, et amici charissimi, et vestrorum, tam vivorum, quam mortuorum, memoria facta est.
Salutat vos Belvacensis electus, ut vester: vester est 0595D enim.
Ego Nicolaus vester saluto vos in aeternum, et oltra, et domesticam illam familiam, quae lateri et spiritui
vestro adhaeret.
393
EPISTOLA CCCXC. AD ESKILUM LUNDENSEM ARCHIEPISCOPUM, SEDIS
APOSTOLICAE IN DACIA ET SUECIA LEGATUM Amorem ejus gratus et humilis agnoscit,
suumque vicissim ostendit.
0596A
Amantissimo patri et domino ESKILO, Dei gratia Lundensi archiepiscopo, frater BERNARDUS ClaraeVallis vocatus abbas, in vero Salutari salutem.
1. Scripta et salutationes vestras, imo affectiones cordis vestri, tam libenter suscepi, quam specialiter et
diligo vos, et diligor a vobis. Inde est quod auditis tribulationibus vestris, eas non solum meas feci, sed et
inveni: quia non possum te dolente non dolere, dulcissime pater, nec nisi molestus et anxius 0596B tuas
molestias et anxietates audire. Tangit et angit cor meum quidquid tuum exasperat: et quidquid illud sit quod
te persequitur, non solum te persequitur, sed me tecum. Quidquid enim gratiae et dilectionis impendere sibi
possunt absentes amici, puto et me debere tibi, et mihi deberi a te. Audax sum, sed non mendax, et in hanc
audaciam me compulit tuae Sublimitatis dignatio. Quando enim id praesumerem ego? quando tantam
tantillus, et a tanto gratiam sperare auderem? Et si ego retribuere non potero, non est mortuus retributor
meus, quia Dominus retribuet pro me (Psal. CXXXVII, 8). Dominus, inquam, in quo et pro quo tanta nos
devotione complecteris, tanta stringis affectione. Benedictus sanctus angelus tuus, qui pio pectori tuo id
0596C suggessit: benedictus 349 Deus noster, qui persuasit. Glorior privilegio amoris tui, refectus sum per
charissimum fratrem nostrum filium tuum Guillelmum de abundantia suavitatis pectoris tui. Refectus sum
per nuntium tuum, refectus sum per litteras tuas, refectus sum per omnes qui a te usque ad nos, vel per nos
evadere possunt.
2. Utinam mihi datum esset desuper haec dicere, non dictare, ut me potius loquens, quam scribens aperire
valerem! Pro certo acceptior esset sermo vivus quam scriptus, efficacior lingua quam littera. Oculi quippe
loquentis fidem facerent dictis, et melius affectum vultus exprimeret, quam digitus. Sed quia illud absens per
me non possum, per litteras, 0596D quae secundum in hujusmodi locum obtinent, satisfacio quantum
possum. Nuntium tuum cum magna exsultatione vidimus, et negotium tuum, quantumcunque potuimus,
munivimus ad dominum 0597A Papam. De secreto autem verbo illo, quod tam ardenter ascendit in cor tuum,
respondebit tibi ex parte nostra Guillelmus tuus: tuus, inquam, et specialiter tuus in visceribus Jesu Christi.
Posui enim verba mea in ore ejus, et ipsum audies tanquam me in negotio isto. Heu avellor, abripior! non
licet ultra. Avocat diei malitia, revocat turba supervenientium et epistolam potius rumpunt, quam finiunt. Sed
nunquid quia faciunt ut paucis scribam facere poterunt ut parum diligam? Actum excludunt a me, non
208

