Dilectae in Christo filiae suae ERMENGARDI, quondam eximiae comitissae, nunc humili Christi ancillae,
BERNARDUS abbas Clarae-Vallis, pium sanctae dilectionis 0262D affectum.
0263A Utinam sicut chartam nunc praesentem, ita et meam tibi mentem expandere possem! O si legere
posses in corde meo, quod ibi de amore tuo, suo digito Deus scribere dignatus est! certe agnosceres quam
nulla lingua vel penna sufficiat exprimere quod in intimis mihi medullis Dei spiritus imprimere potuit. Et
nunc quidem praesens sum spiritu, licet corpore absens; sed nec mihi, nec tibi est unde appaream. Est tamen
penes te unde possis de me utcunque conjicere, etsi nondum cognoscere, quod dico. Intra ergo cor tuum, et
inspice meum; et vel tantum mihi tribue amoris erga te, quantum tibi erga me inesse sentis: ne, si nos quidem
minus, te vero amplius amare praesumpseris, eo te nobis praeferre puteris, quo et vincere nos charitate
putaveris. 0263B Caeterum tuae modestiae est id potius sentire de nobis, ut qui te affecit ita me diligere et
eligere ad consilium tuae salutis, aeque affecerit et me in obsequium tuae dilectionis. Tu ergo videris
quomodo me tecum retinueris: ego, ut verum fatear, nusquam abs te absque te recedo. Haec tibi interim de
via breviter in transitu scribere volui; sperans me majori otio majora missurum, si Deus annuerit.
118

EPISTOLA CXVII. AD EAMDEM. Laudat ejus in divino servitio alacritatem, suumque illius
videndae desiderium indicat.

Recepi [al. accepi] delicias cordis mei, pacem tui. Laetus sum, quia tu laeta nuntiaris; meque admodum
0263C animo reddit incolumem tua innotescens alacritas. Haec nimirum laetitia nil habet de carne et
sanguine, cum humilis ex sublimi, ex ingenua ignobilis, pauper ex divite vivas: fratris, filii, patriaeque
destituta solatio. Sine dubio ergo quod in te alacritatis natum est, de Spiritu sancto est. Quippe jamdudum a
timore Dei concipiens, parturisti tandem spiritum salutis, foras utique mittente charitate timorem. O quam
libentius ista praesens colloquerer, quam scribo absens! Crede mihi, irascor occupationibus, quibus
frequenter impediri videor ne te videam: et delector occasionibus, quibus vel interdum expediri videor, ut te
videam. Rara quidem datur hujusmodi opportunitas: sed chara, fateor, est mihi vel ipsa raritas. Est enim sane
melius videre te vel nonnunquam, 0263D quam nunquam omnino. 126 Spero me in proximo venturum ad te,
jam nunc praelibans gaudium proxime pleneque futurum.
119

EPISTOLA CXVIII. AD BEATRICEM NOBILEM ET RELIGIOSAM MATRONAM.
Officiosam ejus charitatem et sollicitudinem commendat.

Miror tuae devotionis studium, tuae erga nos dilectionis affectum. O bona domina, quid tibi et 0264A
nobis? unde tanta tibi sollicitudo de nobis? Si filii, si nepotes, si vel aliqua extrema propinquitatis linea tibi
juncti essemus, tua crebra beneficia, frequentes salutationes, innumera denique tui amoris insignia, quae
quotidie experimur, non tam nobis miranda viderentur, quam ex debito suscipienda. Nunc autem cum genere
tantum dominam, non matrem te cognoscamus, non mirum si miramur, sed mirum si satis mirari possumus.
Quis enim notorum vel cognatorum nostrorum curam habet de nobis? quis unquam de nostra salute
interrogat? quis, inquam, non dico sollicitus, sed vel memor nostri est in saeculo? Amicis, propinquis, vicinis
nostris facti sumus tanquam vas perditum: sola nos oblivisci non potes. Inquiris de esse et statu sanitatis
0264B nostrae, de via quam nuper egimus, de monachis, quos ad alium locum transtulimus. De quibus
breviter respondeo quod de terra deserta et de loco horroris et vastae solitudinis introducti sunt in
abundantiam rerum, aedium et amicorum; in terram denique fertilem, et locum amoenae habitationis. Laetos
itaque et in pace reliquimus, laeti nos et in pace reversi sumus; praeter quod ego paucis diebus, sed non
parum, febre redeunte, ita ut mori timerem, aggravatus fui. Sed rursum, Deo miserante, cito convalui, ita ut
nunc fortiorem sanioremque me sentiam post viam peractam, quam ante inchoatam.
120
EPISTOLA CXIX. AD DUCEM ET DUCISSAM LOTHARINGIAE. Gratias agit pro
condonatis hactenus vectigalibus, sed caveri cupit, ne gratia principum opera ministrorum intervertatur.
0264C
DUCI et DUCISSAE Lotharingiae, BERNARDUS abbas de Clara-Valle, sic suis ad invicem charis et
castis delectari amplexibus, ut solus amor Christi superet in ambobus.
Ex quo coepimus mittere pro nostra necessitate in terram vestram, multam semper invenimus in oculis
vestrae dignitatis familiaritatem et gratiam. Benedictionem largitatis vestrae nostris hominibus, cum necesse
fuit, liberaliter exhibuistis. Passagium transeuntibus, et si quod est aliud juris vestri debitum, mercantibus
libenter dimisistis. De quibus omnibus sine dubio merces vestra multa est in coelis, si tamen verum esse
credimus quod Dominus in 0264D Evangelio promittit: Quandiu fecistis uni ex minimis meis, hoc mihi
fecistis (Matth. XXV, 40). Sed quid est quod ministros vestros, quae vos donastis, exigere rursum permititis?
dignum est vobis et honorificum, ut quod vobis pro salute animarum vestrarum placuit donare, nemo
vestrorum repetere audeat. Si ergo vos (quod absit!) beneficiorum vestrorum non poenitet, donumque quod
in beneplacito vestro a 0265A vobis saepe recepimus, aeque adhuc ut habeamus, utrique vestrum complacet;
jubete ita firmiter et inconcusse teneri, quatenus ultra fratres nostri a nullo 127 ministrorum vestrorum
75

