sed si illic ea quaeras, ubi te frustratum postmodum non queraris. Erras si apud nos quaeris. 0313A Ego
potius illa abs te mendicare debuerim. Scio quidem dare quam accipere beatius esse (Act. XXII, 39); sed si
detur quod danti honestum, accipienti utile sit: quale utique penes me quidquam esse penitus nescio. Quod
autem habeo, vereor si in medium venerit, ne te quoque optasse illud pudeat, poeniteat postulasse. Sed quid?
non melius nos apud te tu ipse excusabis? Tui tibi certe fidem oculi faciant. Cedo importunitati tuae ut vel
exhibitio tollat suspicionem. Res est cum amico. Non parco jam verecundiae: prorsus dum fiat quod tu vis,
insipientiae meae non memorabor. Sermones paucos in principio Canticorum Salomonis, recens dictatos, en
facio transcribi: et tibi, cum necdum ediderim, quam citius mitto. In quo opere cum accepero tempus, 0313B
Christo imperante curis, tentabo procedere: si tamen me inde confortes. Domnum et Patrem nostrum priorem
vestrum, cum caeteris fratribus, per te devote saluto, et propitios habere apud Deum corde humili supplico.
155

EPISTOLA CLIV. AD EUMDEM. Non licuisse per negotia stare promissioni de invisendis
Chartusiensibus. Mittit petitos sermones in Cantica.

Dissimulare non valeo tristitiam cordis mei, nec patior ultra latere te cruciatum quem patior, Bernarde
charissime. Memor antiquae meae promissionis, 157 propositum habui et desiderium magnum 0313C
transire per vos, revisere quos diligit anima mea itineri meo solatium, laboribus levamen, peccatis remedium
postulare: et culpis meis exigentibus factum est, non ut nollem, sed ut non possem. Poenam siquidem hoc
agnosco culparum, non culpam. Certus sis, homo Dei, minime prorsus amici fuisse incuriam, non pigritiam,
non negligentiam: sed causam obstitisse plane non negligendam, et causam Dei. Nihilominus tamen vermis
iste continue rodit me, et dolor meus in conspectu meo semper. Et quidem alias satis tribulor: sed, ut verum
fatear, in nullo aeque. Vincit labores itineris, caloris incommodum, curarum anxietates. Ecce aperui vulnus
amico: tua, frater, interest compati mihi, hoc est, portare mecum quod patior, ut relever ego. Tuas 0313D et
per te sanctorum, cum quibus es, orationes supplex flagito. Sermones super principia Canticorum, quos tu
petiisti, et ego promiseram, transmitto tibi: quibus lectis peto, ut quam citius opportune poteris, tuo rescripto
moneamur vel ad procedendum, vel ad supersedendum.
156
EPISTOLA CLV. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM, PRO EODEM QUANDO
ELECTUS EST. Bernardum de Portis, in Lombardia destinatum episcopum, dignum quidem eo honore,
sed tali loco minus idoneum; ideoque alteri convenientius reservandum.
0314A
Dilectum Deo et hominibus Bernardum de Portis, Pater venerande, vocatione vestra cogi ad opus et onus
episcopale audivimus. Probabilis res, ac digna plane vestro apostolatu, ponere in lumine lumen absconditum;
ne sibi soli vivat, qui et alios ad vitam trahere possit. Usquequo namque latet et ardet tantummodo, qui et
lucere valet? Levetur, si placet, super candelabrum, ut sit lucerna ardens et lucens: sed sane ubi non
praevaleat vis ventorum, 0314B ne forte (quod absit!) exstinguatur. Siquidem insolentia Lombardorum et
inquietudo eorum cui non est nota? aut cui magis quam vobis? Nobis melius nostis, quam sit ille episcopatus
dissipatus, quamque domus exasperans. Quid putamus esse facturum juvenem, viribus corporis fractum, et
quieti eremi assuetum, in populo barbaro, tumultuoso, procelloso? Quando poterit convenire tantae sanctitati,
et tantae perversitati; tantae simplicitati, et tantae dolositati? Reservetur, si placet, congruentiori loco, atque
alteri populo: cui sic praesit, ut prosit; et festinatione non pereat fructus, quem poterit dare in tempore suo.
157

EPISTOLA CLVI. AD EUMDEM, PRO CLERICIS AURELIANENSIBUS.

0314C
Usquequo misera illa Aurelianensis Ecclesia incassum viscera pulsat patris orphanorum, et judicis
viduarum? Quippe jacet jam olim in pulvere virgo nobilis Israel, non solum viduata viro, sed et charis orbata
pignoribus. Proh dolor! non est qui sublevet eam. Quousque et filios non dimittitis cum matre misera
clamantes post vos? illos dico, qui, amissis rebus et domibus, capitibus suis refugium solum invenere
diffugium. Quid tardat intrepida manus, nullis hactenus vel negata oppressis, vel remissa praesumptoribus?
Quid tardat, inquam, afflictos eripere de manu fortium, et reddere retributionem superbis? Et si tardat 158,
non derelinquat usquequaque. Oportet magis dilatum auxilium 0314D tandem venire validius, et subvenire
perfectius. Illa sit, si placet, molestae tarditatis recompensatio, ut et qui apostolica patientia superbe abusi
sunt, nihil inde in fine lucrentur: et qui in verbo vestro patienter passi sunt, minime eos suae quandoque
pigeat patientiae.
158

EPISTOLA CLVII. AD HAIMERICUM, PRO EISDEM.

0315A
Speciali amico suo HAIMERICO, Dei gratia diacono cardinali, et apostolicae Sedis cancellario, frater
BERNARDUS de Clara-Valle, luce sapientiae et virtutis clarescere.
93

