ambitione perpetrarat, non solum a gradu, in quo erat, sed a spe 0472C totius promotionis solemniter, ut
debuit, degradavit? Non est nisi revocare sententiam, et propter anxietatem sanctorum fratrum de Corona, qui
pro hoc clamant ad vos, et ob reverentiam episcopi sancti et docti, qui in hac re auctor exstitit: sed et propter
conscientiam, conscientiam dico vestram, non alterius. Unum restat, ut hoc et pro mea conscientia 0473A
inferam: Irascimini, et nolite peccare (Psal. IV, 5). Peccatis enim, si non irascimini tanti suggestori mendacii,
tam indignae sententiae subreptori.
270

264 EPISTOLA CCLXIX. AD EUMDEM. Litteris a se per dolum extortis robur et auctoritatem
derogat.

Serpens decepit me. Homo versipellis et versutus, justitiae inops, audientiae fugitans, propriae
conscientiae inimicus, fraternae incubans injuriae, nescienti mihi litteras pro seper dominum Belvacensem
elicuit. Quid enim ille a me non obtineret? Si non vultis ultra modum onerare conscientiam meam, nil 0473B
lucretur subreptione dolosus, nec de litteris nostris opprimat innocentes. Quanquam ne hoc quidem mihi satis
fuerit, nisi et poenam portet quam meruit subreptor malignissimus, et avarissimus exactor.
271

EPISTOLA CCLXX. AD EUMDEM Scribit in causa Prioris Cartusiani contra transgressores
quosdam. Mortem abbatis Cisterciensis nuntiat, et successorem commendat.

1. Qui tentant nos, non dormitant, neque dormiunt. Quomodo nunc de novo persecuti sunt in montibus,
insidiati sunt in deserto? Cartusienses turbati sunt : turbati sunt et moti sunt sicut ebrius, et 0473C
propemodum omnis sapientia eorum devorata est. Scias, domine mi: inimicus homo hoc fecit. Quid dico,
fecit? et adhuc facit. Adhuc fiduciam habet, ut et illa sanctitas influat in os ejus. Esca ejus electa: nosti
optime. Quosdam jam praevaricatores constituit: alios, quos per se expugnare non poterat, per illos impugnat
bello domestico et intestino. Ab ipsa fundatione loci et Ordinis non est auditum, ut quis exiens, sine
satisfactione reciperetur. Qui male 0474A exierant, pejus reintraverunt, addentes praevaricationem. Quid
putas, Pater sancte, illi facturi sunt, quorum egressio in transgressione, regressio in superbia est? Et nunc
superbia eorum ascendit semper (Psal. LXXIII, 23). Exsultant in re pessima quam egerunt, insultant injuriam
patientibus. Vicere, triumphant: Prior jam non est Prior. Dum superbit impius, incenditur pauper. Exire etiam
vult: non potest videre destructionem Ordinis sui. Et jam exisset, si solus exire potuisset. Qui Prior necesse
est ut bonus sit: nam quorum innititur consilio, audivimus a bonis bonos esse.
2. Videsne, clementissime Pater, quantum subreptum sit tibi? Nihilne dignum recipiet subreptionis auctor?
Si bene te novi, portabit judicium quicunque 0474B est ille. Venerunt ad te in vestimentis ovium, in habitu
sancto; species decepit te. Quid mirum? et tu homo es. Sed jam prodita in lucem fraude, exsurgat zelus, et
partes suas viriliter exsequatur adversus malignantes. Non veniat anima tua in consilium eorum: dissipetur
consilium Achitophel. Teipsum custodi. Non est paris periculi scientiae subripi, et zelum dormire. Illud
excusat ignorantia, hoc negligentia inexcusabile facit. Forte ascendat ex adverso, et aliud persuadere conetur.
Mentiatur iniquitas sibi, et non domino meo. Nam haec veritas; et res sic se habet. Nil vero jucundius, nil
justius in judiciis vestris, quam cum se istiusmodi occasio praebet, si qui nocere voluit, cadat ipse in foveam
quam fecit, et convertatur dolor ejus in caput ejus 0474C et in verticem ipsius iniquitas ejus descendat (Psal.
VII, 16, 17). Zelus domini mei faciet hoc. Et priorabitur iterum, ut confido, qui Prior fuit: ut non glorietur
omnis iniquitas. Alioquin (quod non frustra timemus) nisi Prior restituatur in gradu suo, Ordo non diu erit in
265 statu suo. Inspiret Deus vobis paterne accipere ista, et respondere bona ad nostram omnium
consolationem, qui valde desolati sumus, et afflicti super vires.
0475A 3. Domnus Cisterciensis deseruit nos: plaga magna in Ordine. Mihi vero duplex incumbit moeroris
ratio, qui in uno homine et patrem amisi, et filium. Et nunc habemus pro eo domnum Gozvinum BonaeVallis abbatem. Sit beneplaciti vestri confortare eum litteris apostolicis, et quod de eo factum est, vestro
roborare favore. Nostis eum, et non est ei apud vos opus commendatore, quem satis commendat vita sua, et
sapientia sibi data a Deo. Dominus Valentinus convalet: et ubi valet, operatur bona. Propterea amatores boni
diligunt eum, et ipse diligit bonos. In hoc apparet quia bonus est. Vestrum est tales diligere et fovere. Puer
vester plus solito infirmatur: guttatim defluit, forte minime dignus qui occidatur semel, et cito ingrediatur
0475B ad vitam.
272

EPISTOLA CCLXXI. AD COMITEM CAMPANIAE THEOBALDUM. Monet filium ob
minusculam aetatem ad dignitates ecclesiasticas non esse promovendum.

Scitis quia diligo vos: sed quantum, novit Deus melius quam vos. Me quoque diligi a vobis non dubito, sed
propter Deum: quem si offendero, non erit quod me diligere debeatis, cum jam non fuerit in causa Deus.
Quis enim ego sum, ut de me tantillo tantus princeps curetis, nisi quandiu Deum in me esse creditis? Ergo ut
offendam eum, fortassis nec vobis expedit. Offendo autem procul dubio, si facio quod requiritis. Nam
honores et dignitates ecclesiasticas non ignoro deberi his, qui eas digne secundum 0475C Deum administrare
et velint, et possint. Porro eas acquiri parvulo filio vestro precibus meis, vel vestris, nec vobis justum, nec
158

