accepimus. Trahe nos post te, ut te apprehendamus et tecum amplius accipiamus, unde largius diligamus.
Quid ergo tu niteris nos apprehendere, et 89 quereris non posse? quos apprehendisti, si attendisti; et adhuc
facere poteris, cum volueris, quales quidem sumus, non quales sperabas. Nescio quippe quid aliud intueris in
nobis, quod non habemus; et sequeris 0209D pro nobis, quod non sumus. Ideoque non consequeris, quia non
sufficimus: et ut denique in epistola tua juste causaris, Deus tibi in nobis, non nos deficimus. Nunc vero si
talia placent, qualia modo nugatus sum, mandato, et adjiciam: ut cum obediero, praesumptionis non timeam
notam. Praefatiunculam quam tibi mitti jussisti, non habui modo ad manum: neque enim adhuc dictaveram,
0210A quia nec necessariam esse putabam. Quidquid vel tibi, vel amicis tuis recte vis; qui dedit velle, det et
perficere pro bona voluntate, omni mihi amicitiae jure colende, pie ac reverendissime pater.
87

EPISTOLA LXXXVI. AD EUMDEM. Monachum fugitivum dure increpatum et increpandum
remittit. Ipsi vero Guillelmo, mutationem aut vitam privatam meditanti, perseverare suadet.

Frater BERNARDUS de Clara-Valle, suo illi quod suo.
1. Hanc mihi tu salutationis formulam tradidisti, scribendo, «Suus ille quod suus.» Accipe quod tuum est,
et agnosce usurpationem unanimitatis esse 0210B indicium, et cum quo est mihi commune verbum, animum
non distare. Jam ad tuas litteras breviter pro tempore respondendum est: quae cum mihi in manus venerunt,
Natalis Dominae nostrae dies festus illuxerat, cujus me totum jure sibi devotio vindicans, nihil aliud cogitare
sinebat. Sed et nuntius repedare festinans, vix usque in crastinum, ut haec jam festo exoccupatus
qualiacunque rescriberem, exspectavit. Fugitivum itaque fratrem dure a me, utpote durum corde, increpatum,
nihil melius interim potui, quam ad locum remittere unde fugerat [al. exierat]: quippe quem juxta nostras
consuetudines domi absque consensu abbatis sui retinere non debui. Oportet autem et a te eum similiter
aspere increpari, et ad humilem provocari satisfactionem; 0210C deinde tuis confortari litteris, ad abbatem
pro eo directis.
2. De infirmitate nostra nihil certius modo sciscitanti tibi indicare possum, nisi quod infirmus et fui, et
sum; nec minus solito, nec multum plus. Quod vero non misi quem missurus eram, causa est, plus me
animarum scandalum, quam unius corporis periculum timuisse. Jam ne quid horum, de quibus mandasti,
omnino praetermittam, venio etiam ad te. Velle te audire scripsisti, quid te ego (tanquam qui omnia tua
norim) facere velim. Sed hoc, nisi fallor, si modo dicerem, nec tu posses, nec ego consulerem. Volo enim et
ipse quod te velle de te jam olim non latet me. Caeterum mea atque tua aeque, ut 0210D aequum est,
voluntate postposita, magis quod velle Deum de te puto, et mihi ut tibi suadeam, tutum duco; et tibi si
persuadeam, non incommodum. Tene itaque meo consilio quod tenes, mane in quo es, et stude prodesse
quibus praees; nec praeesse refuge, dum prodesse potes: quia vae quidem tibi si praees, et non prodes; sed
vae gravius, si quia praeesse metuis, prodesse refugis.
88
90 EPISTOLA LXXXVII. AD OGERIUM CANONICUM REGULAREM. Improbat
abdicationem curae pastoralis, etsi piae quietis amore factam. Instruit nihilominus, quomodo deinceps
privatus in coenobio vivere debeat.
0211A
Totis visceribus charitatis amplectendo fratri OGERIO canonico, frater BERNARDUS monachus, sed
peccator, digne Deo conversari usque in finem.
1. Si tibi ad tuas litteras tardius videor rescripsisse, noveris potius opportunitatem nuntii defuisse. Quas
enim nunc primum legis, jamdudum crede dictatas: sed, ut dixi, propter latoris inopiam tardavi mittere, quod
scribere non tardavi. Legi itaque in tuis litteris, te illam, quam graviter ferebas, curae pastoralis sarcinam
deposuisse, licentia siquidem 0211B ab episcopo vix impetrata, imo extorta tua importunitate: et hoc non
aliter, nisi ut in ejus episcopatu, quocunque alibi manens, ab ejus subjectione non recederes. Tu vero cum tibi
hoc non placeret, archiepiscopum adiens, et ab ipso tanquam superiori auctoritate securitatem accipiens, ad
priorem locum, et ad tuum abbatem reversus es. Ubi qualiter post haec vivere debeas, a me doceri flagitas,
egregio utique doctore et magistro incomparabili, qui cum coepero docere quod nescio, vel tunc incipiet sciri
quam nihil scio. Itane lanam quaerit ovis a capra, aquam molendinum a furno, verbum sapiens a stulto?
Praeterea per totam seriem litterarum attollens me supra me, multum de me laudabilia intermisces: 0211C
quorum quia ipse mihi conscius non sum; et tuae haec benevolentiae adscribo, et ignosco ignorantiae. 0212A
Tu enim vides in facie, Deus autem in corde: sub cujus tremendo aspectu si sollicite me circumspicio, certum
est quod eo ipse mihi notior sum quam tibi, quo propinquior. Ideoque magis credo mihi de me videnti me,
quam tibi opinanti de me quod non vides in me. Quod si quid forte a me audisti quod posset prodesse tibi,
gratias Deo age, in cujus manu sumus nos et sermones nostri.
2. Satisfacis etiam mihi pro eo, quod consilium meum non tenueris, confortantis te et monentis animo non
frangi, pusillanimitate non vinci, sed portare patienter onus impositum, quod semel susceptum deponere non
licebat: de qua re ipse mihi, sicut postulas, satisfacio pro te. Agnoscens siquidem sapientiae meae siccitatem,
imo insipientiae meae 0212B semper suspectam habens temeritatem; cum non fit quod fieri laudo, nec audeo,
53

