egere, quia parvuli sunt? Si ita est, ergo gratis magnus Dominus factus est parvus: ut omittam, quod
flagellatus est, quod sputis illitus, quod cruci affixus, quod denique mortuus est.
2. Non est hic homo a Deo, qui sic contrario Deo et facit, et loquitur. Proh dolor! auditur tamen a pluribus;
et populum qui sibi credat, habet. O infelicissimum populum! Ad vocem unius haeretici siluerunt in eo
omnes propheticae et apostolicae voces, quae de convocanda in una Christi fide e cunctis nationibus
Ecclesia, uno veritatis spiritu cecinerunt. Ergo fefellerunt divina oracula, falluntur 0435A omnium oculi et
animi; qui quod legunt praedictum, intuentur impletum. Quam certe manifestam omnibus veritatem solus iste
stupenda, et prorsus Judaica caecitate, aut non videns, aut invidens adimpletam, simul nescio qua arte
diabolica persuasit populo stulto et insipienti, de re manifesta nec suis credere oculis: fefellisse priores, errare
posteros: totum mundum etiam post effusum Christi sanguinem perditum iri: et ad solos, quos decipit, totas
miserationum Dei divitias, et universitatis gratiam pervenisse. Et nunc hujus rei gratia, licet in multa corporis
infirmitate, iter arripui ad has partes, quas potissimum singularis ferus 238 depascitur, dum non est qui
resistat, neque qui salvum faciat. Quippe de tota Francia pro simili 0435B effugatus malitia, has solas sibi
invenit expositas; in quibus fiducialiter sub tuo dominatu in gregem Christi toto furore bacchatur, quod tuone
honori congruat, princeps illustris, ipse judicato. Nec mirum tamen, si serpens ille callidus decepit te, quippe
speciem pietatis habens, cujus virtutem penitus abnegavit.
3. Sed nunc audi quis ille sit. Homo apostata est: qui relicto religionis habitu (nam monachus exstitit ), ad
spurcitias carnis et saeculi, tanquam canis ad suum vomitum, est reversus. Prae confusione autem habitare
inter cognatos et notos non sustinens, vel potius non permissus ob magnitudinem criminis, succinxit lumbos
suos, et iter qua nesciebat, arribuit, factus gyrovagus et profugus super 0435C terram. Cumque mendicare
coepisset, posuit in sumptu Evangelium (nam litteratus erat), et venale distrahens verbum Dei, evangelizabat
ut manducaret. Si quid supra victum elicere poterat a simplicioribus populi, vel ab aliqua matronarum, id
ludendo aleis, aut certe in usus turpiores turpiter effundebat. Frequenter siquidem post diurnum populi
plausum, nocte insecuta cum meretricibus inventus est praedicator insignis, et interdum etiam cum
conjugatis. Inquire, si placet, vir nobilis, quomodo de Lausana civitate exierit; quomodo de Cenomannis;
quomodo de Pictavi; quomodo de Burdegali: nec patet ei uspiam reversionis aditus, utpote qui foeda post se
ubique reliquerit vestigia. Tu de tali arbore 0435D tandem bonos sperabas fructus? Terrae profecto in qua
est, fecit fetere odorem in universa terra: quia non potest, juxta sermonem Domini, arbor mala fructus bonos
facere (Matth. VII, 18).
4. Haec ergo, ut dixi, causa adventus mei. Nec a me ipso nunc venio, sed vocatione pariter et miseratione
0436A Ecclesiae trahor: si forte spina illa, et prava ipsius, dum adhuc parva sunt germina, de agro dominico
exstirpari queant, non mea, qui nullus sum, sed sanctorum, cum quibus sum, episcoporum manu, tua quoque
potenti dextera cooperante. In quibus praecipuus est venerabilis Ostiensis episcopus, ab apostolica Sede ad
hoc ipsum directus; homo qui magna fecit in Israel, et victoriam dedit Ecclesiae suae in multis per illum
Dominus omnipotens. Tua interest, vir inclyte, honorifice suscipere illum, et eos qui cum ipso sunt; ac ne
tantus labor tantorum virorum, pro tua potissimum tuorumque salute susceptus, inefficax sit, secundum
potestatem desuper datam tibi operam dare.
243

EPISTOLA CCXLII. AD TOLOSANOS, POST REDITUM SUUM. Sollicite fugiendos, imo et
fugandos haereticos. Exercendam hospitalitatem. Nec quosvis praedicatores admittendos

0436B
1. In adventu charissimi fratris et coabbatis nostri Bernardi de Grandi-Silva, exsultavimus, et delectati
sumus in his quae dicta sunt nobis ab illo de constantia et sinceritate fidei vestrae in Deum, de perseverantia
dilectionis et devotionis in nos, de zelo et odio adversus haereticos, ita ut quisque vestrum merito dicere
possit: Nonne qui oderunt te, Domine, oderam, et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam
illos, et inimici facti sunt mihi (Psal. CXXXVIII, 21, 22). Gratias agimus Deo, quia non fuit otiosus adventus
noster ad vos. Et mora quidem 0436C brevis apud vos, sed non infructuosa. Veritate nimirum per nos
manifestata, manifestata autem non solum in sermone, sed etiam 239 in virtute, deprehensi sunt lupi, qui
venientes ad vos in vestimentis ovium, devorabant plebem vestram sicut escam panis, sicut oves occisionis:
deprehensae vulpes, quae demoliebantur pretiosissimam vineam Domini, civitatem vestram; deprehensae,
sed non comprehensae. Propterea, dilectissimi, persequimini et comprehendite eos, et nolite desistere, donec
penitus depereant, et diffugiant de cunctis finibus vestris, quia non est tutum dormire vicinis serpentibus.
Sedent in insidiis cum divitibus in occultis, ut interficiant innocentes. Fures sunt et latrones, 0436D quales in
Evangelio Dominus notat (Joan. X, 8). Subversi sunt, et parati ad subvertendum, plane maculatores famae
vestrae, corruptores fidei vestrae. Corrumpunt bonos mores colloquia mala (I Cor. XV, 33): praesertim
talium sermo, sicut dicit beatus Apostolus, serpit ut cancer (II Tim. II, 17)
0437A 2. Quis dabit mihi ut habeam opportunitatem semel adhuc veniendi ad vos? Nam voluntatem
habeo, si quo modo possim in voluntate Domini secundo videre vos, laborem non reputaturus, quamvis
corpore infirmus et debilis, pro vestra exhortatione et salute. Interim autem sic state in Domino, charissimi,
sicut coepistis et accepistis a nobis. Obedite episcopo, caeterisque praepositis vestris, magistris Ecclesiae.
143

