quam in telis aranearum. Frustra jacitur rete ante oculos pennatorum (Prov. I, 17). Novi quam validiora
valeant mihi responderi, praesertim a tali ingenio. Quamobrem arma mea preces pauperum sunt, et
abundamus in genere isto. His cedat necesse 0465D est machinis turris fortitudinis, etsi alias inexpugnabilis.
Non repellet pauperum preces pauperum pater, paupertatis amator. Quinam isti? Non sum solus: et si solus,
fortasse praesumere possem. Omnes filii vestri qui mecum sunt, et qui mecum non sunt, mecum tamen sunt
in hac supplicatione. Quis numeret eos? Solus sane frater Philippus excipitur, 0466A qui nec postulat, nec
petit postulari, et an velit, ignoro: magis, quod in se est, elegit abjectus esse in domo Dei sui. Sed nec nos
quidem pro homine, sed pro Ordine postulamus, cui 259 dispensationem in eo factam non parum profuturam
confidimus.
259

EPISTOLA CCLVIII. AD EUMDEM, PRO FRATRE RUALENO. Rualenum, jussu Pontificis
abbatem Sancti Anastasii constitutum, sed invitum admodum ac renitentem, remitti ad se rogat.

In veritate comperimus Rualenum nostrum nedum requiescere in quo positus est, sed nec aliquando
requieturum confidimus. Quamobrem opus est maturato remedio, non solum illi, sed et mihi. 0466B Uror,
dico vobis, quandiu ille in scandalo est. Nolite mirari hoc; una anima sumus, nisi quod ego mater, ille filius:
nam patris in eo cessi vobis et nomen, et auctoritatem. Solus qui transfundi non potuit, mihi remansit
affectus, qui me excruciat. Mater autem non potest oblivisci filii uteri sui (Isai. XLIX, 15). Id me fuisse quis
dixerit? ego adhuc esse sentio. Clamat matrem pectus triste, et continuus dolor cordis mei pro eo. Quaeritis
de quo querar? De me. De vobis nihil queror, sed vobis. Ego, ego saeva et pia mater propriis visceribus non
peperci, ut castificarem cor meum in obedientia charitatis. Immolavi de sinu meo chari pignoris hostiam: et
non in angaria, fateor, sed in voluntate mea parui voluntati, 0466C quae quos vult, angariat. At ille non ita.
Renitebatur, quamvis frustra, plane angariatus tam a me, quam a vobis. Numquid ego timere potui tanta
obstinatione semper renisurum? Pii cordis est cedere importunitati, quae ad id quod oportet adduci non
patitur. Alioquin invitum tenere ad quod invitus tractus est, durum pro illo, fructuosum nemini est. Porro
occupare locum, et non facere fructum, nec loco expedit, nec vos decet, nec nos. «Nemo,» ut ait beatus
Ambrosius, «invitus bene facit, etiam si bonum est quod facit: quia nihil prodest spiritus timoris, ubi non est
spiritus charitatis (S. AMBR. in psal. I).» Obsecramus itaque per viscera misericordiae Dei nostri, exhibete
viscera patris; et infantem, dum adhuc vivit, remittite ad ubera matris, cujus fortassis hic 0466D totus languor
est, quod sit praepropere ablactatus. Melius enim vivere sinitur, quam dividitur. Quae utilitas in sanguine
ejus? Unum scio: non patris, non matris illa vox erit, Nec mihi, nec tibi sit, sed dividatur (III Reg. III, 26).
Hoc vos forte non timetis, quia non creditis proventurum. Sed scriptitationes et mussitationes frequentissime
venientes in 0467A manus nostras, plenae sunt timore isto, minitantes hominis fugam et divisionem, vel
potius diruptionem, non modo a vobis, sed et a nobis.
260
EPISTOLA CCLIX. AD EUMDEM. Unde supra. — Se eadem velle, et eadem nolle cum
Pontifice; adeoque Rualenum suum libenter sistere jubenti Pontifici ad abbatiam Sancti Anastasii.
Etsi quid aliquando volui, quod velle me noluistis; mansuetudinis vestrae dignatio eo me provocat, ut quod
vultis, non modo velim, sed et avide velim. Placet vobis ut frater Rualenus abbas sit apud Sanctum
Anastasium? et mihi placuerat et ante: sed quia nimis ille nolebat, placitum in non placitum venit. Porro
vestro beneplacito non connivente, 0467B rursum, ut justum est, non placitum in placitum redit. Experiri
licet. Factum est quod praecepistis, non quia praecepistis, sed quia voluistis. Ex voluntate ergo, et non quasi
ex tristitia, vel ex necessitate. Exsecutio maturata mandati 260 obedientiam probat: de voluntate stilus
interrogetur. Si contentus forem mandatum facere, nonne juxta verbum Domini servus inutilis essem, solvens
debitum? (Luc. XVII, 10.) Nunc autem quia adjeci velle; jam non servus, sed filius.
261

EPISTOLA CCLX. AD RUALENUM ABBATEM. Compatitur Rualeno in demandata sibi
praefectura, cui tandem acquiescendum monet.

0467C Satis superque afflixit nos absentia tua, Rualene charissime: sed longe magis comperta tua tristitia
turbati sumus. Etenim justius te, quam nostram de te desolationem seu destitutionem plangere nobis videmur.
Et desolatio quidem non parum damnosa, et non parum molesta, nempe tam dulci filio, tam utili fratre, tam
necessario adjutore. Verum quo verius ista de tua amabilitate memoramus, affectuosius compatimur moerori
tuo, pluris multo habentes tuum incommodum, et longe aegrius ferentes, quam nostrum damnum. Denique
non dissimulavimus, non quievimus, non siluimus, tentantes super hoc Deum pene usque ad irritandum
summum et sanctum Pontificem, ut quomodocunque, vel cum nostro periculo te revocaremus. Sed quia
adhuc frustrati 0467D sumus in cunctis molitionibus et conatibus nostris; supernis tandem judiciis vel fatigati
cedentes, et dantes potentiae manus, quoniam quod volumus non valemus, id velle cogimur, quod possumus.
Tu igitur, frater charissime et desideratissime, confortare in Domino, et noli jam contra stimulum calcitrare:
ne dum pungeris tu, plurimi qui te in Domino plurimum 0468A amant, pariter compungantur. Parce tibi et
nobis, qui tui amore nec ipsi nobis pepercimus: magis autem induere fortitudine, confidens et sciens quia
155

