Disseminavit ubique, se mihi die statuto apud Senonas responsurum. Exiit sermo ad omnes, et non potuit me
latere. Dissimulavi primum: nec enim, satis rumore populari movebar. Cedens tamen (licet vix, ita ut flerem)
0356A consilio amicorum, qui videntes quomodo se quasi ad spectaculum omnes pararent, timebant ne de
nostra absentia et scandalum populo, et cornua crescerent adversario; et quia error magis confirmaretur, cum
non esset qui responderet aut contradiceret, occurri ad locum et diem, imparatus quidem et immunitus, nisi
quod illud mente volvebam, Nolite praemeditari, qualiter respondeatis: dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini (Matth. X, 19): et illud; Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo (Psal. CXVII,
6). Convenerunt autem praeter episcopos et abbates plurimi viri religiosi, et de civitatibus magistri
scholarum, et clerici litterati multi, et Rex praesens erat. Itaque in praesentia omnium, adversario stante ex
adverso, 0356B producta sunt quaedam capitula de libris ejus excerpta. Quae cum coepissent legi, nolens
audire exivit, appellans ab electis judicibus, quod non putamus licere. Porro capitula judicio omnium
examinata, inventa sunt fidei adversantia, contraria veritati. Haec pro me, ne levitate, aut certe temeritate
usus in tanto negotio putarer.
5. Verum tu, o successor Petri, judicabis, an debeat habere refugium sedem Petri, qui Petri fidem
impugnat. Tu, inquam, amice sponsi, providebis, quomodo liberes sponsam a labiis iniquis, et a lingua
dolosa. Sed ut paulo audacius loquar cum domino meo, attende etiam tibi ipsi, amantissime Pater, et gratiae
Dei quae in te est. Nonne cum esses parvulus in oculis tuis, ipse te constituit super gentes et regna? 0356C
Ad quid, nisi ut evellas, et destruas, et aedifices et plantes? Qui ergo tulit te de domo patris tui, et unxit te
unctione misericordiae suae, attende, quaeso, ex tunc et deinceps, quanta fecit animae tuae; quanta per te
Ecclesiae suae, quanta in agro dominico, coelo et terra testibus, tam potenter quam salubriter evulsa sunt et
destructa; quanta rursum bene aedificata, plantata, propagata. Suscitavit Deus furorem schismaticorum in tuo
tempore, ut tuo opere contererentur. Vidi stultum firma radice, et statim maledictum est pulchritudini ejus.
Vidi, inquam, vidi impium superexaltatum, et elevatum 184 sicut cedros Libani; et transivi, et ecce non erat.
Oportet autem, ait, haereses et schismata esse, 0356D ut qui probati sunt, manifesti fiant (I Cor. XI, 19). Et
in schismate quidem jam, ut dictum est, Dominus probavit te, et cognovit te. Sed ne quid desit coronae tuae,
en haereses surrexerunt. Itaque ad consummationem virtutum, et ne quid minus fecisse inveniamini a magnis
episcopis antecessoribus vestris, capite nobis, Pater amantissime, vulpes quae demoliuntur vineam Domini,
donec parvulae sunt: ne, si crescant et multiplicentur, quidquid talium per vos non fuerit exterminatum, a
posteris desperetur. Quanquam non jam parvulae nec pauculae, sed certe grandiusculae et multae sint, nec
nisi in manu forti 0357A vel a vobis exterminabuntur. Jacinctus multa mala ostendit nobis: nec enim quae
voluit, fecit, vel potuit. Sed visus est mihi patienter ferendus de me, qui nec personae vestrae, nec curiae in
curia illa pepercit: quod melius Nicolaus iste meus, imo et vester, viva referet voce.
191

EPISTOLA CXC. AD INNOCENTIUM PONTIFICEM, DE ERRORIBUS QUIBUSDAM
PETRI ABAELARDI.

Hanc epistolam ob prolixitatem inter Tractatus relatam habes tomo secundo.
192
EPISTOLA CXCI. AD INNOCENTIUM EX PERSONA DOMINI ARCHIEPISCOPI
REMENSIS, etc. Abaelardum, vana scientiae opinione tumidum, et de favore curiae Romanae
gloriantem, auctoritate Pontificia mature reprimendum.
0357B
Reverendissimo domino et charissimo Patri, Dei gratia summo Pontifici INNOCENTIO, SAMSON
Remorum archiepiscopus, JOSLENUS Suessionensis, GAUFRIDUS Catalaunensis, ALVISUS Atrebatensis,
voluntarium debitae subjectionis obsequium.
1. Auribus occupatis ad plurima, sermonem facimus abbreviatum de prolixo negotio, pro eo maxime, quia
idipsum diffusius ac plenius continetur in litteris domini Senonensis. Petrus Abaelardus christianae fidei
meritum evacuare nititur, dum totum quod Deus est, humana ratione arbitratur se posse comprehendere.
Ascendit usque ad coelos, et descendit usque ad abyssos. Nihil est quod lateat eum, 0357C sive in profundum
inferni, sive in excelsum supra. Homo est magnus in oculis suis, de fide contra fidem disputans, ambulans in
magnis et in mirabilibus super se, scrutator majestatis, haeresum fabricator. Jamdudum fecerat librum de sua
Trinitate, sed sub Legato Romanae Ecclesiae igne examinatus est, quia inventa est in eo iniquitas. Maledictus
qui reaedificavit ruinas Jericho. Surrexit a mortuis liber ille, et cum eo multorum haereses quae dormierant;
surrexerunt, et apparuerunt multis. Jamjam extendit palmites suos usque ad mare, et usque ad Romam
propagines ejus. Haec gloriatio hominis illius, quod liber suus in curia Romana habet, ubi caput suum
reclinet. Hinc confirmatus et confortatus est furor ejus.
0357D 2. Propterea cum in conspectu episcoporum super his argueret eum abbas Clarae-Vallis, zelo fidei
et justitiae armatus; nec confessus est, nec negavit: sed a loco et judice quem sibi ipse elegerat, sine laesione,
sine gravamine, ut suam prolongaret iniquitatem, 0358A Sedem apostolicam appellavit. Episcopi autem, qui
propter hoc in unum convenerant, vestrae Reverentiae deferentes, nihil in personam ejus egerunt: sed
109

