voluntatem? Esto quod non sit ita, sed magis Comes Regi mala omnia moliatur: nonne ad id quod statutum
fuisse scitis, fuerat recurrendum? Sic enim inter se pepigerunt ut, si qua de conventionibus illis controversia
aut dissensio nasceretur, nihil mali sibi invicem facerent aut quaererent, donec coram nobis tribus pariter, et
domino Autissiodorensi , ventilata res esset atque discussa, qui et tunc mediatores fuimus: et si quid
emergeret 0389C controversiae, debuimus esse reconciliatores. At id modo omnimodis Comes flagitat: sed
Rex abnuit.
5. Denique esto quod omnino male meruit Comes: sed Ecclesia Dei quid meruit? Quid, inquam, meruit,
non jam sola Bituricensis Ecclesia, sed et Catalaunensis, etiam et Remensis, etiam et Parisiensis? Habeat Rex
adversus Comitem jus: sed de quo jure, obsecro, de quo jure praesumit ut Ecclesiarum possessiones et terras
devastet, ut Christi ovibus pastores praefici non permittat: ut his quidem electorum promotionem prohibeat,
aliis vero, quod hactenus inauditum est, dilationem electionis indicat, donec universa consumpserit, donec
diripuerit pauperum facultates, donec penitus desoletur terra? An vos ei consulitis talia? Mirum valde, si
0389D contra vestrum consilium fiunt haec: 207 mirum magis et malum, si vestro consilio fiunt. Etenim
consulere talia, manifeste schisma fabricare est, Deo resistere, Ecclesiam ancillare, et novam in servitutem
ecclesiasticam redigere libertatem. Si quis Dei fidelis, si quis Ecclesiae filius est, profecto stabit et opponet
se, quoad poterit, murum pro domo Dei. Nam et vos ipsi, si pacem desideratis Ecclesiae, sicut oportet filios
pacis, quomodo non dicam tractatis 0390A ea, sed vel interestis consiliis tam malignis? Quidquid enim mali
fecerit, merito non Regi juveni, sed consiliariis senibus imputatur.
224
EPISTOLA CCXXIII. AD JOSLENUM EPISCOPUM SUESSIONENSEM. Satisfacit
episcopo, cujus litteris praefixa talis erat salutatio, «Salutem in Domino, et non spiritum blasphemiae.»
Requirit nihilominus in eo majorem zelum ad vindicandas Christi et Ecclesiae injurias.
1. Minime quidem ego spiritum blasphemiae habere me arbitror, sed nec cuiquam maledixisse, aut
maledicere velle me scio, principi praesertim populi mei. Caeterum quidquid illud sit, quo se laesam vestra
Dignitas judicat, peto veniam. Scio enim qui dixit: Blasphemamur, et obsecramus (I Cor. IV, 13). 0390B
Dico ergo cum beato Job: Quae locutus sum, utinam non dixissem: et ultra non addam (Job. XXXIX, 35).
Jam, domino abbati Sancti-Dionysii pro communi querimonia scribens, utrique vestrum responderam, et
putaveram me fecisse satis. Et quoniam, ut video, nondum quievit indignatio vestra, quae forsitan adversus
Ecclesiae conculcatores justius incanduisset, etiam vobis dico: schismaticos vos aut fomitem esse scandali,
nec dixi, nec scripsi, nec credidi, et dico securus; nec vereor quod me mea pagina arguat mendacii.
Scrutamini eam, si placet: et si ita inveneritis, reum me fatebor grandis sacrilegii, et revera, sicut notatis,
spiritu blasphemiae agitatum illa scripsisse.
2. Ne tamen humilis satisfactio spiritum videatur 0390C excludere libertatis, dolui fateor, et doleo, quod
nondum ea vos libertate, qua deceret, comperimus Christi ulcisci injurias, Ecclesiae defendere libertatem.
Dolor iste compulit me scribere dura, non tamen illa quae impingitis. Putaveram siquidem (et adhuc putarem,
nisi timerem vobis in hoc esse molestus) nequaquam sufficere quod schismatis non estis auctores, nisi et eos
qui sunt, cujuscunque dignitatis sint, tota libertate pro viribus coerceatis, et eorum consilium atque
consortium exsecretis. Putarem, inquam, gloriam vobis esse, si dicere possetis et vos: Odivi ecclesiam
malignantium, et cum impiis non sedebo (Psal. XXV, 5). Numquid solum decebat zelus ille prophetam, et
non hodie quoque a Domini sacerdote requiritur, de quo dicebat: 0390D Nonne qui oderunt te, Domine,
oderam, et super inimicos tuos tabescebam? (Psal. CXXXVIII, 21.) Optarem sane (ut salva vestra Serenitate
id quoque eloquar) hunc zelum vos exercuisse in puerum regem, qui, non tam pueriliter quam crudeliter, sine
causa irrita fecit et vestra sane consilia, et sua pacta. Sine causa regnum suum conturbat: bella ubique coelis
terrisque suscitat: ecclesias vastat, sacra temerat, exaltat iniquos, bonos persequitur, 0391A perimit
innocentes. Haec, inquam, vellem vos dolere, his contradicere et resistere, quod in vobis est. Sed meum non
est magistrum docere Joslenum, minus autem reprehendere episcopum, qui magis me et alios peccantes
redarguere et errantes corrigere debet. En 208 quantum vos timeo. Clausam habetis epistolam, qui de priore
aperta male suspicatus estis. Nam ego quidem nihil in hoc aliud cogitavi, nisi quod ad diversos scribentem
necesse est, juxta consuetudinem, epistolam cera non claudere . Jam et pro hoc quoque veniam peto.
225

EPISTOLA CCXXIV. AD STEPHANUM PRAENESTINUM EPISCOPUM. Malefacta
Ludovici regis et injurias in Ecclesiam, episcopos, aliosque exponit.

0391B
1. Loquitur Jeremias ad Deum pro adversariis suis, ita dicens: Recordare, Domine, quod steterim in
conspectu tuo, ut loquerer pro eis bonum, et averterem indignationem tuam ab eis; et infert: Propterea,
inquit, da filios eorum in famem, et deduc eos in manus gladii (Jerem. XVIII, 20, 21). Et adhuc alia in hunc
modum aeque gravia imprecatur illis. Quod 0392A propterea nunc apud vestram Reverentiam memorandum
putavi, quoniam simile mihi aliquid cum Propheta video accidisse. Vos enim scitis quomodo ego quoque pro
Rege steterim in conspectu domini mei, corpore quidem absens, sed praesens spiritu, ut loquerer pro eo
bonum. Bona siquidem pollicebatur. Nunc autem, ipso reddente pro bono malum, cogor contraria scribere.
124

