147

EPISTOLA CXLVI. AD BURCHARDUM BALERNENSEM ABBATEM. Gaudet suos in eo
formando labores non esse irritos: felicem tamen successum uni Deo tribuendum.

1. Ignitum eloquium tuum vehementer, et ignitum illo igne, quem Dominus misit in terram. Legi illud, et
concaluit cor meum intra me: benedixi illi fornaci, de qua hujusmodi scintillae evolassent. Nonne cor tuum
ardens erat in te, cum ista dictabas? Bonus homo de bono thesauro suo profert bona. Si laboravi in te, uti tu
humiliter memoras, non me piget. Aravi in spem profecto percipiendi 0303B fructus, et spes non confundit.
En de fructu operum meorum satiantur viscera mea in terra aliena: et sentio ipso meo experimento semen
meum, non secus viam, non super lapides, non inter spinas, sed in terram bonam et optimam cecidisse. Et si,
cum parerem, tristitiam habui, jam non memini pressurae prae gaudio, quia natus est infans in mundo. Infans
dixerim malitia, non sensu: quem posset Salvator praeponere senibus imitandum, dicens, Nisi conversi
fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelorum (Matth. XVIII, 3). Inians qui dicat:
Super senes intellexi, quia mandata tua quaesivi; qui dicat: Adolescentulus sum ego et contemptus,
justificationes tuas non sum oblitus (Psal. CXVIII, 100, 141).
0303C 2. Confiteor tibi, Pater, Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus,
et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quia sic placitum est ante te (Matth. XI, 25, 26). Tuo placito sunt id quod
sunt, non suo merito. Nec enim invenis merita, sed praevenis. Omnes peccavimus, et egemus praeveniri. Tu
ergo, frater, agnosce te 0304A praeventum, et praeventum in benedictionibus dulcedinis, non a me qui nihil
sum, sed ab illo qui me, ut de tua te salute monerem, aspirando praevenit. Nam ut multum mihi tribuas,
plantator sum, rigator sum: absque illo tamen qui incrementum dat, quid sum? ipsi te in omni humilitate
subjicias, ipsi tota devotione inhaereas. Me vero utere ejus servo, conservo tuo, comite in via, cohaerede
futuro in patria: si tamen studiosissime implevero ministerium ad quod tibi missus sum; idque quantum in me
est effecero, ut haereditatem capias salutis. Ad ea de quibus questus es, ita respondeo. Necessitates tuas ut
meas portabo, cum venero.
148
152 EPISTOLA CXLVII AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM. Petrus Bernardum,
peregre inter varios et difficiles pro Ecclesia labores agentem, misso Gebuino archidiacono Trecensi
consolatus fuerat. Ejus itaque benevolum animum suavissime recolit, et feliciorem exstincto jam
schismate Ecclesiae statum praedicat.
0304B
Domino et Patri reverendissimo PETRO Cluniacensi abbati, suus BERNARDUS, quod suus.
1. Visitet te Oriens ex alto, o bone vir, quia visitasti me in terra aliena, et in loco peregrinationis meae
consolatus es me. Bene fecisti, intelligens super egenum et pauperem. Absens eram, et absens etiam longo
tempore; et recordatus es nominis mei, homo magnus, occupatus in magnis. Benedictus sanctus angelus tuus,
qui pio pectori tuo id suggessit: benedictus Deus noster, qui persuasit. 0304C En teneo, unde glorier apud
extraneos, litteras tuas, et illas litteras in quibus tuam mihi animam effudisti. Glorior quod habeas me non
modo in memoria, sed et in gratia. Glorior privilegio amoris tui, refectus sum de abundantia suavitatis
pectoris tui. Non solum autem, sed et glorior in tribulationibus, si quas dignus habitus sum pro Ecclesia pati.
Haec 0305A plane gloria mea et exaltans caput meum, Ecclesiae triumphus. Nam si socii fuimus laboris,
erimus et consolationis. Collaborandum fuit et compatiendum matri, ne et de nobis quereretur dicens: Qui
juxta me erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui quaerebant animam meam (Psal. XXXVII, 12, 13).
2. Deo autem gratias, qui dedit ei victoriam, honestavit eam in laboribus, et complevit labores illius.
Tristitia nostra in gaudium, et luctus noster in citharam versus est. Hiems transiit, imber abiit et recessit,
flores apparuerunt in terra nostra, tempus putationis advenit, amputatum est sarmentum inutile, putre
membrum. Ille, ille iniquus qui peccare fecit Israel, morte absorptus est, et traductus in ventrem inferi.
Fecerat quippe, secundum 0305B prophetam, pactum cum morte, et cum inferno foedus inierat (Isa. XXVIII,
15): ideoque, juxta Ezechielem, factus est perditio, et non subsistit in aeternum. Alius quoque omnium sicut
maximus, ita et pessimus inimicus, abscissus nihilominus est . Et is erat unus ex amicis Ecclesiae, sed illis,
de quibus solet queri, et dicere: Amici mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt et steterunt (Psal.
XXXVII, 12) . Si qui restant, cito speramus de similibus idem judicium. Prope est ut revertar ad fratres meos,
si vita comes fuerit, per vos, sicut intendo, transiturus. Interim commendo me sanctis orationibus vestris.
Salutamus fratrem Hugonem Camerarium, et omnes qui circa vos sunt, cum reliqua sancta multitudine.
149

EPISTOLA CXLVIII. AD EUMDEM. Paucis Petro respondet, plura in aliam occasionem
reservans.

0305C
Domino PETRO abbati Cluniacensi, BERNARDUS, humile dilectionis obsequium.
Lectis litteris vestris, laetatus sum in eis quod tantillum videlicet tantus in benedictionibus dulcedinis
praevenire curastis. Caeterum videndi nos invicem, et colloquendi pariter, quoniam dignum judicatis, quando
90

