Propter quod rogo et obsecro Fraternitatem vestram, ut non conturbemini, nec turbetis gregem Dei, qui
commissus est vobis: magis autem consolamini vos, et viriliter agite, ut in sanctitate serviamus Domino, et
liberabit nos ab inimicis nostris. Nos tamen, quod potuimus, suggessimus domino Tusculano episcopo, cui
injunctum est, ut legatione fungatur in partibus illis: et omnino promisit nobis, se, nisi aliquid melius fecerit
nobis, id saltem omnimodis observaturum, ne tradat ei 0562B pallium quod portat, si non juraverit 325
decanus ille, nunc vero episcopus, in cujus juramento causa pendebat: sed causam referat ad dominum
papam.
364

EPISTOLA CCCLXI. AD THEOBALDUM ARCHIEPISCOPUM, PRO JOANNE
SALESBERIENSI. Confisus de amicitia Theobaldi, Joannem ei commendat.

Augetis mihi gratiam, et multiplicatis gloriam, si gratia mei, amici mei gratiam inveniant in oculis vestris.
Ego tamen ab homine gloriam non quaero, sed regnum Dei et justitiam ejus. Unde factum est, ut praesentium
latorem Joannem, amicum 0562C meum et amicum meorum, mittam ad Sublimitatem vestram, ad
familiaritatem vestram, quam in vobis et de vobis habere praesumo. Testimonium enim bonum habet a bonis,
quod non minus vita, quam litteratura promeruit. Nec hoc didici ab illis qui verba sicut verba jactare
noverunt; sed a filiis meis, qui mecum sunt, quorum verbis credo, sicut crederem oculis meis. Praesens vobis
commendaveram eum; sed nunc absens multo magis commendo, utique tanto securius, quanto sincerius et
vitam et mores hominis fidissimis relatoribus didici. Si quid ergo ego possum, imo quia possum plurimum
ante faciem vestram, providete ei, unde honeste, imo honorabiliter vivere possit; sed et hoc velociter, quia
non habet quo se vertat. Interim providete ei in necessitatibus suis, et liceat mihi experiri 0562D totum illud
familiaritatis arcanum, quod mihi conservatis in visceribus vestris, amantissime pater.
365
EPISTOLA CCCLXII. AD ROBERTUM PULLUM CARDINALEM ET CANCELLARIUM.
Hortatur ut Eugenio, recens electo Pontifici, strenuum pro officio suo se adjutorem praebeat in negotiis
Ecclesiae,
0563A
Domino et amico charissimo ROBERTO, Dei gratia sanctae Romanae Ecclesiae presbytero cardinali et
cancellario, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem et devotas orationes.
1. Scripta Dilectionis vestrae eo affectu suscepimus, quo semper apud nos est in benedictione memoria
vestra. Nec sane egere vos credimus humanae gratiae verbis, aut commendatitiis epistolis ad nos: quoniam
quidem utrique nostrum indubitabile, nisi fallor, testimonium perhibet Spiritus veritatis, 0563B quam sincere
et diligamus vos et diligamur a vobis; ille, inquam, Spiritus, per quem et diffunditur charitas ista in cordibus
nostris. Benedictus Deus, qui secundum suam misericordiam Eugenium nostrum, imo suum, praevenit in
benedictionibus dulcedinis, parare scilicet lucernam Christo suo; et praemittere virum fidelem ad adjutorium
ejus, et nostram quoque plurimam consolationem. Nam cum molesta esset amico amici vocatio et absentatio,
cujus nimirum praesentia frui delectatur in Domino: jam tunc, ut manifeste video, cogitabat ipse cogitationes
pacis, et non afflictionis, et 326 dicebat: Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem postea (Joan. XIII, 7).
Quamobrem sollicitus sis, charissime, pro eo cui te consolatorem et consiliarium ordinavit 0563C Deus, et
observa caute secundum datam tibi sapientiam, ne forte inter tam multiplicium negotiorum tumultus
malignorum fraude circumveniri possit, ut subripiatur ei verbum quod indignum sit Eugenii apostolatu.
0564A 2. Age, inquam, dilectissime, pro loco quem tenes, pro ea quam adeptus es dignitate: viriliter et
prudenter exerce qui in te est zelum Dei, ad gloriam ejus, et salutem tuam, et Ecclesiae sanctae plurimam
utilitatem, ut dicere possis et tu quia gratia Dei in me vacua non fuit (I Cor. XV, 10). Hactenus quippe
eruditioni multorum fideliter et utiliter instabas, coelo et terra testibus; sed jam tempus faciendi Domino, ne
patiaris, quod in te est, dissipari ab impiis legem ejus. Cura proinde, dilectissime et desideratissime pater,
etiam in hac dispensatione inveniri fidelis Domini servus et prudens: quatenus et pro te faciat columbina
simplicitas, et pro ea, quae tuae quam maximae fidei et sollicitudini credita est, Domini tui sponsa, adversus
0564B venenatas maligni et antiqui serpentis astutias militet prudentia serpentina, et in utraque glorificetur
Deus. Multa quidem habeo vobis dicere; sed non est opus longa epistola, ubi praesens est vox viva.
Quamobrem vestris pariter et nostris occupationibus parcens, posui verba mea in ore praesentium fratrum:
tanquam me, ipsos audite. Valete.
366
EPISTOLA CCCLXIII. AD ORIENTALIS FRANCIAE CLERUM ET POPULUM. Ad arma
contra infideles pro defensione Orientalis Ecclesiae suscipienda hortatur. Praeterea contra turbulentum
quemdam praedicatorem docet Judaeos non esse persequendos, nedum occidendos.
Dominis et patribus charissimis, archiepiscopis, episcopis, et universo clero, et populo orientalis Franciae
et Bajoariae, BERNARDUS Clarae-Vallensis 0564C vocatus abbas, in spiritu fortitudinis abundare. Imo
Baronius eamdem epistolam exhibet, pauculis tantum verbis mutatis, cum hac epigraphe: Mainfredo
Brixiensis ecclesiae episcopo, nec non consulibus, militibus, et universis populis sub eo constitutis, frater
194

