mihi tutum esse noveritis . Nam nec cuiquam, vel adulto, plures in pluribus ecclesiis habere licet, nisi
dispensatorie quidem, ob magnam vel Ecclesiae necessitatem, vel personarum utilitatem. Quamobrem si
vobis videtur hic durus sermo, et placet quod cogitastis implere; parcite mihi in hoc: nam vos satis, ni fallor,
per 0476A vos et per alios amicos vestros istud obtinere potestis. Ita nec vos minus quod vultis, efficitis; nec
ego peccavi. Sane Willelmulo nostro cupio bene per omnia: sed ante omnia Deum. Hinc est quod contra
Deum nolo aliquid habeat, ne non habeat Deum. Quod si alius secus voluerit, nolo per me habeat, ne perdam
et ego Deum. Ubi vero emerserit quod secundum Deum habere possit, probabo me amicum; et operam
meam, si opus fuerit, non negabo. Apud amatorem justitiae in excusando eo quod pro justitia est, non
multum mihi laborandum. Vos autem apud comitissam per ea quae vobis rescripsi, habete me excusatum.
Valete.
273

EPISTOLA CCLXXII. EPISCOPO LAUDUNENSI. Commonet eum piae liberalitatis.

0476B
Vestri sumus. Si hoc scitis, imo quia non ignoratis, lator praesentium per nos vobis, et per vos aliis
omnibus, quos offendisse videtur, efficaciter firmiterque reconcilietur. Alioquin offenditis, quem vestrum
non negatis: quod omnino facere non audetis. Ex quo episcopari coepistis, nullam a vobis adhuc 266,
benedictionem accepimus; neque sacculum, neque peram, neque calceamenta in pedibus
274
EUGENII PAPAE EPISTOLA AD CAPITULUM CISTERCIENSE, EPISTOLAE CCLXXIII
PRAEMISSA. Capitulo Cistercii habendo se cupere interesse, si per occupationes pontificias liceret.
Hortatur ad studium et zelum disciplinae et perfectionis religiosae in Capitulo promovendum.
0476C
EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis G. Cisterciensi, et universis abbatibus apud
Cistercium in nomine Domini congregatis, salutem et apostolicam benedictionem.
1. Optaremus, filii dilectissimi, corporali praesentia sacro vestro interesse collegio, unde sicut vobiscum in
unitate sancti Spiritus ambulamus, ita de vivificatione sancti Spiritus et progressionibus 0477A animae
praesentialiter et communiter tractaremus. Quia vero ex divinae dispositionis arbitrio in medio pelagi ad
regendam navim Ecclesiae constituti, circum saevientium procellarum inundatione contundimur, ut non quod
volumus, sed quod nolumus, faciamus; et susceptae administrationis officio alligamur, unde ad optatum
locum gressum flectere non possimus: per spiritum et litteras nostras vobis praesentiam exhibemus, et,
quatenus permittitur, charitate ac desiderio vestro nos conventui praesentamus; cupientes quidem, et quanto
possumus affectu rogantes, ut et vos conjunctum nobis vestrum spiritum habeatis, et in communi super nos
omnipotentis Dei gratiam propensius imploretis. In montis siquidem vertice constituti, ubi undique ventorum
0477B flatibus propulsamur, speramus nos ex Dei dono aliquatenus in tanto turbine posse subsistere, si
orationum vestrarum interventum apud Deum meruerimus obtinere. Ut autem apud eum de orationibus
vestris promptam semper valeamus invenire fiduciam, et quod nostris meritis non valemus, vestris
intercessionibus assequamur: optamus charitatem vestram de his quae ad Deum sunt, de observantia ordinis,
de custodia disciplinae, ita semper fore sollicitam, et contemptis quae retro sunt, ita se in anteriora
unumquemque vestrum extendere, ut nulla nubes in operibus vestris appareat, quae orationes vestras,
quominus ad Deum penetrent, valeat aliquando praepedire.
0477C 2. Quoties itaque, filii dilectissimi, convenitis in unum, de corrigendis quae in aliquibus vestrum
corrigenda sunt, et statuendis quae ad animarum salutem et profectum ordinis fuerint statuenda, communem
curam habete, quoniam qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. XIX, 1); nec ea quae minora videntur in
vobis, incorrecta relinquite. Inutiliter enim portas civitatis obserat [al. observat], qui vel unum foramen, unde
ingrediantur, hostibus relinquit apertum, dicente scriptura, «Idem facit sentina neglecta, quod ventus
irruens;» et: «Vitasti grandia; vide ne obruaris arena.» Respicite, quaeso, ad veteres patres, qui nostrum
sacrum Ordinem statuerunt; et considerate, qualiter relicto mundo, et contemptis omnibus, mortuis mortuos
suos sepelire 0477D dimissis, ad solitudinem volaverunt, unde aliis circa frequens ministerium satagentibus,
ipsi ad pedes Jesu cum Maria sederunt (Luc. X, 39, 40), ut tanto uberius coeleste manna perciperent, quanto
longius ab Aegypto discessissent. Ipsi quidem egressi sunt de terra et de cognatione sua; obliti sunt populum
suum, et domum patris sui: et quoniam Rex eorum speciem concupivit, crescere fecit eos in gentem magnam,
et usque ad extremum 267 terrae propagines eorum extendit, ita quod splendor claritatis eorum universum
corpus Ecclesiae 0478A illustravit; et Sareptana mulier ad eorum vocem innumera vasa de modico oleo,
quod habuerat in lecytho, replevit (III Reg. XVII, 10, 16). Sane illi primitias Spiritus acceperunt, et oleum
suavitatis eorum ad nos usque defluxit.
3. Unde cogitandum vobis est attentius et agendum, ut non degeneretis de eorum virtutibus, sed quales
fuistis in germine, sitis etiam in virgulto: et qui ex eis vitae semina suscepistis, idem cum eis germen
afferatis, et fructum. Intuemini qualiter illi, quorum lampades exstinguuntur, de oleo vestro exoptant
accipere; et multi, qui computruerunt sicut jumenta in stercore suo, ad respectum supernae gratiae regimini
159

