ubique contradicatur, et pereat omnis vigor monasticae disciplinae, monachis adversus abbates suos cornua
sumentibus de manu forti.
233

EPISTOLA CCXXXII. AD EOSDEM. Contra abbatem Sancti Theofredi.

0419D
Si vera sunt quae audistis de abbate Sancti Theofredi, non potestis ea dissimulare sine periculo vestro, et
propter officium, et propter conscientiam. Conscientiam dico non tantum vestram, sed etiam aliorum. Sunt
autem verisimilia, credo quod et vera. Verax est enim, qui testimonium perhibet de his, praesentium lator.
Unde hoc quoque sciam quaeritis? Fascem teneo litterarum missarum a viris 0420A sanctis, quos ego novi
quia sancti et veridici sunt · et omnes illae pariter continent tam laudes et praeconia hujus, quam illius
horrendas blasphemias, quem accusat.
234
EPISTOLA CCXXXIII. AD ABBATEM JOANNEM DE BUSAIO, QUI ABBATIAM SUAM
RELIQUERAT, ET ABIERAT IN SOLITUDINEM. Blande eum revocat a solitudine, ad quam, dimisso
monasterii regimine, se contulerat.
Filio charissimo JOANNI, frater BERNARDUS, in spiritu ambulare, et timorem Domini non derelinquere.
1. Dicere non possum in quanta amaritudine animae meae et tristitia cordis scribam ad te, Joannes 228
charissime, pro eo quod me video in tot 0420B scriptitationibus meis proficere nihil, quia non capit in te
sermo meus. Scripsi semel et denuo, nisi fallor: et exigentibus peccatis meis in nullo adhuc respondet mihi
labor meus. Ecce tertio jacto semen, Deum omnipotentem deprecans ut non revertatur ad me vacuum, sed
prosperetur, et faciat ad quod illud mitto, laetificans nos tandem aliquando de fructu tuae obedientiae et
salutis. Si audieris me, imo si exaudierit me Deus, lucratus sum filium meum: si non, convertam me denuo ad
arma consueta, orationes videlicet et lacrymas, non quidem contra te, sed pro te. Luxi, et lugebo, et anxia
traham suspiria ex imis visceribus pro meis visceribus. Quis det te mihi fratrem meum sugentem ubera matris
meae? quis revocet te mihi in illam quietem 0420C animi, concordiam morum, societatem spiritus,
serenitatem conscientiae, in qua te aliquando tenui et possedi?
2. Et ne quod ex me detrimentum in aliquo patiaris seu impedimentum, illud falsum esse non dubites, quod
tibi a nescio quo vel quibus falsiloquis persuasum audivimus, quia ego videlicet cogitarem sine ratione et
judicio te a regimine fraternarum animarum, quod tibi credideram, submovere. Non est hoc verum: sed audi
potius de hac re paucis quod verum est. Hoc et si voluissem, non licuisset · et si licuisset (ut de propria
conscientia loquar), ego nullatenus voluissem. Haec veritas. Si ergo hoc totum fuit quod avertit cor tuum;
veritate comperta quid restat, nisi ut resipiscas, redeas ad te, 0420D redeas ad nos, arguas insuper te ipsum
levitatis et credulitatis incautae? Si enim tantum potuit una maledicta suspicio ad te alienandum et
praecipitandum; quanto magis nunc absoluta certitudo valere debet ad erigendum et revocandum te! Turpe
est tibi falsitate posse seduci, et veritate reduci non posse. Habeat sane veniam acquievisse ad tempus
palliatae falsitati: at vero deprehensae jam et nudatae acquiescere adhuc, imo etiam non multum irasci,
quantum confusionis habet? Quamobrem 0421A irascere et noli peccare, si vis nos vel Deum potius non
irasci. Nam quod subreptum est tibi, miserationem magis quam indignationem meretur. Nimirum homo es,
navigans, sicut et omne humanum genus, in hoc mari magno et spatioso manibus, ubi reptilia, quorum non
est numerus. Quis se jactet in eo assiduis non impelli ventis, non jactari fluctibus? Noveris te naufragasse in
eis, periculum in falsis fratribus incidisse. Iterum dico: haec veritas. Deceptus fuisti, et spiritus mendax in ore
pseudoprophetarum supplantavit te.
3. Sed ecce evanuit falsitas, luce veritatis oborta. Si adhuc (quod absit!) pergis in tua obstinatione
persistere; ego te interim non judicabo, est qui quaerat et judicet. Ego autem parco tibi, dissimulans 0421B et
differens interim in virga venire ad te. Porro in misericordia et spiritu mansuetudinis allicere te nobis curabo,
si potero: nam id mihi sentio familiarius esse, et tibi persuasibilius fore non dubito. Illum sane evaginare
super te gladium non cunctabor, qui in materno meo pectore jacet reconditus; continuus utique dolor cordi
meo, et creberrimi ad Deum gemitus pro te, donec venias. Quod si omnes hujus tam pie ferientis cusis,
secundum duritiam tuam et cor impoenitens, frustraveris ictus, nec possit quandoque dicere anima tua, Quia
vulnerata charitate ego sum; tu de te videris: nam non solum jam veritas, sed et charitas liberabit nos. Sed
quid dixi? Quomodo, miser, quomodo liberabor, effusis visceribus, filio pereunte? Non quiescet affectus,
0421C etsi non sequatur effectus: non sedabitur dolor, non cessabunt lacrymae. Exhibebo tibi, quamdiu
vixero, alterum Samuelem: tu utinam non alterum Saulem mihi Rogabo te, rogabo pro te, ut venias. Veni,
veni, priusquam moriamur: ut qui dileximus nos in vita, in morte non separemur.
235

229 EPISTOLA CCXXXIV. AD HERBERTUM ABBATEM SANCTI STEPHANI
DIVIONENSIS. Temerariae scriptionis culpam Joanni condonari rogat.

Si frater Joannes dixit in nos vel scripsit quod 0422A non decuit, vel quomodo non decuit, non tam nos
laesit, quam se ipsum. Magis namque ita scribendo suam prodidit levitatem, quam nostrum deprehendit
137

