sancto David sese in utroque consolatur, et hostium videlicet casu, et liberatione sui: ait siquidem, Hi in
curribus et hi in equis: nos autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus. Ipsi obligati sunt, et
ceciderunt: nos autem surreximus, et erecti sumus (Psal. XIX, 8, 9). Haec pauca vobis consolandi gratia,
0338C de quibus certus fui, fideli attestatione intimanda esse putavi, ad relevandam vel ex aliqua parte eam,
quae vestra viscera incessanter affligit, sollicitudo omnium Ecclesiarum. Hoc quoque addo, dominum
Regem, Deo eum confortante, fervere et accingi ad liberationem Ecclesiae, et parare sibi exercitum multum
nimis: nos quoque fideliter ad hoc ipsum pro viribus laborare, exhortari, et sollicitare quos possumus: et cum
tempus advenerit, non expensis, non personae propriae parciturum.
178
EPISTOLA CLXXVII. AD EUMDEM IN PERSONA EJUSDEM. Queritur impositum sibi
pastorale munus; sed in exsequendis quae sui sunt muneris, impediri aemulatione aliorum, non sine
ipsius culpa Pontificis.
0338D
1. Nunquid petivi episcopatum a Domino meo? Et si forte cathedram affectavi, sed non Treverensem.
0339A Sciebam quippe domum exasperantem, populumque durae cervicis. Oderam illos, quod semper in
faece discordiae jacuissent, Ecclesiae resistentes. Pro qua si quos labores quandoque sustinui, non me piget:
sed hunc inde fructum nec speravi, nec volui. Laboravi sustinens, libens quidem, sed non hac spe praemii.
Duram provinciam nactus sum, peccatis meis exigentibus. Inter caetera quibus angor, suffraganeos accepi
juvenes et nobiles. Adjutores esse deberent, et utinam non adversarentur. Sed supersedeo: per alium malo, ut
innotescant vobis mores eorum et studia, si nescitis. Dico tamen: Jus, fas, honestas, religio in nostris
episcopatibus perierunt. Malum quod pro debito officii dissimulare non audeo, breviter simpliciterque 0339B
intimavi: ut quod non placet providentiae vestrae per me corrigi, per me saltem vobis, qui corrigere potestis,
innotescat, ne omnino vacuum videar portare nomen archiepiscopi. Et mihi melius quidem 174 esset non
ascendisse, quam sic descendere cum rubore.
2. Sed de me quae cura? Bene quod dignus sum, patiar, tanquam male operans. Sim certe opprobrio etiam
meis, sua spe nimirum frustratis, quam de me, ut sibi me praeesse vellent, conceperant: dum comperiant
Ecclesiae suae per me magis imminui dignitatem, cujus per me etiam antiqua damna restitui posse
putaverant. Haec omnia sustineo, etsi non libenter, certe patienter, ne unquam videar 0339C recalcitrare
obedientiae, pro qua etiam dare animam, si necesse sit, debere me fateor. Verum hoc sollicitudinem vestram
attendere velim, creationis injuriam respicere ad creantem; et vires quas mihi subtrahitis, vobis minuitis; et
contemptus meus, et dejectio mea redundat in vos. Multa habeo conqueri vobis de vobis: sed reservo ea
pandenda nuntio, quem novi ad hoc satis industrium et fidelem. Significo etiam vobis sustinere nos
periculum in falsis fratribus. Legati quippe schismaticorum intrant et exeunt ad quosdam de nostris liberius
quam solebant, et verba tyranni Siculi familiariter admittuntur.
179
EPISTOLA CLXXVIII. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM PRO ALBERONE
TREVERENSI ARCHIEPISCOPO. Queritur perversos quosdam et Ecclesiae perniciosos homines in
exsequendis pravis consiliis pontificia auctoritate muniri: alios interim praesules, zelum Dei habentes,
destitui, et contemni.
0340A
Amantissimo Patri et domino INNOCENTIO summo Pontifici, suus BERNARDUS, quod suus.
1. Fidenter loquor, quia fideliter amo. Nec enim sincerus est amor, ubi dubietatis scrupulus suspicionis
faecem retinet. Querimonia domini Treverensis non est ejus solius, sed communis multorum, eorumque
praecipue, qui sinceriori affectu vos diligunt. Vox una omnium, qui fideli apud nos cura populis praesunt,
justitiam in Ecclesia deperire, annullari Ecclesiae claves, episcopalem omnino vilescere auctoritatem, dum
nemo episcoporum in promptu habeat ulcisci injurias Dei, nulli liceat 0340B illicita quaevis, ne in propria
quidem parochia, castigare. Causam referunt in vos, curiamque Romanam . Recte gesta ab ipsis, ut aiunt
destruitis, juste destructa statuitis. Quique flagitiosi et contentiosi de populo, sive de clero, aut etiam ex
monasteriis pulsati, currunt ad vos: redeuntes jactant et gestiunt se obtinuisse tutores, quos magis ultores
sensisse debuerant. An non gladius Phinees promptissime atque justissime eductus fuerat ad condemnandum
incestuosum concubitum Drogonis et Milis? Sed confusus atque retusus abiit retrorsum, scuto nimirum
apostolicae defensionis opposito. Proh pudor! quos cachinnos res ista movit et movet Ecclesiae inimicis,
eisque etiam ipsis, quorum fortasse metu aut favore a recto tramite abducti sumus! 0340C Amici
confunduntur, fidelibus insultatur, episcopi ubique in opprobrium veniunt et contemptum: quorum dum recta
judicia contemnuntur, vestrae quoque plurimum derogatur auctoritati.
2. Ipsi sunt enim qui honorem vestrum zelant, qui vestra pro pace et exaltatione laborant fideliter quidem,
sed vereor ne inefficaciter. Quid vobis vires minuitis? quid robur vestrum deprimitis? quousque retunditis
arma fidelia militantia vobis, humilitatis cornua erecta vestrae virtutis et salutis? Plorans plorat desolationem
suam apud Tullum Ecclesia sancti Gengulfi; nec est qui consoletur eam. Quis enim se opponat brachio
103

