Visitabis, inquit, speciem tuam, et non peccabis (Job V, 24). Ergo qui alienam carnem fovet, facit ne peccet:
qui autem alienam sanctitatem honorat, fructificat sibi. Ideo ait: Desudet eleemosyna in manu tua, donec
invenias [al., videas] justum cui des. Quo fructu? Quoniam qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi
accipiet (Matth. X, 41.) Solvamus proinde naturae debitum, ne peccemus: simus gratiae coadjutores, ut et
participes fieri mereamur. 0228D Sane utrumque ita in vobis admiramur, ut 0229A utrumque datum vobis
desuper fateamur: quatenus divinis laudibus aeternaliter misceatur, quidquid ex vobis temporaliter
necessitatibus nostris impenditur, merito reverende et omni amoris sinceritate colende atque amplectende
pater.
97
101 EPISTOLA XCVI. AD RICHARDUM FONTANENSEM ABBATEM, ET SOCIOS
EJUS, QUI DE ALIO ORDINE AD CISTERCIENSEM TRANSIERANT. Laudat eos ob renovationem
religiosae disciplinae.
Quanta audivimus et cognovimus ea, et fratres nostri uterque Gaufridus annuntiaverunt nobis,
quemadmodum noviter recaluistis igne Dei, convaluistis de infirmitate, refloruistis in novitate sancta. Digitus
Dei est iste, subtiliter operans, suaviter renovans, 0229B salubriter mutans, non quidem de malis bonos, sed
de bonis faciens meliores. Quis dabit mihi ut transeam, et videam visionem hanc magnam? Nec enim minus
mira minusve jucunda ista promotio est, quam illa mutatio: nisi quod multo facilius reperias multos
saeculares converti ad bonum, quam unum quempiam de religiosis transire ad melius. Rarissima avis in terris
est, qui de gradu, quem forte in religione semel attigerit, vel parum ascendat. Vestrum proinde, dilectissimi,
tam insigne, quam salubre factum non solum nos, qui servi vestrae sanctitatis esse percupimus, sed et
universam merito laetificat civitatem Dei: quippe quo rarius, eo et clarius. Erat autem et necessarium ad
cautelam, proximam defectui mediocritatem transcendere, et 0229C declinare teporem, qui Deo vomitum
provocat; sed et sic oportebat propter conscientiam. Professis siquidem sanctam Regulam, an citra ejus
puritatem sistere gradum tutum sit, ipsi sensistis. Dolens doleo, quod urgente diei malitia, et nuntio
festinante, plenum affectum exili cogor designare stilo, et brevi chartula latam comprehendere charitatem. Si
quid deest, frater Gaufridus viva voce supplebit .
98

EPISTOLA XCVII. AD DUCEM CONRADUM. Dehortatur eum a bello comiti Gebennensi
inferendo, ne contra se ultorem Deum provocet.

1. Omnis potestas ab ipso est, cui dicit propheta: 0230A Tua est potentia, tuum regnum, Domine; tu es
super omnes gentes (I Paral. XXIX, 11). Hinc ergo dignum duxi tuam, o illustris princeps, commonere
Excellentiam, quantum te oporteat deferre terribili, et ei qui aufert spiritum principum. Comes Gebennensis,
ut accepimus per os ejus, ad justitiam se obtulit, et offert de omnibus quae te dicis habere adversus eum. Si
super hoc alienam pergis invadere terram, ecclesias destruere, incendere domos, exsulare pauperes,
homicidia perpetrare, et humanum fundere sanguinem; non est dubium quin graviter irrites adversum te
Patrem orphanorum et Judicem viduarum. Eo certe irato, non expedit tibi dimicare in quantalibet multitudine
vel fortitudine. Nihil enim intererit apud omnipotentem Dominum sabaoth, in multis an 0230B in paucis, cui
volet dare victoriam. Ipse nimirum cum voluit fecit, 102 ut unus mille, et duo fugarent decem millia (Deut.
XXXII, 30).
2. Haec pauper ego, pauperum permotus clamoribus, tuae Magnificentiae scribere volui, sciens tibi
honorificentius humilibus consentire, quam hostibus cedere: non quod putem hostem te fortiorem, sed quod
noverim Deum omnipotentem potentiorem, qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Hujus rei
gratia tuam, vir nobilis, praesentiam adissem, si licuisset. Nunc autem pro me hos de fratribus nostris
destinare curavi, si forte suis et nostris precibus a tua Dignitate obtineant vel perfectam concordiam, si fieri
potest, aut certe inducias, usquedum liceat nobis firmam quaerere pacem, 0230C ad Dei voluntatem, et
honorem tuum, et patriae salutem. Alioquin si nec oblatam justitiam recipis, nec nos precantes respicis, imo
Deum in nobis de tua te salute commonentem non attendis, videat ipse et judicet. Scimus autem quod merito
formidamus, difficile posse congredi tantos exercitus absque partis gravissima strage.
99
EPISTOLA XCVIII. DE MACHABAEIS, SED AD QUEM SCRIPTA SIT IGNORATUR .
Respondet ad quaestionem, cur ex justis antiquae legis, solis Machabaeis Ecclesia diem festum decreverit.
1. Quod per fratrem Hescelinum tua Charitas 0231A a mea parvitate quaesivit, inde jam ad me scripserat
Fulco Sparnacensis abbas. Cui ego nil rescripsi; volens, si quam forte super hoc reperissem Patrum
sententiam, ipsam potius ei transmittere, quam novum vel nostrum quidpiam respondere: qua non facile
occurrente, jam quod sentio ego, sic interim utrique respondeo, ut quodcunque forte rationabilius quilibet
vestrum super eadem quaestiuncula quandoque vel legerit, vel audierit, vel certe ipse senserit, mihi vicissim
impartiri non negligat. Quaeris itaque quidnam visum Patribus fuerit, ut solis ex omnibus antiquis justis
singulari quodam privilegio Machabaeis annuam celebritatem pari cum nostris martyribus veneratione
decernerent in Ecclesia solemniter exhibendam? Si dixero dignos 0231B merito martyrum gloria judicatos,
60

