laborantibus discipulis ait, Videbam Satanam quasi fulgur de coelo cadentem? (Luc. X, 18.) Ubi est quod,
facta huic simili contentione inter eos quis eorum videretur esse major, alibi dicit: Vos autem non sic: sed qui
major est in vobis, fiat sicut junior; et qui praecessor est, sicut ministrator? (Luc. XXII, 26.) Ubi latet
absconditum ab oculis memoriae, quod excelsus ille et magnus, cujus, juxta Psalmum, magnitudinis non est
finis (Psal. CXLIV, 3); et qui, juxta Apostolum, est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom. IX, 5),
servis suis non se praeferens vel confere is, sed submittens, sequitur et dicit: Ego autem in medio vestrum
sum, sicut qui ministrat (Luc. XXII, 27.) Corripitur apostolus, ne se praeferat apostolo: et 0415B non
corripietur monachus, ne se praeferat monacho! Supponitur a Christo magistro minori discipulo major,
inferiori superior: et super Cisterciensem ego Cluniacensis elevari conabor! Submittit se suis discipulis ipse
Christus: et super fratrem, longe forsitan meliorem, tumentem superbia levabit cervicem christianus, et
monachus? Dejicit se majestas, et jactat se infirmitas? Humiliat se celsitudo, extollitur putredo? Servit Deus,
et imperare nititur limus? Et quomodo cecidisti, frater, de gradu Regulae tuae, quo te conscendisse
gloriabaris, «ut monachus omnibus se inferiorem et viliorem non solum sua lingua pronuntiet, sed et intimo
cordis credat affectu?» (Reg. S. Benedicti, cap. 7.) Et quid ultra laboro? Non est necesse religiosis,
sapientibus, 0415C litteratis, acrius instare, nec, ut vulgo dicitur, Minervam docere, vel ligna ad silvam, vel
aquam ad flumina sive mare deferre. Intelligit, agnoscit utriusque vestrum sapientia, sicut sine fide, sic et
sine charitate impossibile Deo placere: nec aliquem, humilitate abjecta, posse eamdem charitatem nisu
quolibet retinere. Unde enim humilitas recedit, ibi necessario superbia succedit: ubi superbia succedit, ibi
statim et invidia accedit: ubi invidia oritur, confestim charitas moritur. Nam neque eum cui invidet, invidus
potest diligere, nec in non diligente charitas aliquo modo permanere.
29. Propter ista, unde abest charitas, abest humilitas: et unde abest humilitas, abest et charitas. Hoc docet
clare et Apostolus, cum dicit: 0415D Charitas non aemulatur, non agit perperam, non est ambitiosa. Et quia
nec etiam alienarum rerum cupida, subdit: Non quaerit quae sua sunt (I Cor. XIII, 4, 5). Inflationem ergo
omnem, ambitionem omnem, cupiditatem omnem, avaritiam omnem excludit chartas: imo per charitatem,
juxta sequentia Apostoli, expellitur tota simul iniquitas. Jam si hanc charitatem, quam legem Christi idem
apostolus vocat (Galat. VI, 2), vis, frater Cluniacensis, frater Cisterciensis, integram conservare; si per ipsam
maximos tibi thesauros in coelo recondere, si reconditos conservare; da totam quam potueris operam, et
causas, non dico eam fugantes, non dico eam perimentes, sed vel parum eam laedentes, a te abige: si
expulsae 0416A redire voluerint, firmi pectoris redeuntibus ostium claude, et cohabitatricem sempiternam
totis sanctae animae tuae amplexibus retine. Sublevabit te charitas ipsa firmiter retenta ad regna coelorum,
quae nimia ac dulci vi sua inclinavit usque ad terras Regem coelorum. Fidelis inde testis est Apostolus,
dicens quod propter nimiam charitatem Filium suum miserit Deus in similitudinem carnis peccati, (Rom.
VIII 3). Gaudebis perenniter coram Deo charitate, et gaudium tuum, sicut ipse promisit, nemo tollet a le
(Joan. XVI, 22). 225 quando erit Deus omnia in omnibus, quando satiaberis a longinqua esurie tua, cum
manifesta fuerit gloria ejus; quando, cum apparuerit, similis ei eris; et, per hanc charitatem ei sempiterne
unitus, videbis eum sicuti est.
0416B 30. Jam tandem ad vos, mi charissime, cui praesens epistola mittitur, stilus recurrat: ut a quo
sumpsit initium, in ipso suam fortassis importunam prolixitatem finiat. Causa mihi scribendi, ut superius
professus sum, teste conscientia, sola vere charitas fuit: ut, quantum ad utrumque nostrum attinet, flatu
collocutionis eam recalescere, et in mutui affectus solitas vel majores flammas erumpere cogerem. Restat ut
vos, quem lacteam fortemque columnam, cui innititur monastici Ordinis aedificium, summa providentia
praeparavit, et velut rutilum sidus exemplo verboque non solum monachis, sed et toti latinae Ecclesiae nostro
tempore insigniter lucem donavit: restat, inquam, ut totam, quam potueritis, huic divino operi detis operam,
0416C etunius nominis et Ordinis maximas congregationes nequaquam ultra dissidere patiamini. Studui ego
semper ut sanctos illos congregationis vestrae monachos nostris fratribus commendarem, et ipsos illis
perfectae unione charitatis, si fieri posset, etiam inviscerarem. Hoc publice, hoc privatim, hoc in magnis
nostrorum conventibus facere non neglexi; et ut rubiginem illam livoris et zeli contrarii, quae interiora
viscerum latenter rodere solet, eraderem, modis quibus potui, laboravi.
31. Instate et vos, pro magna illa gratia a Deo vobis collata, agro communi: ut sicut nullus post vos nostris
diebus plura utilia in illo plantasse probatur, ita laudabili studio et industria, omne satis utilibus 0416D
contrarium avellatur. Expellite sublimi illo et ex Spiritu Dei flammante eloquio ab eorum cordibus, ut mitius
loquar, puerilem illam aemulationem, a lingua susurrationem: et loco istorum, velint, nolint, fraternam
ingerite dilectionem. Non segreget ultra greges vestros a nostris gregibus usuum diversitas, colorum varietas:
sed a summa unitate derivata, corrupta reparans, discissa redintegrans, divisa vivificans, universa uniat
charitas. Sic plane, sic decet ut, quibus est unus Dominus, una fides, unum Baptisma, quos continet una
Ecclesia, quos manet una perennis et beata vita; eis quoque, juxta Scripturam, sit cor unum et anima una
(Act. IV, 32). Misi gemmeo amico salis gemmam, cujus corporalem usum vobis utilem olim audivi, et cujus
specialem 0417A intellectum suprascriptis necessarium esse putavi. Nam quamlibet multos et pretiosos
apparatus virtutum suarum aeterni Regis mensae si sine fraterni amoris sale intulerint, ut insulsi rejicientur: si
135

