non ad nutum ipsius: quod utique ad aures domini mei fuisse perlatum, mihi relatum est. Sed confido quia
nunc hujus rei veritatem cognoscetis, et veritas liberabit me. Non sum tam hebes, ut ignorem Ecclesiae esse
quidquid ille rerum suarum non dederit.
2. Sed jam audite simpliciter veritatem. Si inventum fuerit in ore meo mendacium, ipsum os meum
condemnabit me. Quando homo exuit hominem, absens eram, imo et valde remotus. Audivi autem ab his qui
adfuerunt, quod ipse fecerit suum testamentum; et quod fecit, fecit et scribi: et de rebus suis quae voluit,
quibus voluit, ipse divisit: quod residuum fuit, duobus abbatibus assistentibus tunc 0382B sibi, et mihi pariter
qui absens eram, dividendum commisit; eo quod nobis nota essent loca pauperiora sanctorum. Porro abbates
illi domum venientes, et non invenientes me (detinebar enim tunc temporis ex vestro mandato pacis
quaerendae negotiis), nihilominus pecuniam, sicut eis visum est, diviserunt, me non solum non connivente,
sed et nesciente quid fecerint. Cedat jam, si placet, manifestae indignatio veritati, nec mihi deinceps frons
rugetur, aut supercilium deponatur: sed solita redeat serenitas blando et benigno vultui, ac suo denuo sole
laeta facies induatur.
202 3. Nam quod item comperi displicuisse me in multis scriptitationibus meis, hoc me jam metuere non
oportebit, quoniam facile emendabo. 0382C Scio, scio, praesumpsi plus quam oportuit, parum attendens quis
cui scriptitare praesumerem: et ad id quidem audendum vestra me armarat benignitas, non negabitis. Urgebat
deinde charitas amicorum: etenim perpauca pro me scripsi, si bene memini. Sed ne quid nimis. Dabo, si
potero, zelo meo de caetero temperamentum, scientiam; et ponam digitum meum super os meum.
Tolerabilius enim offendam aliquos amicorum, quam multis precibus defatigem christum Domini. Et nunc
quoque non sum ausus scribere vobis de imminentibus Ecclesiae periculis, et gravi schismate quod timemus,
ac plurimis quae sustinemus incommodis. Scripsi autem sanctis episcopis vestro lateri adhaerentibus: ab ipsis
audire poteritis, si scire placuerit, quae scripserim 0382D ego.
220

EPISTOLA CCXIX. AD TRES EPISCOPOS CURIAE, ALBERICUM OSTIENSEM,
STEPHANUM PRAENESTINUM, IGMARUM TUSCULANUM , ET GERARDUM
CANCELLARIUM. Pro interdicto quod erat in terra Regis propter archiepiscopum Bituricensem.
1. Quantum malum schisma in Ecclesia sit, et 0383A quam sit detestandum et omnimodis devitandum,
evidenter quondam ostendit famosa et horrenda mors virorum illorum, quos ob istiusmodi pestem terra
deglutiens, vivos transmisit ad inferos. Ostendit et illa persecutio Guibertina, sive Burdini temeritas, quos
nostra jam tempora experta sunt, inter regnum et sacerdotium dividentes plaga pene incurabili, et castigatione
crudeli. Ostendit et illa quae nuper adhuc, post multam et multifariam Ecclesiae vexationem et vastationem,
tandem Deo miserante finem accepit rabies Leonina. Merito proinde Salvator in Evangelio: Vae, inquit,
homini illi per quem scandalum venit! (Matth. XVIII, 7.) Vae nobis qui vivimus, plangere quae pertulimus,
dolere quae sentimus, tremere quae exspectamus! Et, quod 0383B pejus est, ad tam malum habitum humanae
res devenerunt, ut nec rei humiliari velint, nec judices misereri. Dicimus iniquis: Nolite inique agere; et
delinquentibus: Nolite exaltare cornu (Psal. LXXIV, 5); et non audiunt nos, quia domus exasperans est
(Ezech. II, 5). Supplicamus his quorum est peccata arguere, peccantes servare, ne calamum quassatum
conterant, et linum fumigans non exstinguant: et magis in spiritu vehementi conterunt naves Tharsis.
2. Si denuntiamus filiis cum Apostolo ut obediant patribus per omnia, quasi aerem verberamus. Si patribus
loquimur ne ad indignationem provocent filios (Ephes. VI, 1, 4), in nos potius eorum indignationem
provocamus. Nec delinquentes satisfacere 0383C nec rectores seu correctores condescendere ullatenus
acquiescunt. Omnes suum stomachum sequuntur, et totis viribus funem in diversa trahentes, rumpunt. Heu!
necdum recenti Ecclesiae plagae cicatrix occalluit, et rursum scindere parant, rursus corpus Christi affigere
cruci, rursus fodere 0384A latus innoxium, rursus vestimenta dividere, atque ipsam, quod in ipsis est,
tunicam inconsutilem, quamvis frustra, dirumpere satagunt. Si qua in vobis sunt viscera pietatis, tantis vos
opponite malis, ne in illa praecipue terra scissura fiat, in qua solent, sicut optime nostis, scissurae aliae
resarciri. Nam si auctor scandali, ore singulariter Judicis, tremendo addicitur maledicto, quibus 203 putamus
benedictionibus dignos hujus nequitiae fugatores et propugnatores?
3. De duobus non excusamus Regem. Nam et juravit illicite, et perseverat injuste. Verum id non voluntate,
sed verecundia. Nam probro ducitur, sicut optime nostis, apud Francigenas juramentum solvere, quamlibet
male publice juratum 0384B sit, quamvis nemo sapiens dubitet illicita juramenta non esse tenenda.
Verumtamen ne in hoc quidem excusari posse fatemur. Neque enim excusare nos, sed veniam postulare
suscepimus. Vos videte an excusare aliquatenus eum possit ira, aetas, majestas. Poterit sine dubio, si
misericordiam judicio superexaltandam decernatis: quatenus videlicet talis aliqua consideratio in rege et
puero habeatur, ut hac ei vice tali quidem tenore parcatur, quo tale aliquid de caetero non praesumat. Parcatur
sane dixerim, si fieri possit salva in omnibus Ecclesiae libertate, simul et archiepiscopo debita veneratione
servata, quem manus apostolica consecravit. Hoc ipse Rex humiliter petit, hoc nostra universa citramontana
nimium jam afflicta Ecclesia suppliciter 0384C deprecatur. Alioquin damus manus morti, tabescentes et
arescentes prae timore ex exspectatione, quae supervenerunt universo orbi. Siquidem deprecatio mea super
hoc ab anno priore; et, peccatis meis exigentibus, deprecationem meam non exauditio, sed indignatio;
121

