Considerans miseri hujus miserabilem conditionem, misereor quidem, sed vereor ne frustra. Neque enim
non ideo mihi videor frustra misereri, quod, ipso licet remanente in sua miseria, mea tamen vel mihi non sit
infructuosa misericordia. In quam utique misericordiam non propria utilitas inclinavit, sed intimis eam
visceribus proximi miseria et fraternus dolor inflixit. Misericordia quippe affectio est, quae nec voluntate
coercetur, nec rationi 0182C subjicitur; quando non eam in se quisque pertrahit voluntario motu [al. nutu],
sed ipsa pias mentes ad compassionem dolentium necessario cogit affectu, ita ut, etiam si peccatum esset
misereri, etsi multum vellem, non possem non misereri. Potest quidem ratio vel voluntas aflectui effectum
subtrahere; sed nunquid ipsum affectum evellere? Discedant a me qui me consolantur, et dicunt quia oratio
mea in sinu meo revertetur, dum is pro quo emissa est, nondum convertitur. Nec audio illos qui mihi
blandientes afferunt, Justitia justi super eum erit, (Ezech. XVIII, 20), dum impius in sua adhuc impietate
remoratur. Non, inquam, recipio consolationem ubi fratris video desolationem. Si ergo, dulcissime 0182D
fili, tua quoque pia mens similiter affecta est, imo quia aliter affecta non est, quanquam tibi infelix iste
cunctas suae egressionis de monastario, et denuo regressionis, regulares vices infeliciter percurrisse videtur,
quia tamen ipse aliter putat, non solum patienter, sed etiam libenter audiendum est quod humiliter
calumniatur, si forte tam desperatae salutis 0183A reparandae rationabilis ulla occasio inveniatur, quam (ut
bene mecum tua intelligit experientia) difficile quidem in congregatione, sed multo difficilius foris poterit
obtinere. Inito itaque omnium fratrum consilio, omnia quae in eum fecisti judicia diligenter retractare non
dedigneris, quatenus tua humilitate ejus contumacia sanetur, si vel sic videlicet adinveniri poterit quomodo
adhuc semel regulariter suscipiatur. Nec timendum est in hac retractatione quod displiceat justo ac
misericordi Deo, si misericordia superexaltetur judicio Valete.
71

EPISTOLA LXXI. AB MONACHOS EJUSDEM LOCI. Se distulisse hactenus visitationem,
non incuria, sed exspectatione opportunitatis; de Rogerii abbatis obitu eos consolatur.

0183B
Quod nondum veni ad vos, non putetur incuria. Curamus siquidem vos tanquam viscera nostra. Si mater
potest filii uteri sui negligere curam, possum et ego forsan in suspicionem duci et argui negligentiae. Itaque
opportunitatem exspectavimus et exspectamus, ut, cum venerimus, visitatio nostra non sit sine fructu. Interim
de abscessu patris vestri non turbetur 0184A cor vestrum. Deus vobis providebit alium, sicut speramus, pro
eo idoneum; sed nec istum perdetis. Nam etsi translatus est, non tamen ablatus. Tantum qui vobis fuerat
specialis, erit communis et nobis. Donec ergo venio, viriliter agite, 73 et confortetur cor vestrum, et omnia
vestra in charitate fiant. Valete.
72

EPISTOLA LXXII. AD RAINALDUM FUSNIACENSEM ABBATEM. Ostendit quam sit
alienus a laudibus. Jugum Chriti leve esse. Patris nomen detrectat, Frater vocari contentus.

Dilectissimo suo RAINALDO, BERNARDUS ejus, non pater aut dominus, sed frater et conservus, quod
fratri charissimo et fideli conservo.
0184B 1. Primo ne mireris si terrear dignitatis nominibus , cum me ipsis rebus sentiam indignum. Et te
quidem decet ut facis, sed mihi assentire non expedit. Nam si tibi observandum putas illud, Honore invicem
praevenientes (Rom. XII, 10), et, Subjecti invicem in timore Christi (Ephes. V, 21); si non frustra utrobique
positum est invicem, intelligis et mihi 0185A aeque utrumque congruere. Quod si cogitas tibi illam Regulae
sententiam observandam, «Juniores priores suos honorent (Reg. S. Benedicti, cap. 63),» mihi e regione in
mentem venit ex regula Veritatis: Erunt primi novissimi, et novissimi primi (Matth. XX, 16); et: Qui major
est vestrum, fiat sicut junior (Luc. XXI, 26); et: Quanto major es, tanto humilia te in omnibus (Eccli. III, 20);
et: Principem te constituerunt? esto inter illos quasi unus ex illis (Id. XXXII, 1); et: Non quia dominamur
fidei vestrae, sed adjutores sumus gaudii vestri (II Cor. I, 23); et: Nolite vocari ab hominibus rabbi; et:
Patrem nolite vocare vobis super terram (Matth. XXIII, 8, 9). Quantum itaque tuis attollor favoribus, tantum
his molibus premor. Unde merito in Psalmo non canto, sed 0185B plango: Exaltatus autem humiliatus sum et
conturbatus (Psal. LXXXVII, 16); et: Quia elevans allisisti me (Psal. CI, 11). Sed verius fortasse proferrem
quod sentio: quia videlicet qui me exaltat, humiliat; et qui me humiliat, exaltat. Tu me ergo potius exaltando
dejicis, et extollendo premis. Sed ne ita premas ut opprimas, consolantur me haec et his similia Veritatis
testimonia, quae miro modo, dum reprimunt, erigunt; dum dejiciunt, erudiunt; ita ut unde projectus, inde et
provectus, tota cum hilaritate decantem: Bonum mihi, Domine, quia humiliasti me, ut discam justificationes
tuas. Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti (Psal. CXVIII, 71, 72). Et hoc miraculum agit
sermo Dei vivus et efficax; hoc illud Verbum per quod facta sunt omnia, benignissime 0185C et potentissime
operatur; hoc denique facit jugum Christi suave, et onus leve (Matth. XI, 30).
2. Libet admirari quam leve sit onus Veritatis. Num vere leve est, quod portantem non gravat, sed levat?
Quid eo levius onere, quod non solum non onerat, sed et portat omnem, cui portandum imponitur? Hoc onus
potuit uterum gravidare virgineum, gravare non potuit. Hoc onus ipsa, quibus se praebuit sustentandum, senis
Simeonis brachia sustentabat. Hoc etiam Paulum, in gravi licet et corruptibili corpore positum, rapiebat
usque ad tertium coelum. Quaero in rebus si quid forte huic exoneranti oneri simile inveniam, et occurrit
43

