justitiae Dei solius. Tunc pro certo singula Christi membra dicere poterunt de se, quod Paulus aiebat de
capite: Etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus (II Cor. V, 16). Nemo ibi se
cognoscit secundum carnem, quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (I Cor. XV, 50). Non quod
carnis substantia illic futura non sit; sed quod carnalis omnis necessitudo sit defutura, carnisque amor amore
spiritus absorbendus, et infirmae quae nunc sunt humanae affectiones 0114C in divinas quasdam potentias
habeant commutari. Tunc sagena charitatis, quae nunc tracta per hoc mare magnum et spatiosum, ex omni
genere piscium congregare non desinit, cum perducta ad littus fuerit, malos foras mittens, bonos
solummundo retinebit. Siquidem in hac vita ex omni genere piscium, intra sinum suae latitudinis, charitatis
rete concludit: ubi se pro tempore omnibus conformans, omniumque in se sive prospera, sive adversa
trajiciens, suaque quodammodo faciens, non solum gaudere cum gaudentibus, sed etiam flere cum flentibus
consuevit. Sed cum pervenerit ad littus, velut malos pisces omne quod triste patitur, foras mittens, sola quae
placere et jucunda esse 0114D poterunt, retinebit. Nunquid enim tunc, verbi gratia, Paulus aut infirmabitur
cum infirmis, aut uretur pro scandalizatis, ubi scandala et infirmitas procul erunt? aut certe lugebit eos qui
ante non egerunt poenitentiam, ubi certum est, sic neminem sane fore qui poeniteat, quomodo qui peccet non
erit? Absit autem ut vel eos qui ignibus aeternis cum diabolo et angelis ejus deputandi sunt, plangat et defleat
in illa civitate, quam fluminis impetus laetificat (Psal. XLV, 5), cujus diligit Dominus portas super omnia
tabernacula Jacob (Psal. LXXXVI, 2); quod videlicet in tabernaculis etsi quandoque gaudetur de victoria,
laboratur tamen in pugna, et plerumque periclitatur de vita: in illa autem patria nulla prorsus admittitur
adversitas 0115A sive tristitia, quemadmodum de illa canitur: Sicut laetantium omnium habitatio in te (Psal.
86, 7); et rursum: Laetitia sempiterna erit eis (Isai. LXI, 7). Denique quomodo misericordiae recordabitur,
ubi memorabitur justitiae Dei solius? Proinde ubi jam non erit miseriae locus, aut misericordiae tempus,
nullus profecto esse poterit miserationis affectus.
10. Longum quidem adhuc texere sermonem insatiabili colloquendi ad vos desiderio pulsor, fratres mei
charissimi et desideratissimi; sed tria sunt quae finem indicunt. Primum quidem, quod maxime vereor ne
fiam onerosus vobis: secundum, quia pudet loquacitatis: tertium, quod domesticis urgeor curis. In fine
precor, miseremini mei; et si exsultastis in bonis de me tantum auditis, certis, 0115B quaeso, compatimini
malis. Vidit fortassis qui vobis ea narravit, aliqua parva, et de parvis grandia aestimavit; vestra autem
sinceritas facile credidit quod libenter audivit. Gratulor quidem de charitate, quae omnia credit (I Cor. XIII,
7); sed confundor pro veritate, quae omnia novit. Volo vos mihi credere de me magis quam alteri, qui tantum
videt in facie. Nemo quippe scit quae sunt in homine, nisi spiritus hominis qui in eo est (I Cor. II, 11). Dico
vobis ego qui de me loquor non ex conjectura, sed ex sententia: Non sum talis qualis putor vel dicor. Quod
quidem tam securus fateor, quam certus experior: ita ut nil malim vestris orationibus specialiter obtinere,
quam ut talis fiam, qualem litterae vestrae praedicant.
12

33 EPISTOLA XII. AD EOSDEM. Orationibus eorum se commendat.

0115C
Amantissimo domino, et reverendissimo patri GUIGONI priori Cartusiensi, et sanctis fratribus
adhaerentibus ei, frater BERNARDUS de Clara-Valle, modicum id quod est.
Primum quod, accedens ad partes illas, non adjeci pervenire usque ad vos videre facies vestras,
rememorari iniquitates et necessitates meas: etsi vobis forsitan satisfacere possum, mihi, fateor, non possum.
Irascor occupationibus meis, quibus factum est, non ut neglexerim, sed ut nequiverim. Hoc 0116A frequenter
patior, et ideo frequenter irascor: dignus utinam, cui omnis sanctus condoleat. Alioquin dupliciter miser sum,
si nec miserabilis sum. Ego vero fraternae pietati locum in me ostendo, non meritum. Miseremini mei, non
quia dignus, sed quoniam inops et pauper sum ego. Justitia meritum quaerit: misericordia miseriam intuetur.
Vera misericordia non judicat, sed afficit: non nititur discussione, occasione contenta. Non enim exspectatur
ratio, ubi affectio trahit. Lugebat Samuel Saul, miserans, non deliberans (I Reg. XV, 35). Fundebat lacrymas
David filio parricidae, etsi non profuturas, pias tamen (II Reg. XVIII, 33). Ita et vos miseremini mei, non
quia merui, sed quia egeo. Miseremini tanquam misericordiam consecuti a Domino, ut sine 0116B timore a
mundi tumultibus liberati, serviatis ei. Felices, quos abscondit in tabernaculo suo in umbra alarum suarum
sperantes, donec transeat iniquitas. Caeterum ego infelix, pauper et nudus, homo natus ad laborem, implumis
avicula pene omni tempore nidulo exsulans, vento exposita et turbini, turbatus sum et motus sum sicut
ebrius, et omnis conscientia mea devorata est. Miseremini proinde, etsi nil meriti, certe sic affecti.
13

EPISTOLA XIII. AD DOMINUM PAPAM HONORIUM. Alberici electionem ad episcopatum
Catalaunensem ratam haberi petit.

Summo pontifici HONORIO, frater quidam professione monachus, conversatione peccator, se ipsum
0116C quantillus est.
Aiunt apud vos plus valere pauperis precem, quam potentis vultum. De qua vestra singulari dignatione tam
sancta opinio facit me dignitatis celsitudinem non vereri, quo minus audeam loqui ad vos, id praesertim quod
20

