illius potentia non diffidens qui dixit: omnia sunt possibilia credenti (Marc. IX, 22): fidenter usurpans et mihi
illam sententiam, Omnia possum in eo qui me confortat (Philipp. IV, 13): quamvis in magna parte lapidei
cordis tui obstinationem et ipse non ignorem, utinam nunc tamen, 0090A sive fructuose, sive frustra, tuo
lateri adhaererem. Quanta quae me movent adversum te, frustra nescio an fructuose, jacerem tibi in faciem;
non solum verbis, sed et vultu et oculis. Tuis deinde provolutus vestigiis, tenerem pedes; amplecterer genua;
totusque a collo pendens, illud mihi dulcissimum 15 caput deoscularer, quod sub uno mecum proposito,
suavi jugo Christi jam pluribus annis attritum est. Flerem quoque, quantum valerem, rogarem et obsecrarem
per Dominum Jesum, quatenus parceres, primo quidem ejus cruci, qua utique redemit quos tu quantum in te
est, perimis; collegit quos tu dispergis. Perimis, inquam, et dispergis, sive quos tecum ducis, sive quos hic
deseris: quibus utique etsi diversum, non dispar tamen utrisque metuimus 0090B periculum. Deinde etiam
parceres et nobis amicis tuis: quibus licet immeritis, nonnisi fletum et lacrymas reliquisti. O si hoc mihi
licuisset, flexissem forsitan affectione, quem ratione non possum: pectusque illud ferreum, quod nec Christi
timore in hac re duntaxat cedere acquiescit, fraterna forte pietas emollisset. Sed heu! et hanc nobis copiam
substraxisti.
2. O magna nostri Ordinis columna! Patienter quaeso, audi amicum vel absentem, tuae penitus discessionis
impatientem, tuo medullitus et labori, et periculo compatientem. O, inquam, magna nostri Ordinis columna!
non metuis te ruente magnam mox procul dubio ruinam secuturam? At ego, inquies, non ruo: scio quod
facio; bonam conscientiam habeo. 0090C Esto: credimus tibi de te. Sed nunquid de nobis, qui jam et gravia
tuo ex discessu gementes sustinemus scandala et graviora paventes exspectamus pericula? An et tu quoque
non ignoras ista, sed dissimulas? Qua ratione ergo multorum faciendo ruinam, te ruere non praesumis: qui in
hoc videlicet positus eras, ut non quod tibi est utile, sed magis quod aliis; nec quae tua, sed quae Jesu Christi
sunt, quaerere debeas? Quomodo, inquam, securus abis, qui gregi tibi commisso omnem de se securitatem in
perpetuum aufers? Quis occurret lupis incursantibus? quis consolabitur in tribulationibus? quis providebit in
tentationibus? quis denique leoni resistet rugienti, et quaerenti quem devoret? Patebunt 0091A sine dubio
morsibus malignantium, qui devorant plebem Christi sicut escam panis. Heu! quid facient novellae
plantationes Christi, quae per manus tuas consitae fuerant diversis in locis, et locis horroris, et vastae
solitudinis? Quis circumfodiet? quis impinguabit fimo? quis sepem circumdabit? quis succrescentes sollicitus
erit rescindere surculos? Aut flante profecto tentationum vento, tenerrimae adhuc, heu facile eradicabuntur:
aut inter fruteta certe simul exorientia, cum non erit qui purget, suffocatae nullum afferent fructum.
3. Quae cum ita sint, judica tu quale hoc tuum bonum erit, aut si vel esse poterit bonum cum tantis malis.
Quantumlibet dignos facturum te fructus poenitentiae confidas, nonne hujuscemodi spinis necesse 0091B erit
suffocari? Nonne denique si recte offers, et non recte dividis, peccas? (Gen. IV, 7, sec. LXX.) Quid enim?
Rectene forte dividere esse dices, soli animae tuae consulere; et filios tuos quos orphanos relinquis, consilio
paterno destituere? O miseros et miserabiles, et eo miserabiliores, quo vivo se conspiciunt orbari patre!
Quanquam dubitare te quoque oportuerit, an vel tibi recte consulas, in eo videlicet, quod absque consilio
fratrum et coabbatum tuorum, absque patris et magistri tui licentia, rem tam novam praesumis. Illud etiam
multos permaxime movet, quod pueros imbecilles et delicatos juvenes tecum ducis. Alioquin si boni et
robusti sunt, desolatae domui fuerant necessarii: si delicati (ut dixi) et imbecilles, durae ac laboriosae
peregrinationi non 0091C erunt idonei. Sed et regendis animabus eorum nequaquam te ultra credimus velle
praeesse: quippe cujus cognovimus esse propositum, pastoralem abjicere sarcinam duntaxat tuorum, et soli
deinceps vivere tibi. Valde enim incongruum esset, ut alibi praesumptuose non vocatus resumeres, quod alibi
prohibitus inconsulte relinquis. Sed jam ne omnia scienti multa superfluo ingeram: in fine et in fide tibi
polliceor, si opportunitatem loquendi tecum mihi dederis, daturum 16 me operam, quatenus idipsum quod
inordinate et periculose aggressus es, licite et ob hoc secure peragas. Vale.
5

EPISTOLA V. AD ADAM MONACHUM. Dehortatur, ne Arnoldo abbati Morimundi
adhaereat, nec se peregrinationis, aut potius vagationis ejus socium praebeat.

0091D
1. Tua mihi satis comperta humilitas, et instantis periculi necessitas praebet mihi fiduciam conveniendi te
acrius, et arguendi liberius. O insensate! quis te fascinavit tam cito recedere ab illo saluberrimo consilio, in
quo dudum tibi pariter et mihi, Deo solo teste, conventum est? Cogita, insipiens, vias tuas, et converte pedes
tuos in testimonia Domini. Non recordaris, quod primo in Majori-Monasterio 0092A tuae conversionis initia
dedicasti; secundo apud Fusniacum, nostrae te qualicumque providentiae commendasti; tertio in Morimundo
stabilitatem tuam firmasti; quarto mecum rursus inito consilio, suggestae tibi ab abbate Arnoldo
peregrinationi, imo vagationi, ingenue abrenuntiasti; ipsius quoque tibi consortium, si non ipse licite posset
abire, illicitum judicasti? Quid enim? Licitene, dices, illum recedere, qui et sibi commissis lacrymabile
scandalum reliquit, nec commissoris licentiam exspectavit?
2. Sed quorsum, inquies, tendunt haec, quae sic retractare voluisti? Ut te manifestae levitatis arguam, ut
Est et Non esse apud te evidenter ostendam: sicque errorem tuum jam tandem agnoscens 0092B et
erubescens, vel sero discas ab apostolo, non omni spiritui credere (Joan. IV, 1); discas a Salomone multos
9

