tua illa tam operosa charitas reputetur, cum ad fontem ipsum charitatis aeternae procumbis, pleno hauriens
ore, cujus et ipsa prius stillicidia sitiebas! Non potuit morti cedere charitas fortis ut mors, imo et morte fortior
ipsa. Nam et decedens non erat immemor vestri, affectuosius vos commendans Deo, et nostram quoque
exiguitatem solita illa sua mansuetudine et humilitate exorans ut vestri non oblivisceremur in finem. Unde et
dignum duximus scribere vobis, ut sciatis nos et in 0580A spiritualibus, si quid nostra in his exiguitas per
beati hujus Patris nostri merita unquam potuerit; et in corporalibus, si quando forte opportunitas praeberetur,
omnem vobis consolationem impendere tota devotione paratos.
3. Et nunc quoque, dilectissimi, Hiberniensis Ecclesiae gravem hanc destitutionem toto miseramur affectu:
et eo amplius vobis compatimur, quo nos amplius ex hoc novimus debitores. Magnificavit enim Dominus
facere nobiscum, cum locum nostrum dignatus est beatae mortis ejus honorare praesentia, et pretiosissimo
337 corporis ejus locupletare thesauro. Nec molestum sit vobis, quod apud nos habeat sepulturam: quando
sic ordinavit Deus secundum multitudinem misericordiae suae, ut vos eum 0580B vivum haberetis, nobis
habere liceret vel defunctum. Et nobis siquidem communis vobiscum pater ille erat, et est: nam et in morte
ipsius hoc nobis confirmatum est testamentum. Quamobrem sicut nos hujus tanti patris gratia, universos vos,
tanquam germanos fratres, totis amplectimur visceribus charitatis: sic et de vobis idem sentire spiritualis ipsa
cognatio persuadet.
4. Hortamur autem vos, fratres, ut beati hujus patris nostri semper curetis sectari vestigia, eo studiosius,
quo vobis certius sancta ejus conversatio diuturnis experimentis innotuit. In hoc enim veros vos ejus filios
esse probabitis, si paterna viriliter instituta servetis: et ut in eo vidistis et audistis ab eo quemadmodum vos
oporteat ambulare, sic ambuietis, 0580C ut abundetis magis: siquidem gloria patris, sapientia filiorum (Prov.
X, 1). Nam et nostram non mediocriter excutere desidiam, et reverentiam incutere coepit praesens nobis
tantae perfectionis exemplar. Atque utinam sic nos post se trahat, ut pertrahat in tam recenti virtutum ejus
odore avidius alacriusque currentes. Orantem pro nobis universitatem vestram Christus custodiat.
378

EPISTOLA CCCLXXV. AD IDAM COMITISSAM NIVERNENSEM. Monachos
Vizeliacenses a Comitissae clientibus infestari queritur.

Dilectae in Christo filiae Nivernensi comitissae, frater BERNARDUS Clarae-Vallensis vocatus abbas,
0580D salutem et orationes.
Conqueritur venerabilis abbas Vizeliacensis, quod vos et clientes vestri mercatores et caeteros Vizeliacum
volentes ire prohibetis: quod quia Guillelmus comes bonae memoriae, et filius ejus in praesentia domini
Autissiodorensis et nostra penitus refutavit, tanquam impium et iniquum; monemus et rogamus, ne id
deinceps ullo modo faciatis. Timemus enim, si talia facere coeperitis, ne forte et vobis hic, et viro vestro, ubi
ipse est, plurimum possint obesse, quod omnino nollemus. Credite ergo nobis, et omnino desistite a malitia
hac.
379

EPISTOLA CCCLXXVI AD SUGERIUM ABBATEM. Hortatur et rogat, ut duellis
quorumdam principum se opponat.

0581A
Venerabili patri et domino SUGERIO, Dei gratia abbati Sancti-Dionysii, frater BERNARDUS ClaraeVallis vocatus abbas, salutem et orationes.
Nunc tempus et opus est, ut apprehendatis gladium spiritus, quod est verbum Dei, contra diabolica
figmenta, quae regerminare moliuntur iterum. Homines namque illi qui reversi sunt, maledictas illas
nundinas post festa paschalia praefixerunt, et statuerunt laxatis habenis dominus Henricus filius Comitis, et
dominus Robertus frater Regis, ut irruant et interficiant semetipsos. Animadvertite 0581B quali voluntate
viam Jerosolymitanam aggressi sunt, qui cum voluntate hujusmodi regressi sunt. Quam recte dici potest de
istis: Curavimus Babylonem, et non est sanata! (Jerem. LI, 9); percussi sunt, et non doluerunt; attriti sunt, et
renuerunt suscipere disciplinam! (Jerem. V, 3.) Post tot labores, post tot pericula, quibus vexati sunt a
tribulatione malorum et dolore, regnum in pace est, et Dominus Rex abest: et per hos duos potest terra
singulariter commoveri, sed 338 et perturbari. Supplico et consulo Sublimati vestrae, quia maximus princeps
estis in regno, ut vel dissuasione, vel vi, totis viribus vos opponatis, ne fiat hoc: quia sic convenit honori
personae vestrae, et terrae vestrae, et utilitati Ecclesiae Dei. Vim autem appello, quod ad ecclesiasticam
0581C pertinet disciplinam. Nos autem idem scribimus domino Remensi, domino Senonensi, domino
Suessionensi, domino Antissiodorensi, comiti Theobaldo, comiti Rodulfo. Opponite vos tantis malis, et
propter dominum regem, et propter dominum papam, ad quem pertinet custodia regni.
380
EPISTOLA CCCLXXVII. AD EUMDEM. Praedicat ejus zelum et studium boni communis,
quod indixerit comitia regni pro ejus salute, hortaturque ad causam reipublicae fortiter agendam.

201

