temperetur, prout oportet ad honorem vestrum, fideles vestri qui aderunt [al. 0463C male, adhaerent] totis
viribus enitentur. Inter quos nos quoque, si quid possumus, non dissimulabimus.
257
EPISTOLA CCLVI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Excitat Eugenium ad suppetias
orientali Ecclesiae ferendas; nec abjiciendum animum ob acceptam cladem in amissione civitatis
Edessae. Miratur vero se Carnoti in ducem belli electum.
1. Non est leve verbum quod sonuit: triste satis et grave est. Et cui triste? Imo cui non triste? Soli filii irae
iram non sentiunt, nec tristantur tristibus, sed laetantur et exsultant in rebus pessimis. De caetero communis
tristitia est, quia communis 0463D est causa. Bene fecistis justissimum zelum nostrae gallicanae Ecclesiae
collaudando, et corroborando auctoritate litterarum vestrarum. Non est, dico vobis, in causa tam generali et
tam gravi tepide agendum, sed ne timide quidem. Legi apud quemdam sapientem: «Non est vir fortis, cui non
crescit animus in ipsa rerum difficultate (SENECA, in epist. 22, ad Lucillum).» Ego autem dico, fideli
homini magis et inter flagella fidendum. Intraverunt aquae usque ad animam Christi, tacta est pupilla oculi
ejus. Exserendus est nunc uterque gladius in 0464A passione Domini, Christo denuo patiente, ubi et altera
vice passus est. Per quem autem nisi per vos? Petri uterque est, alter suo nutu, alter sua manu, quoties
necesse est, evaginandus. Et quidem de quo minus videbatur, de ipso ad Petrum dictum est: Converte
gladium tuum in vaginam (Joan. XVIII, 11). Ergo suus erat et ille, sed non sua manu utique educendus.
2. Tempus et opus esse existimo ambos educi in defensionem orientalis Ecclesiae. Cujus locum tenetis,
zelum negligere non debetis. Quale est hoc, principatum tenere, et ministerium declinare? Vox clamantis:
«Venio Jerosolymam iterum crucifigi.» (EGESIPPUS, De excid. lib III, cap. 2.) Ad quam vocem etsi alii
tepidi, alii et surdi sint; successori Petri dissimulare non licet. Loquetur et ipse: Etsi 0464B omnes
scandalizati fuerint, sed non ego (Matth. XXVI, 33); nec terrebitur damnis prioris exercitus, quibus magis
resarciendis operam dabit. Numquid ideo non debet facere homo quod debet, quia Deus facit quod vult? Ego
vero pro tantis malis, tanquam Christianus et fidelis, meliora sperabo, et omne gaudium aestimabo, quod in
varias tentationes incidimus (Jac. I, 2). Revera panem doloris comedimus, et potati sumus vino
compunctionis. Quid diffidis, amice sponsi, quasi non more suo vinum bonum servaverit usque adhuc
benignus et sapiens sponsus? Quis scit si convertatur et ignoscat Deus, et relinquat post se benedictionem
(Joel. II, 14). Et certe sic operari, sic judicare superna divinitas solet: scienti loquor. Quando magna bona
mortalibus 0464C provenerunt, quae non magna praevenerint mala? Nam, ut caetera taceam, nonne illud
unicum et singulare beneficium nostrae salutis praecessit mors Salvatoris?
3. Tu ergo, amice sponsi, amicum te in necessitate probato. Si triplici illo amore, de quo tuus interrogatus
est praedecessor (Joan. XXI, 15-17), tu quoque toto corde, tota anima, 258 tota virtute Christum diligis, ut
oportet, nihil reservabis, nihil dissimulabis in tanto periculo sponsae ejus: sed quidquid habes virium,
quidquid zeli, quidquid sollicitudinis, quidquid auctoritatis, quidquid potestatis, impendes. Singulare
periculum singularem exigit operam. Fundamentum concutitur, et tanquam 0464D imminenti ruinae totis est
nisibus occurrendum. Et haec propter vos, fidenter quidem, sed fideliter dicta.
4. De caetero verbum illud quod jam, ni fallor, audistis: quomodo videlicet in Carnutensi conventu
(quonam judicio satis miror) me quasi in ducem et principem militiae elegerunt, certum sit vobis nec consilii
mei, nec voluntatis meae fuisse vel esse; sed nec possibilitatis meae (quantum metior vires meas) pervenire
usque illuc. Quis sum ego, ut disponam castrorum acies, ut egrediar ante facies armatorum? 0465A aut quid
tam remotum a professione mea, etiamsi vires suppeterent, etiamsi peritia non deesset? Sed neque hoc meum
est vestram docere sapientiam: nostis haec omnia. Tantum obsecro per illam charitatem, qua mihi specialiter
debitores estis, ne me humanis voluntatibus exponatis; sed, sicut singulariter vobis incumbit, divinum
consilium perquiratis; et operam detis, ut sicut fuerit voluntas in coelo, sic fiat.
258

EPISTOLA CCLVII. AD EUMDEM, PRO FRATRE PHILIPPO.

1. Est negotium quod caeteris non miscemus, quoniam caeteris amplius tangit et angit nos, et eget singulari
propriae precis instantia. Philippus noster cum se exaltavit, humiliatus est: sed cum se humiliavit, 0465B non
est exaltatus, quasi utrumque pariter Dominus non dixisset (Math. XXIII, 12). Rigor est, sed sine
dispensatione; judicium, sed sine misericordia. Multi (quod negandum non est) sic mensuraverunt: sed nullus
ita sibi voluit mensurari. Si autem in qua mensura mensi fuerimus, remetietur nobis (Matth. VII, 2), erit
profecto judicium sine misericordia ei qui non fecerit misericordiam. Capax est vester apostolatus rei
utriusque, et zeli scilicet et miserationis. Et honor quidem majestatis judicium diligit: sed absit, ut ad
praejudicium mansuetudinis. Quanquam dispensator ille, cujus laus est in Evangelio, elegit potius fraudem
facere suo domino, quam proximo non misereri. Denique pro centum nunc quidem octoginta, nunc vero
quinquaginta 0465C redhibuit. Juste laudatus est, qui domino suo rerum maluit, quam personarum jacturam
facere. Et quia dignus est qui sic operatur, mercede sua; uno tali opere quos ille retinuit servos, iste sibi fecit
amicos (Luc. XVI, 1-8).
2. Quid facimus? Videmur intrasse causam, non porrigere precem. Non expedit ita. Si pergimus ista
dicere, judicium provocamus, non misericordiam. Nulla mihi fiducia in argumentationibus istis, non plus
154

