satisfaciens responsio vestra silentium mihi imposuit respondendi. Quod si ita est, culpa mihi imposita me
deserens, vos incipit intueri, quia inculpabilem culpare, et sarcina aliena, ne dicam vestra, aggravare humeros
fratris innocentis voluistis. Quod vero vice alia idem a me factum dicitis, quia rei memoria menti non inest,
responsio deest. Quae si forte adesse potuerit, aut probabilis excusatio aut humilis satisfactio deesse non
poterit. Sed addidistis: «En in quo pro me faceret justitia.» Et ego: Interim juxta causas praemissas pro me
facit justitia, quia apud me non invenitur culpa. Jam, si non parcerem, et laesum, quod de vobis dixistis,
0400B amicum me vocare potuissem, et laesionis vel injuriarum poenam merito exigerem. Sed parco more
meo, sed cuncta etiam non rogatus remitto. «Nullarum,» ut dixistis, «memor sum injuriarum.» Nam et hoc ad
sequentem materiam pertinet, ut qui notas simultates de multorum cordibus, non ludo, sed serio excludere
satago, et ad excludendum vos incitare intendo; prior ipse omnibus indulgeam, et quod ut alii faciant, laboro,
ante ipse faciam.
4. Sd rursum forte dicetis: Itane jocari libet? Libet equidem, sed vobiscum. Vobiscum certe, sed non ita
cum aliis. Nam cum quibusdam aliis gravitatem excedere, vanitatem incurrere formidarem: at vobiscum
vanitatem non vereor; charitatem, ne labatur, persequor. Unde dulce mihi est semper 0400C vobiscum loqui,
et melleam inter nos charitatis dulcedinem jucundis sermonibus conservare. Caveo enim, quantum possum,
de illorum fratrum numero esse, qui oderant Joseph in corde suo, nec poterant ei quidquam pacifice loqui
(Gen. XXXVII, 4). Utinam et sic (quod non glorians dico) omnes nostri vestrique fratres facerent, et a linea
charitatis, qua sola post fidem, et Baptismatis sacramentum fratres dicuntur, et qua speciali consanguinitate
sibi junguntur, non degenerarent, metuerentque quod ait Apostolus: Periculum in falsis fratribus (II Cor. XI,
26). Utinam plane hoc omnes facerent, et cor a cogitatu doloso, linguam, juxta Psalmum quem frequentant, a
verbo aspero custodirent. Videntur 0400D ista, quae praemisi, magna promittere, et velut ad peragenda
maxima 214 se praeparare. Sed ne de his illud usitatum dicatur,
Quid tanto dignum feret hic promissor niatu?
(HORATIUS, De arte poetica, vers. 138) fateor me non tantum maximam, sed nec magnam, nec modicam
habere causam vobis scribendi (earum tamen rerum quas magnas vel maximas saeculares aestimant, et de quibus
se magnos vel maximos fieri posse filii saeculi sperant). Est tamen magna, et in tantum causas omnes
praecellens, ut excellentior omnibus ab Apostolo dicatur; et si ejus 0401A nomen quaeritur, ab eo charitas
nominatur (I Cor. XII, 31; XIII, 13).
5. Haec mihi tota et sola causa scribendi fuit; quam me personae vestrae integram servare confido,
quamque nostros vestrosque sibi ad invicem melius solito servaturos, vestro maxime studio, non despero.
Nam quantum ad eam charitatem spectat, quam vobis in abdito cordis mei jam ab antiquo reservo; videtur
mihi quod aquae multae, ut scriptum est, non poterunt eam exstinguere, nec flumina obruere. Hoc in
quibusdam casibus mihi saepe expertus videor, quod aquae multae non poterunt eam exstinguere, nec
flumina obruere (Cantic. VIII, 7). Quando enim exstingui vel obrui poterit sincerus erga vos et ignitus mei
pectoris affectus 0401B quibuslibet sinistri rumoris rivulis, cum nec aquae multae decimarum potuerint eum
exstinguere, nec impetus Lingonensium fluminum obruere? Nostis quod dico, nec ob aliud dico nisi ut
constantis in amoris proposito erga vos animi mei insignia recolens, stabilem de caetero me esse posse,
prudentia vestra praesumat. Praesumo et ego hoc idem de vobis, nec a cordis vestri penetralibus me
cujuslibet impulsu posse excludi confido. Sed cum uterque nostrum pastor dicatur, cum ovilia nostra non
parva Christi multitudine sint referta, cum utrique praecipiatur, Diligenter agnosce vultum pecoris tui (Prov.
XXVII, 23): videndum est si pecus nostrum nobis notum est, si valet, si languet, si debile, 0401C si
robustum, si mortuum certe vel vivum. Nam cum dilectus ille Discipulus dicat, Qui non diligit, manet in
morte (Joan. III, 14), quid ego de languore pecudis meae sollicitor, cum eam jam mortuam esse cognoscam?
Si enim in morte manet qui non diligit, in qua morte manet qui odit? si in morte manet qui non diligit, in qua
morte manet qui detrahit? Ad quid hoc dico?
6. Cerno aliquos, tam de nostris ovilibus, quam de vestris, adversum se invicem jurata bella suscepisse: et
eos qui in domo Domini habitare unanimes debuerant, a charitate mutua descivisse. Video eos de ejusdem
domini esse familia, de ejusdem regis esse militia: eodem nomine christianos, eodem et monachos nuncupari.
Intueor non 0401D solum communis fidei vinculo, sed insuper ejusdem monasticae regulae jugo submissos
dominicum agrum multis sed diversis sudoribus excolere: et cum eos, ut dixi, christianum nomen conjungat,
cum monastica professio uniat, sola eos mentium nescio quae occulta et nefanda varietas separat, et ab illa
sincera cordium unitate, in quam videntur congregati, disgregat. Et, o res plena lamentis, nec ullis
lacrymarum fontibus digne deflenda! superbum archangelum de coelis projectum rursum coelestia
occupasse, et qui in aquilone sedem suam stabilire non potuit, in meridiana, hoc est in splendidiore coeli
parte, eam firmasse. Vere ita plane, ita se fecisse 0402A gloriatur, quando, expulso eo qui habitat in coelis, et
cujus locus non in mutuo rancore, sed in fraterna pace factus est, mentibus hominum professione coelestium,
exemplo splendentium, jure tyrannico principatur. Cumque fortem illum, atrium suum diuturna pace
custodientem, fortior superveniens vicerit; cum mundi principem foras ejecerit; cum solium ejus, qui rex est
filiorum superbiae, etiam in laicis christianis everterit: quibus putas planetibus erit dolendum, si eversum in
aliis nequitiae suae thronum Satan in monachorum cordibus erexerit? Absit, absit ut ille qui sic a Salvatore
128

