0616C Hostis Christi diabolus fecit morem suum, seducendo christianum; nos quoque, ad quos forte
devenit, nihilominus, prout potuimus, fecimus nostrum, corrigendo seductum. Restat itaque, ut et vos, quod
vestrum est, faciatis, suscipiendo correctum; et sic omnes in communi speremus, Deum etiam quandoque
quod suum est facturum, redditurum scilicet unicuique secundum opera sua.
410

EPISTOLA CDVII. AD ODONEM ABBATEM BELLI-LOCI. Monet depositum pauperi sine
dilatione reddendum.

Fratri et amico suo ODONI, abbati regularium clericorum Belli-Loci, frater BERNARDUS, monasterii
Clarae-Vallis dispensator indignus, salutem.
0617A Depositum nujus hominis, quod, ut ipse ait, apud vos servandum commisit; nec bonum est vobis,
nec honorificum quod detinetis, si tamen detinetis. Hinc enim deplanctum ad me facere venit, utique propter
familiarem specialemque amicitiam, quam inter me et vos esse audivit. De qua etiam ipse praesumens, ad
reverentiam vobis dico, quare non potius calicem de altari vendidistis, quo tam importunum clamorem
reprimeretis, si bos vel equus non erat vobis qui venumdari posset, ut is quod suum erat, reciperet? Parcite,
quaeso, personae vestrae, parcite bono nomini domus vestrae, parcite sacrae, quae nunc est, Quadragesimae;
et pauperi, quod sine excusatione debetur, sine dilatione reddatur, antequam res amplius divulgetur, et jam
non sine majori 0617B dedecore persolvatur.
411
EPISTOLA CDVIII. AD W. ABBATEM TRECENSEM. Clericum delicatum saeculo
valedicentem abbati Trecensi commendat, veritus rigori Clarae-Vallensium imparem fore.
Amico et conservo suo domino W. abbati canonicorum clericorum Trecensium, frater BERNARDUS
ecclesiae Clarae-Vallis servus inutilis, salutem in Domino.
Clericum istum relinquentem saeculum, nobiscum manere cupientem, ad vestrum potius Ordinem, timens
ne nostri difficultate frangeretur, confugere persuasi. Commendamus ergo vobis eum, utpote 0617C nobis
bene cognitum, et honeste morigeratum, et in litteris eruditum; postremo tanquam Dei servum, quem per Dei
gratiam credo vobis futurum fidum solatium. Neque enim ipsum tam propter se, quam propter vos, quem
diligimus sicut nos, ad vos ire volumus: quem propter vitae suae meritum libenter 0618A retineremus, nisi
esset illa causa, quod clericum delicatum, laboris inexpertem, suscipere formidamus. Vale.
412
362 EPISTOLA CDIX. AD RORGONEM DE ABBATIS-VILLA. Monet corpoream
praesentiam non magni pendendam: rogat terram quamdam incultam religiosis attribui.
Viro illustri, etiam nobis quoque dilecto, RORGONI de Abbatis-Villa, BERNARDUS Clarae-Vallis
vocatus abbas, salutem et nostras orationes.
Perlatum est ad nos, quod gratum tibi esset, si praesentiae et colloquii nostri copiam habere valeres; et hoc
ideo, quia unum de servis Altissimi me esse credit tua benignitas. Et ego dico tibi, quod pro hac tua
humilitate, et pro bona tuae nobilitatis fama, 0618B quam audivimus, mihi quoque jucunda foret tua
praesentia. Sed licet hoc in nos humanae pietatis bonum laudabile sit, non tamen perfectum. Nam haec
corporalis quidem est visio, et brevis, et nobis cum caeteris animantibus communis. Magis ergo ad illam
aeternae societatis jucundissimam visionem suspirare debemus, et bonis operibus insistere, ut ad illam
perveniamus. Rogamus tuam Dilectionem, ut terram illam, quae tui juris est in paroecia de Currenni, de qua
dilectus et familiaris noster abbas de Alchi tecum locutus est, et quae deserta et inculta tibi, tuisque
antecessoribus usque nunc inutilis fuit, ecclesiae de Alchi in eleemosynam concedere digneris: quatenus et
animae tuae, et animabus 0618C antecessorum et successorum tuorum, apud Deum hoc tuum proficiat
beneficium.
413

EPISTOLA CDX. AD GILDUINUM ABBATEM SANCTI-VICTORIS. P. Lombardum
commendat.

Reverendis patribus et dominis, et amicis charissimis, 0619A G. Dei gratia venerabili abbati SanctiVictoris Parisiensis, et universo conventui sancto, frater BERNARDUS Clarae-Vallis vocatus abbas, salutem
et nostras qualescunque orationes.
Necesse habemus multa requirere, quia multa requiruntur a nobis: nec amicis possumus parcere, quia ab
aliis amicis non parcitur. Dominus Lucensis episcopus, pater et amicus noster, commendavit mihi virum
venerabilem P. Lombardum, rogans ut ei parvo tempore, quo moraretur in Francia causa studii, per amicos
nostros victui necessaria providerem: quod effeci, quandiu Remis moratus est. Nunc commorantem Parisius
vestrae dilectioni commendo, quia de vobis amplius praesumo: rogans ut placeat vobis providere ei in cibo
per 0619B breve tempus, quod facturus est hic usque ad Nativitatem beatae virginis Mariae. Vale.

216

