gaudium Domini fortitudo tua. Induere laetitia salutari, ut et nos de tua jucunditate laetantes, hilarem datorem
diligenti Deo, tum pro tua pace, tum pro nostra consolatione laudes et gratias referamus
262

EPISTOLA CCLXI. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Abbatem Sancti Urbani, ob
susceptum militem Templп censuris subjectum, absolvi petit.

Unus de militibus Templi voluit monachari in Ordine nostro: nec defuerunt de nostris, qui ei in 0468B tali
voluntate assentirent. Sed cum non auderent eum in suis claustris recipere, quoniam non licebat, occulte eum
duxerunt ad quamdam abbatiam, quae dicitur Vallis, mandantes et suggerentes abbati, ut nigrum habitum de
alio Ordine monachorum faceret ei tradi; et sic eum reciperent, nostrumque illi darent. Et factum est ita. Res
nobis innotuit, et per nos delata ad capitulum est. Capituli decreto frater ille foras missus est. At fratres de
Templo minime hoc contenti, litteras nihilominus a vestra majestate episcopo Catalaunensi attulerunt, quibus
abbatem Sancti Urbani (nam is est qui militi habitum tradiderat) ab introitu ecclesiae suspenderet, donec se
vestro conspectui praesentaret. Inde est quod abbas de Vallibus, quo rogante ille hoc fecit, 0468C nil mali
suspicatus, compulsus est in magna anxietate animi fratrem latorem praesentium mittere ad pedes
misericordiae vestrae, ut qui per eum intricatus est, per eum expediatur: si tamen hoc tam ipse, quam etiam
nos alii filii vestri, a vestra sancta Paternitate potuerimus promereri.
263

261 EPISTOLA CCLXII. AD EUMDEM PRO MONACHIS MOSOMENSIBUS.

Non possum deesse [al. add. denuo] domino Remensi in petitione sua, praesertim cum digna sit exauditu.
Rogamus proinde, et omni instantia supplicamus pro pauperibus monachis Mosomensibus, ut ab oppressione
quam sustinent, sicut per latorem praesentium nosse poteritis, citius liberentur, 0468D et ab eis injuriae sive
calumniae malignantium in manu vestra valida propulsentur. Hoc enim est pro quo pauperes de longe
miserunt clamantes ad vos. Jam quale responsum a vobis oporteat reportari, doceat vos amantium tam
justitia, quam paupertas; et praefati viri, qui pro eis intervenit, et vos non parum diligit, reverentia.
264

EPISTOLA CCLXIII. EPISCOPO SUESSIONENSI PRO ABBATE CAZIACENSI.

0469A
Porrexeram preces, cum possem forte jubere, et me putaveram exuaditum. Sed quia comperi non ita esse,
mihi videor non jam simpliciter fore communiterque petendum, sed clamandum in vociferatione: neque enim
tenuiter seu aequanimiter fero repulsam, quam hactenus expertus non sum. Facite itaque quod debetis, facite
quod soletis: nam consuetudo debitorem vos fecit. Facite, inquam, etsi non quia rogamini, certe quia
jubemini. Itaque revertimini ad judicium. Nec enim justitiae videtur esse, ut vir religiosus, et amicus noster et
filius vester, abbas Caziacensis, quod juris est monasterii sui perdat propter verbum incaute a se
inconsulteque 0469B prolatum, et absque ecclesiae suae assensu. Quanquam etsi illi verbo omnino
pertinaciter adhaereat adversarius, utpote justitiae non confidens; justo, ut putamus, judicio praedicto abbati
non debebit obesse: cum viri illi, in quorum conniventia [id est arbitrio] res posita est, non concordasse, sed
potius dissensisse sciantur. Ex hoc credimus, quia non contristabitis nos, neque conturbabitis. Sic Deus
laetificet animam vestram, sic vos ab omni perturbatione conservet, Pater amande et honorande, et si
omnibus servis Christi, sed nobis specialiter.
265
EPISTOLA CCLXIV. PETRI CLUNIACENSIS ABBATIS AD BERNARDUM ABBATEM.
Suum erga Bernardum desiderium indicat, et in solatium absentiae dilectum sibi Nicolaum mitti obnixe
postulat.
0469C
Forti ac splendidae monastici Ordinis, imo totius Ecclesiae Dei columnae, domino BERNARDO ClaraeVallis abbati, PETRUS humilis Cluniacensis abbas, salutem quam repromisit Deus diligentibus se.
Si liceret, si Dei dispositio non obstaret, si in hominis potestate esset via ejus; maluissem charissimae
Beatitudini tuae nexu indissolubili adhaerere, quam principari inter mortales alicubi, vel regnare. Quid enim?
nonne regnis omnibus terrenis praeferri a me deberet grata non solum hominibus, sed et angelis ipsis
cohabitatio tua? Concivem te illorum si dixero, licet nondum spes in rem transierit, per misericordis Dei
gratiam mendax non ero. Si plane 0469D mihi datum fuisset usque ad ultimum spiritum tecum hic esse,
daretur fortassis posthac et ubi esses etiam perpetuo esse. Quo enim currerem nisi post te, tractus odore
unguentorum tuorum a te? Quod quia semper non datur, utinam vel saepe daretur! Et quia nec illud est,
utinam saltem frequenter videam missos a te! Et hoc quoque quia raro 262 contingit, volo ut vel in proximo
Sanctitas tua 0470A amantem se per suum Nicolaum usque ad Octavas Domini mecum mansurum visitet, in
quo tuus, ut mihi videtur, ex parte et meus ex toto spiritus requiescit. Videbo te, sancte frater, in illo audiam
te per illum, et quaedam, quae secreto nota fieri volo sapientiae tuae, mandabo per ipsum. Sanctae animae

156

