memoriam (si dignum judicatis) qualiter vobiscum egerim, et ponere oculos pietatis super puerum vestrum,
et liberare afflictum de angustia. Quin potius non oblivisci quanta Deus ipse fecerit vobis, et in
quantulaecumque vicem recompensationis, ad ipsius gloriam, quod tam perperam factum est, revocare.
168

165 EPISTOLA CLXVII. AD EUMDEM. Pro eodem negotio.

Clementissime Pater, nonne praecipiendo praecepisti in Lingonensi Ecclesia personam eligi religiosam
atque idoneam, et ad consilium pueri tui? Nonne dominus Lugdunensis hoc ipsum mandatum ex 0327B
apostolico ore tuo praesens excepit tam fideliter exsecuturum, quam firmiter injunctum, ac frequenter
inculcatum nonne denique et spopondit! Quid ergo visum est ei, mutare voluisse quod utilissime et
consultissime statutum fuerat, aliudque sua praesumptione moliri quod non conveniebat, in vestrae ipsius
Majestatis contemptum, et in nostrae pusillanimitatis scandalum? Quomodo non erubuit bonus ille vir apud
se Est et Non inveniri, tentans imponere tam indignum jugum cervicibus tam numerosae multitudinis
religiosorum virorum servorum tuorum adversus statutum tuum et promissum suum? Inquire, Pater, inquire
diligenter, quale homo ille, cui festinat manum imponere, testimonium habeat, et 0327C ab his qui prope sunt
et ab his qui longe. Mihi enim interdicit dicere pudor quod publica fama de eo dicit, imo infamatio
celeberrima divulgavit. Et quid dicam? Tristis est anima mea usque ad fugam. Et jam forsitan fugissem, nisi
me retinuisset consolationis spes, quam de visceribus vestris exspecto. Volebam scribere per ordinem
perlacrymabilem miseriae nostrae historiam: sed prae tristitia languet manus, sensus hebescit, horret lingua
eloqui malignam fraudem, sed subreptionem, sed circumventionem, sed temeritatem, sed perfidiam. Quid
ergo? Filius tuus Pontius archidiaconus, qui et in hac causa constanter fideliterque se habuit, cuncta tibi,
Pater, narrabit, et quid factum doleamus, et quid faciendum flagitemus. Ipsi crede tanquam 0327D mihi. Ego
autem hoc unum ut parturiens loquor: nisi isti a tam scelerato tamque temerario ausu deficiant, ut me ipsum
nunc sentio, deficiet in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus.
169

EPISTOLA CLXVIII. AD EPISCOPOS ET CARDINALES ROMANAE CURIAE. Unde
supra.

1. Vos scitis, si dignum ducitis recordari, qualiter vobiscum in tempore malo conversatus sim, egrediens et
regrediens, et pergens ad imperium regis, persistens ac permanens vobiscum in tentationibus vestris, ita ut,
consumptis pene viribus corporis, vix post redditam coelitus pacem Ecclesiae 0328A repatriare potuerim. Et
recolo hoc, non glorians aut improperans, sed provocans et efflagitans, monens et reposcens debitum vestrae
miserationis affectum. Urget necessitas modo omnes repetere debitores. Ego vero si feci quod facere debui,
haud aliud me ex eo quam servum inutilem reputo, juxta sermonem Domini (Luc. XVII, 10). Verumtamen si
feci quod oportuit, aut quod faciendum fuit, nunquid merui vapulare? Et ecce rediens a vobis, tribulationem
et dolorem inveni, et nomen Domini invocavi, sed non profuit; invocavi et vestrum et non valuit: siquidem
dii fortes terrae vehementer elevati sunt, Lugdunensis scilicet archiepiscopus, et Cluniacensis abbas. Hi
confidentes in virtute sua, et in multitudine divitiarum suarum gloriantes, adversum 0328B me
appropinquaverunt et steterunt. Et non adversum me tantum, sed adversum magnam multitudinem servorum
Dei, adversum vos quoque, adversum se ipsos, contra Deum, contra omnem aequitatem et honestatem.
2. Denique imposuerunt hominem super capita nostra, 166 quem, proh pudor! et boni horrent et mali
rident. Quo ordine, imo quam extraordinarie, videat Deus et judicet; videat et Romana curia: videat et doleat,
misereatur et accingatur ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum. Quid enim? placet tibi, domina
mundi, universitati constituta vindex in iram, judex in misericordiam; placet, inquam, tibi quod, dum superbit
impius, incenditur pauper et ille pauper, qui pro tuo servitio, cum non 0328C haberet censum quem
effunderet, sanguini non pepercit? Dignumne tibi videtur tua perfrui pace et nostram non curare, nec recipere
in sortem consolationis, quos habuisti consortes laboris? Si inveni gratiam in oculis vestris, eripite inopem de
manu fortiorum ejus, egenum et pauperem a diripientibus eum. Alioquin ego quidem, ut potero, laborabo in
gemitu meo, et erunt mihi lacrymae meae panes die ac nocte: vobis autem legam illum versiculum, Qui tollit
ab amico misericordiam, timorem Domini derelinquit; et illud, Omnes necessarii mei recesserunt a me (Job
VI, 14, 13.); illud quoque, Qui juxta me erant, de longe steterunt, et vim faciebant qui quaerebant animam
meam (Psal. XXXVII, 12, 13).
170

EPISTOLA CLXIX. AD DOMINUM PAPAM INNOCENTIUM. Unde supra. Cur clericos
Ecclesiae Lingonensis vocatos detinuerit; et quibus munus eligendi committendum.

0328D
Dignatio vestra fecit me familiarem, familiaritas praesumptorem. Adsit solita cordi vestro benignitas, ne
forte praesumptio pariat indignationem. Audite tamen patienter, non solum quid egerim sed et cur egerim: si
forte causa factum possit vel aliquatenus excusare. Ausus sum retinere clericos Lingonenses qui vocati erant,
composita tamen pace inter eos: ipsisque persuasis stare deinceps de facienda electione in beneplacito vestro
et consilio bonorum, sicut 0329A in litteris eorum continetur. Erat autem pernecessarium eos hac vice
98

