nostram erga vos in hoc velim commendare benevolentiam, quam per quidquid facere possum, vix
sufficerem, sicut est, demonstrare: sed ut certum nunc habeatis, quod et ante vobis dixisse me memini, quia
saepe inquietos animos, quibus sua, in qua sunt, vita non sufficit, districtior experta compescit. Consilium
nostrum super ipso fratre reconciliato velle vos scripsistis audire: sed non putavi necesse fore, cum paratus
veniat non suam, ut solet, a vobis extorquere, sed vestrae, ut decet, in omnibus voluntati acquiescere.
Difficultatem ingressus, quam 0206B valde timet, pro ipso et cum ipso supplicamus pie temperari, et
aliquanto mitius cum eo agi, quam cum caeteris solet fugitivis. In similibus enim factis causa dissimilis
simile recusat judicium. Multum quippe differunt a se, qui timore aut odio religionis de monasterio fugit, et
qui ejusdem amore et desiderio transit ad aliud
85
AD GUILLELMUM ABBATEM S. THEODERICI.
Hic inserirur ab aliis Epistola ad Guillelmum Sancti Theoderici abbatem, quam vice Praefationis
Apologiae ad eumdem scriptae praelixam vide tomo II.
86

EPISTOLA LXXXV. AD EUMDEM GUILLELMUM. Suaviter perstringit Guillelmum,
conquerentem sibi a Bernardo paribus amoris officiis non responderi.

0206C
Domno abbati GUILLELMO, frater BERNARDUS, charitatem de corde puro, et conscientia bona, et fide
non ficta.
1. Si nemo scit quae sunt in homine, nisi spiritus hominis qui ipso est (I Cor. II, 11); si sola in facie videt
homo, quia solus Deus intuetur cor (I Reg. XVI, 7), miror, nec satis mirari possum, quomodo, quave ratione
sic tuam atque meam ad invicem dilectionem pensare et distinguere potuisti, quatenus non solum de proprio,
sed et 0207A de alieno sententiam corde proferres. Error siquidem est humanae mentis, non modo bonum
putare malum, et malum bonum, aut verum falsum, et e converso: sed etiam certa recipere pro dubiis, dubia
pro certis. Forte verum est quod dicis, minus scilicet a me amari 88 te, quam me diligis: sed certe certus sum,
certum non esse tibi. Quomodo ergo pro certo affirmas, de quo certum est quia certus minime sis? Mirum!
Paulus se suo judicio non credit, sed neque, inquiens, me ipsum judico (I Cor. IV, 3). Petrus luget suam qua
se fefellerat praesumptionem, cum de suo loqueretur, dicens: Etsi oportuerit me mori tecum, non te negabo
(Matth. XXVI, 35). Discipuli de proditione Domini, nec in suis fidentes conscientiis, singuli respondebant:
Nunquid ego sum, Domine? (Ibid.) David suam de se 0207B ignorantiam fatetur orans et clamans: Et
ignorantias meas ne memineris (Psal. XXIV, 7.) Tu vero nescio qua fiducia, non solum de tuo, sed et de meo
corde tam aperte declamas: «Ut plus amans,» inquiens, «minus diligar.»
0208A 2. Haec quippe sunt verba tua, quae nollem fuisse tua, quia nescio si sunt vera. Sed et tu, si scis,
unde scis? unde, inquam, probasti magis nos a te diligi, quam te a nobis? An ex hoc quod in tuis litteris
subjunxisti, quia videlicet qui vadunt et veniunt per te de nostris, nullum tibi a nobis deferunt monimentum
gratiae vel amoris? Quod vero monimentum, quod amoris experimentum a nobis requiris Nunquid forte
scrupulum movet tibi, quod ad plura jam tua ad nos scripta, necdum vel semel rescripsi ? Sed quando ego
maturitatem sapientiae tuae delectari posse putarem scriptitationibus imperitiae meae? Sciebam enim qui
dixit: Filioli, non diligamus verbo neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. III, 18) Quando vero unquam
opere meo opus tibi fuit, et defuit? 0208B O scrutans renes et corda Deus! qui unus sol justitiae diversa
servorum tuorum corda diversis gratiis, velut radiis, illustras; quod diligam illum ex dono tuo, et suo merito,
tu scis, et ego sentio: quatenus autem diligam, tu scis, ego nescio. Tu, inquam, Domine, 0209A qui dedisti,
scis quantum dedisti vel illi me, vel mihi illum amare. Et quomodo aliquis nostrum, cui tu non dixisti, audet
dicere, «Plus amans, minus diligor:» nisi forte qui jam in lumine tuo videat lumen suum, id est, in lumine
tuae veritatis agnoscat quanto ardeat igne charitatis?
3. Ego autem, Domine, interim contentus videre in lumine tuo tenebras meas, quoadusque visites sedentem
in tenebris et umbra mortis, et per te revelentur cogitationes cordium, et manifesta fiant abscondita
tenebrarum, fugatisque tenebris jam non videatur in lumine tuo nisi lumen: sentio quidem de munere tuo
quod eum diligam; sed necdum video in lumine tuo, si vel satis diligam. Neque enim scio si jam pervenerim
ad illam, qua nemo majorem habet, 0209B dilectionem, ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Nam
quis gloriabitur castum se habere cor, nedum perfectum? O Domine, qui illuminas lucernam meam, qua jam
video et horreo tenebras meas; Deus meus, illumina ipsas quoque tenebras meas, ut videam et gaudeam
ordinatam in me charitatem, sciens et diligens quae diligenda sunt; et quantum, et ad quid diligenda sunt; me
quoque nolens diligi nisi in te, et quantum diligendus sum. Vae etenim mihi, si (quod valde vereor) aut ego
plus ab illo quam merui, aut ille a me minus quam dignus sit, diligatur. Verumtamen si meliores magis
diligendi sunt (sunt autem meliores, qui magis diligunt): quid aliud dixerim, quam illum plus me diligere,
quem meliorem esse non dubito; me vero minus 0209C illum quam debeo, quia minus valeo?
4. Sed quanto in te (tibi, pater, dico) major est charitas, tanto minus contemnenda est a te nostra
possibilitas, quia, etsi plus diligis, quoniam plus vales; non tamen plus diligis quam vales. Nos autem, etsi
minus diligimus quam debemus, diligimus tamen quantum valemus: tantum autem valemus, quantum
52

