Babylonis, quarum vere gloria in confusione. Induuntur purpura et bysso, et subinde conscientia pannosa
jacet: fulgent monilibus, moribus sordent. E contra tu foris pannosa, intus speciosa resplendes, sed divinis
aspectibus, non humanis. Intus est quod delectat, quia intus est quem delectat: nisi forte tu dubitas 122
habitare Christum per fidem in corde tuo. Denique omnis gloria ejus 0258A filiae regis ab intus (Psal. XLIV,
14). Jucundare, filia Sion, et exsulta satis, filia Jerusalem, quia concupivit Rex speciem tuam: si tamen
confessionem et decorem induis, amicta lumine sicut vestimento. Nempe confessio et pulchritudo in
conspectu ejus. Cujus? Speciosi forma prae filiis hominum; ipsius in quem desiderant angeli prospicere.
4. Audis cui places: ama unde places, ama confessionem, ob quam amaris: ama confessionem, si affectas
decorem. Confessioni jungitur decor, jungitur pulchritudo. Habes utrumque: Confessionem et decorem
induisti (Psal. CIII, 1); et: Confessio et pulchritudo in conspectu ejus (Psal. XCV, 6). Revera ubi confessio,
ibi pulchritudo, ibi decor. Si peccata sunt, in confessione lavantur: si bona opera, confessione 0258B
commendantur. Cum mala tua confiteris, sacrificium est Deo spiritus contribulatus: cum Dei beneficia,
immolas Deo sacrificium laudis. Bonum animae ornamentum confessio, quae et peccatorem purgat, et
justum reddit purgatiorem. Absque confessione justus judicatur ingratus, et peccator mortuus reputatur. A
mortuo quippe, tanquam qui non sit, perit confessio (Eccli. XVII, 26). Confessio igitur, peccatoris est vita,
justi gloria: et necessaria est peccatori, et justum mihilominus decet. Denique rectos decet laudatio (Psal.
XXXII, 1). Serica, et purpura, et tincturarum fucus decorem habent, sed non praebent. Quidquid tale applices
corpori, exponit speciem suam, non deponit. Secum denique tollit, cum tollitur 0258C ipsum. Porro decor qui
cum veste induitur, et cum veste deponitur, vestis procul dubio est, non vestiti.
5. Tu ergo noli aemulari in malignantibus, et mendicantibus pulchritudinem alienam, ubi perdiderint suam.
Nativo quippe et interno se produnt decore nudas, quae tanto studio et pretio de diversis et variis speciebus
ejus quae praeterit figurae mundi, foris sibi conficere satagunt, unde oculis insipientium appareant speciosae.
Indignum tibi judica, formam a pellibus murium, et operibus vermium mutuari. tua tibi sufficiat. Ille est
verus propriusque cujusque rei decor, qui nulla interjacente materia per se inest. O quam decenti rubore
genas suffundit virgineas ingeniti gemma pudoris! quae inaures reginarum 0258D huic comparabuntur? Nec
inferioris insigne decoris disciplina praefert. O quam compositum reddit omnem puellaris corporis statum,
nedum [al. nec non] et mentis habitum, disciplina! Cervicem submittit, ponit supercilia, componit vultum,
ligat oculos, cachinnos cohibet, moderatur linguam, gulam frenat, iram sedat, format incessum. Talibus decet
pudicitiae vestem distingui margaritis. Istiusmodi circumdata varietate virginitas, cui gloriae merito non
praefertur? Angelicae? Angelus habet virginitatem, sed non carnem: sane felicior, quam fortior in hac parte.
Optimus et optabilis valde ornatus iste, qui et angelis possit esse invidiosus.
0259A 6. Sed adverte et aliud de eodem. Profecto tanto tibi manet tutus, quanto et proprius. Vides nempe
auro, argento, lapidibus pretiosis, et omni denique cultu regio non tam ornatas quam oneratas. Vides longas
post se trahentes fimbrias, ipsasque pretiosissimas, et densas pulveris nubes excitantes in aera. Non te
moveant haec. Illae illa vel in morte deponent: te tua sanctitas non relinquent. Non sunt sua quae portant.
Cum interierint, non sument omnia, neque descendet cum eis gloria haec. Mundus, cujus sunt, nudis illis
exeuntibus retinebit, eisdem vanis vanas similiter alias seducturus. At vero tuus ille ornatus non sic.
Firmissime tibi, ut dixi, manet, propterea tutus, quia tuus. Nullius facile aut cedit injuriis, aut patet insidiis.
Adversus hujusmodi nil 0259B furis calliditas, nil furentis crudelitas potest. Nec a tineis roditur, nec
vetustate corrumpitur, nec consumitur usu. In morte vivit. Nimirum animae res est, non corporis: et ob hoc
simul cum anima de corpore abit, non obit cum corpore. Porro animae non habent quid faciant, etiam qui
corpus occidunt.
115
123 EPISTOLA CXIV. AD ALTERAM SANCTIMONIALEM. Quae sub habitu religioso
animum gesserat mundo deditum, eam jam resipiscentem praedicat, et ne gratiam negligat, hortatur.
1. Magnum est mihi gaudium, quod te ad verum et perfectum gaudium velle tendere comperi, quod 0259C
non est de terra, sed de coelo; id est, non de hac convalle plorationis, sed de illa quam fluminis impetus
laetificat civitate Dei. Et revera illud verum et solum est gaudium, quod non de creatura, sed de Creatore
concipitur; et quod cum possederis, nemo tollet a te: cui comparata omnis aliunde jucunditas, moeror est;
omnis suavitas dolor est; omne dulce, amarum; omne decorum, foedum; omne postremo quodcunque aliud
delectare possit, molestum. Denique tu mihi testis es in hac re: te ipsam interroga, quia tu tibi familiarius
credes. Nunquid non hoc ipsum clamat in corde tuo Spiritus sanctus? An non tibi jam ab ipso, priusquam a
me, hujus rei veritas persuasa est? Quando enim tu femina et juvencula, formosa et ingenua, sic fragilem et
sexum vinceres 0259D et aetatem; sic spectabilem et formam et generositatem contemneres, nisi cuncta quae
corporis sensibus 0260A subjacent, in illorum jam tibi comparatione vilescerent, quae te interius et
confortant ut vincas et delectant ut praeferas?
2. Nec immerito. Modica, transitoria, terrena sunt quae despicis; maxima, aeterna, coelestia sunt quae
appetis. Plus dicam, et verum dicam: tenebras deseris, et lucem ingrederis. De profundo fluctuum emergis ad
portum; de misera servitute in felicem libertatem respiras; de morte denique transis ad vitam: siquidem
usquemodo tua non Dei voluntate, tua vivens non Dei lege, vivens mortua eras; vivens mundo, mortua Deo;
73

