hoc sale eos condierint, epulae jam placentes cum offerentibus admittentur. Nam qui in lege sua nullum
sacrificium sine sale suscipit, nullius munus virtutis sine tali condimento sibi placere ostendit, etc.
231
EPISTOLA CCXXX. AD TRES EPISCOPOS OSTIENSEM, TUSCULANUM,
PRAENESTINUM. Monet illos officii, ut a Christi grege in episcopatu Metensi lupos arceant.
Ad hoc vos Deus in sublimitate posuit, ut tanto 0417B majori Ecclesiae suae utilitati vivatis, quanto in ea
eminentiori auctoritate praeestis. Alioquin deponet ille 226 Paterfamilias potentes de sede, qui pro accepta
potestate inventi fuerint suis utilitatibus defuisse. Quanta sustineat sponsa Christi damna in episcopatu
Metensi, etsi nos amplius horremus, quia viciniores sumus, tamen et vos arbitror non latere. En quantus lupus
illud ovile Christi tum insidiis, tum manifestis assultibus quotidie molitur irrumpere, et disperdere oves
Christi sanguine congregatas. Idque non ab heri et nudiustertius, sed ex quo adhuc fuerat lupicellus, non
cessat illum dominicum gregem quibus potest viribus infestare, et vastare rapinis, incendiis, homicidiis. Ego
itaque, quod in me est, demonstro lupum, instigo canes: 0417C jam quid intersit vestra, vos videritis; meum
non est docere doctores.
232
EPISTOLA CCXXXI. AD EOSDEM PRO ABBATE LATINIACENSI. Innocentiam abbatis
asserit ac tuetur, et capita accusationum in eum producta diluit. Denique zelum disciplinae religiosae in
ipsis requirit.
1. Vobis audeo loqui quidquid in buccam venerit. Nam etsi oportuerit sustineri modicum quid insipientiae
meae, geret mihi procul dubio morem benevolentia vestra, quae sapientibus et insipientibus debitrix est. Et
hoc dico, non quia cogitem 0418A praecipitare verbum quod ad rem non pertinet, aut levitate uti intendam,
aut nugari delectet, praesertim apud vos, qui videmini columnae Ecclesiae: sed ex abundantia cordis os
loquitur, et veritas, dolore urgente intrinseco, taciturnitatis impatiens, prorumpit in medium. Mei enim, dico
vobis, pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quod exsecranda, ut videtur, conversione tam
frequenter sapientiam vincit malitia. Adduntur ubique cornua impiis, et exarmatur justitiae zelus: et non est
qui facere bonum, non dico velit, sed possit. Superbi inique agunt usquequaque, et nemo audet mutire contra.
Et utinam vel innocentia tuta esset, et justitia ipsa suimet sufficeret defensioni. Quid peccavit abbas
Latiniacensis? An quod bonus monachus, 0418B et melior abbas? quod bonae opinionis, et melioris est
vitae? An quia monasterium, cui praeest, et decoravit religione, et bonis temporalibus ampliavit, et bonorum
fratrum numero cumulavit? En sanguis iste de manu ejus exquiritur. Si crimen est acceptum esse Deo et
hominibus; tollatur, et crucifigatur. Negari enim non potest hoc illum esse, coelo et terra testibus. Si crimen
est esse hospitalem, benignum, sobrium, castum, humilem; decidat merito ab inimicis suis inanis. Revera
namque et in his excusari non potest, convincentibus se propriae vitae sanctitate, et famae gloria.
2. At imponitur ei, noluisse suscipere nuntium domini mei. Prorsus gravis offensa, si ita est. Non negat
abbas, hominem qui mittebatur in Angliam, 0418C cum esset honorifice susceptus hospitio, quaerere loqui
cum eo; sed paranti exire intervenit Humbertus praepositus, dicens se potius exiturum, et homini vice ipsius
satisfacturum. Si quo minus quod oportuit, actum fuit cum viro; cujus culpa fuerit, vobis relinquimus
judicandum. Accusatur item quod litteras domini Papae praedicto Humberto violenter abstulerit, et diruperit.
Sed exstant litterae integrae et bullatae: nec vi eas, sicut mentitur, amisit, sed sponte dimisit, consilio 227
utique comitis Theobaldi, et nostro. Dicitur quoque quod quosdam monachos in captionem posuerit. Atque id
quidem 0419A falsum. Sed si quosdam turbatores et conspiratores in diversa claustra divisit, ne simul positi
plus nocerent, quis hoc recte judicantes reprehendat? Jam de terris et bonis ecclesiae quasi distractis et
alienatis, et datis ab eo cognatis suis, coram venerabilibus episcopis Suessionensi et Autissiodorensi,
comiteque Theobaldo, advocato utique monasterii, satis responsum est, et adhuc respondetur, sic illum
dedisse suis, quomodo alienis, id est ad eumdem censum vel consuetudinem.
3. Porro autem a saeculo non est auditum quod monachus rebellis, superbus, ambitiosus, privilegium
propriae libertatis ex apostolica auctoritate meruerit. A tempore Judae Iscariotis non est inventus similis illi,
qui sic insurgeret in magistrum, et traderet 0419B sanguinem justum. Felix magister, cui cum Magistro
omnium communis prophetica illa vox est: Homo pacis meae, in quo sperabam, qui edebat panes meos,
magnificavit super me supplamationem (Psal. XL, 10). Et olim quidem eratis, contra apostolum Petrum,
dominantes in clerum (I Petr. V, 3); imo et, contra coapostolum ejus Paulum, dominabamini fidei totius orbis
(II Cor. I, 23): at nunc novum aliquid addidistis, usurpantes amplius et in ipsam religionem. Quid restat, nisi
ut adjiciatis et ipsis Angelis sanctis dominari? Nisi quod in hoc posterior Judas priorem vicisse versutia et
fraude videtur: quod cum illius facinus condiscipuli horruerint universi; iste callidior potuit ad connivendum,
imo ad favendum suae malitiae, non quoslibet, 0419C sed ipsos Apostolorum principes circumvenire. Non
imputo domino meo, cui, tanquam homini, subripi potuit; et hoc oro, ne Deus imputet. Absit autem, ubi
veritatem agnoverit, ut praevaleat tam exsecrabilis maligni hujus sacrilegusque conatus! Et ego de hac re ad
ipsum quoque solito ausu scripsissem, si non sensissem ipsum, quidquid scribimus, minus solito acceptare.
Quaeso, dolete vos, qui monachi estis, vicem magistri vestri beati Benedicti: cui jam, ut videtis, prope est ut
136

