studiis salutaribus et honestis. 0235D Gaudeo enim, non quia quaero donum, sed requiro fructum. Libenter
accipio beneficium quod prosit danti; alioquin non ambulo in charitate illa quae non quaerit quae sua sunt (I
Cor. XIII, 5). Et quidem nobis in hoc bene facitis, sed vobis melius: nisi forte excidit vobis illa sententia,
Beatius est dare quam accipere (Act. XX, 35). Hoc plane decet episcopum, hoc sacerdotium vestrum
commendat, ornat coronam, nobilitat dignitatem, si quem ministerium prohibet esse pauperem, administratio
probet pauperum amatorem. Non enim paupertas virtus reputatur, 106 sed paupertatis amor. Denique beati
pauperes, non rebus, sed spiritu (Matth. V, 3).
102

EPISTOLA CI. AD RELIGIOSOS. Monachum, qui sine licentia discesserat, redeuntem
benigne suscipi postulat.

0236A
Fratrem Lambertum, quem in aliquibus forte fluctuantem suscepimus, orantibus quidem vobis pro ipso
constantem remisimus, et nulla jam, ut opinamur, scrupulositate pristina laborantem. Causam quippe
adventus ejus, necnon et discessionis modum et intentionem sollicite nobis perscrutantibus, intentionem
quidem visus est habere inculpabilem, sed causam plane non sufficientem, ut tali modo, id est sine licentia,
discedere debuisset. Unde et sumpta justae in eum invectionis occasione, increpato ut oportebat, et
confirmato in quibus nutabat, reditum 0236B ei persuasimus. Et pro redeunte rogamus, dilectissimi fratres,
esse vos videlicet praestabiles super fratris praesumptione, sed praesumptione, ut videtis, satis simplici, et
non malitiosa: quandoquidem neque ad dexteram neque ad sinistram declinavit, sed directo ad nos tramite
venit, quos utique pro certo sciebat vestrae esse sanctitatis servos, vestrae religionis amatores sincerissimos,
et aemulatores fidelissimos. Suscipite ergo eum vos, qui spirituales estis, in spiritu lenitatis; confirmeturque
in eo charitas, et excuset malum factum intentio bona. Imo recuperate cum gaudio, quem dolebatis amissum;
contractamque de fratris egressione ac transgressione tristitiam effuget citissima de regressione laetitia.
Confido autem de Omnipotentis misericordia, quia 0236C quidquid exasperavit inordinata discessio,
postmodum deliniet emendata conversatio.
103

EPISTOLA CII. AD QUEMDAM ABBATEM. Monachi cujusdam dyscoli emendationem omni
modo tentandam; sed incorrigibilem ejiciendum, ne plures ejus consortio depraventur.

1. Super fratre turbato, et turbante fratres, et contemnente magistrum, breve tibi, sed fidele damus
consilium. Diaboli studium est circuire in domo Dei, et quaerere quem devoret; tuae e contra vigilantiae, in
quantum potes, nunquam locum dare diabolo. Quanto igitur ille acrius insistit, quomodo a grege infirmam
separet oviculam, quatenus eo licentius 0236D rapiat, quo jam non fuerit qui eripiat; tanto enixius tibi,
quantum in te est, resistendum est, ne de manu tua possit eam eruere, ne quando dicat inimicus: Praevalui
adversus eum. Itaque aggredere fratrem omni officio charitatis; videlicet beneficiis, salutaribus monitis,
secretis increpationibus, publicis inhortationibus, duris etiam et verborum et verberum correptionibus;
quodque efficacius esse solet, tuis ad Deum pro eo fratrumque piis orationibus.
2. Quod si jam haec omnia fecisti, nec profecisti; ad Apostoli consilium confugiendum est, dicentis:
Auferte malum ex vobis (I Cor. V, 13). Auferatur ergo malus, ne malos generet. Neque enim potest arbor
mala fructus nisi malos facere. Auferatur 0237A autem dico, sed non quomodo ipse vult; ut videlicet
tanquam ex tua licentia, cum male secura conscientia extra congregationem, contra professionem, devitans
subjectionem, sui juris esse, sua permittatur vivere lege; 107 sed abscindatur, ut ovis morbida a grege, ut
putridum membrum a corpore; qui jam exinde se pro certo noverit a te haberi tanquam ethnicum et
publicanum. Et ne timeas esse contra charitatem, si unius scandalum multorum recompensaveris pace,
quippe qui sua forte malitia, fratrum cohabitantium turbare facile poterat unanimitatem. Consoletur te illa
Salomonis sententia: Quem Deus negligit, nemo potest corrigere (Eccle. VII, 14); et illa Salvatoris: Omnis
plantatio, quam non plantavit Pater meus, eradicabitur (Matth. 0237B XV, 13); et illa beati Joannis
evangelistae de schismaticis: A nobis exierunt, sed non erant ex nobis (I Joan., II, 19); et rursus apud
Apostolum: Infidelis si discedit, discedat (I Cor. VII, 15). Alioquin non est relinquenda virga peccatorum
super sortem justorum, ut non extendant justi ad iniquitatem manus suas. Melius est enim ut pereat unus,
quamunitas.
104
EPISTOLA CIII. AD FRATREM WILLELMI MONACHI CLARAE-VALLENSIS. Insigni
paupertatis religiosae commendatione praevia, perstringit in eo nimium in res terrenas affectum, cum
damno pauperum, imo suo ipsius conjunctum, ut qui mallet sua morti, quam amori Christi, cedere.
1. Etsi facie ignotus nobis, etsi corpore remotus a nobis, amicus tamen es; et amicitia notum jam nobis et
praesentem te facit. Hanc tibi, te nesciente, 0237C comparavit non caro et sanguis, sed spiritus Dei, qui
Willelmum fratrem tuum aeterna nobis societate et spirituali charitate devinxit, ac per eum te quoque, si
dignum judicas. At, si sapis, non contemnes eorum amicitiam, quos Veritas beatos clamat, et reges pronuntiat
63

