Adest episcopus Cenomanensis. Ipse est, si nescitis, de cujus veritate et honestate nullus dubitat, nisi qui
bene non novit hominem. Mihi quidem ab ineunte juventute sua notus et dilectus est, tam pro memoratis
virtutibus, quam pro aliis bonis moribus suis. Si quid aliud Paternitati vestrae de eo insusurratum est, aut ego
fallor, aut ille mentitus est in caput suum. Audite eum, et cum plenitudine gratiae vestrae remittite. Deceptus
sum enim, si bene non fuerit collocata. Abbas Vindocinensis, 0499B qui specialiter vester est, rogamus ut et
ipse specialem inveniat gratiam, et rationabilis ejus petitio haud difficilem assequi mereatur effectum.
Dominus Andegavensis mittit nuntium suum, et per se et per nos aliquid petens. Exaudiatur et ipse pro
justitia sua, et non exaudiatur contra eum susurro mendax. Dignum est enim ut qui omnibus vivitis, omnibus
pro meritis valeatis.
297

EPISTOLA CCXCV. DOMINO HENRICO CARDINALI, PRO EODEM EPISCOPO.

Sic tibi, quasi mihi scribo, et hoc quoties tibi scribo. Ubi enim tu es, me esse confido, quippe quem
tanquam me ipsum diligo. Si me tu aeque diligis, imo quia diligis, vide ne dominus Cenomannensis 0499C
ex te (quod in te est) in aliquo redeat contristatus. Alioquin ego contristarer in homine quem satis pro sua
honestate diligo, et a te diligi volo.
298

EPISTOLA CCXCVI. DOMINO OSTIENSI, PRO EODEM.

0500A
Quidam clericus dicitur aures domini mei circumvenisse, aliquid contra episcopum suum, et nostrum
amicum pro sua cupiditate molitus. Si mei 282 cura est vobis, imo justitiae Dei, date operam, ut nihil lucretur
de suo mendacio susurro malignus, nec laedatur in aliquo innocens episcopus, et fidelis amicus.
299

EPISTOLA CCXCVII. ABBATI ARREMARENSI. Monachum apostatam poenitentem recipi
petit.

Lator praesentium, ad petitionem nostram dudum susceptus in consortium vestrum, stultitia et levitate
0500B sua rejecto habitu sancto a vobis exiit. Sed quia ductus poenitentia, ut videtur, redire cupit, et se
iterum recipi humiliter petit, petimus et nos ut iterum recipiatur, poenitentique, amore Dei et nostro, introitus
et habitus non negetur.
300

EPISTOLA CCXCVIII. AD DOMINUM PAPAM EUGENIUM. Nicolai notarii fraudes et
imposturas detegit

Nicolaus ille exiit a nobis, quia non erat ex nobis: exiit autem foeda post se relinquens vestigia. Et ego
longe ante hominem noveram; sed exspectabam ut aut Deus eum converteret, aut instar Judae ipse se
proderet: quod et factum est. Praeter libros, denarios, et aureos multos, in ipso exitu ejus inventa sunt super
eum sigilla tria, unum ejus proprium, 0500C alterum Prioris, tertium nostrum, ipsumque non antiquum, sed
novellum: quod et ob ipsius dolos et furtivas subreptiones mutare nuber coactus 0501A fueram. Hoc enim est
quod vobis tacito nomine scripsisse me memini: quia videlicet periclitati sumus in falsis fratribus. Quis possit
dicere, ad quam multas personas sub nomine meo, me ignorante, quae voluit, scripsit? Quis mihi det ut ipsa
curia vestra ad purum purgetur faece mendaciorum ejus? Quis mihi det ut vel eorum innocentia, qui mecum
sunt, satis valeat excusari apud circumventos et praeventos impudentissimis ejus mendaciis? Vobis quoque
aliquoties in eadem falsitate scripsisse, et non semel, partim convictus, partim et confessus est. De
turpitudinibus ejus, quibus terra sordet, et factae sunt omnibus in parabolam, supersedeo polluere labia mea,
et vestras aures. Si ad vos venerit (nam hoc gloriatur, et amicos se habere confidit in 0501B curia),
mementote Arnaldi de Brixia, quia ecce plus quam Arnaldus hic. Nullus perpetua dignior inclusione, nihil ei
perpetuo silentio justius.
301

EPISTOLA CCXCIX. COMITI ENGOLISMENSI, PRO FRATRIBUS DE BUXIA. Queritur
de gravi exactione suis a comite imposita.

Nolite mirari, si gravis nobis videtur tam grandis reditus, qui de terra illa Buxiae a fratribus nostris
exigitur, quia tale aliquid non consuevimus. 283 Nam multas fecimus abbatias, et nulla illarum tali subjacet
exactioni. Sed quia vos ita vultis, et Deus plus acceptat voluntarium bonum, quam coactum, sustinemus juxta
conventionem, quam fratres nostri 0501C vobiscum fecerunt, donec Deus meliorem vobis inspiret
voluntatem, quod non diffidimus. De caetero diligite eos, fovete, defendite, manutenete: quia tunc securius
stabitis ante tribunal Christi, si pauperes ejus habueritis vestri dilectores, et pro vobis intercessores.
302
EPISTOLA CCC. BLESENSI COMITISSAE. Solatur comitissam, filii delicta per aetatem
excusans, et melioris frugis spem faciens; unde blande potius et leniter quam aspere tractandum monet.
0502A
168

