2. Et nunc audite, si dignamini, excusationem nostram, et si forte minime sufficientem vobis, veram
tamen. Voluistis loco vestri substitui fratrem Nicolaum; et ego memini, non diffiteor. Ita convenit vobis
pariter et mihi: fore credidi propter quod locutus sum. Quod ita non est factum, necessitas fecit, non
duplicitas. Res in discordiam versa est. Quid dico in discordiam? Concordia magis fuit. Tam concorditer
discordes ab hac nostra conniventia omnes inventi sunt, ut nec unus quidem monachus sive conversus,
praeter duos aut tres, qui vestrates erant, acquieverit assentire. 0508B Tentavimus nihilominus tamen in
multis argumentis, nunc blandiendo, nunc terrendo quomodo res effecum sortiretur; sed ut unanimiter ita et
pertinaciter obstiterunt. Possemus vim facere: sed sic mihi parcat Deus quomodo parcendo illi omisimus, ne
homo verecundus et pusillus corde (ut nostis) et fugitans onus, in hoc tanto turbine remaneret. Nam praeter
ea quae extrinsecus sunt, quae probastis et vos, supra vires ejus esse omnia videbantur. Itaque tollentes eum
cum suis imposuimus onus, quod eo levius ferret, quo a nostris pariter portaretur. Est enim locus noviter
ordinatus de fratribus nostris et vicinior nobis, ut possit a nobis facilius frequentari. De abbatibus ad locum
pertinentibus, quia assensum vestrum non tenebamus, nihil ausi, fratrem Robertum, 0508C quo nemo magis
idoneus ad manum esse tunc visus est dare voluimus: cum responsum est nobis 287 a vestra discretione
fuisse prohibitum. Quid plura? Acceperunt hominem qui vestrae, sicut accepimus, displicet Sanctitati.
3. Nec latet causa. Inhonestum, ut aiunt, publice praedicatis, et ob turpitudinis notam e priori monasterio
trusum, cui ante praefuerat. Potest ita exstitisse: me, quantum recordari valeo, usque ad hoc tempus non
audisse hujuscemodi verbum de illo, Deum testor et angelos ejus. Sed neque ipse archiepiscopus, cum eum
amovere omnimodis niteretur, tale aliquid vel scripto, vel nuntio nobis aliquando significavit. Egone
turpitudinis assentator [al. fautor] forem aut inhonesti? Si ita de me sentitis, 0508D videte ne vestram quoque
Excellentiam pariter involvat hoc nubilum: quippe qui cum ejusmodi tam notam omnibus familiaritatem
atque amicitiam semel initam, tanto studio hucusque fovistis. Et de archiepiscopo quid dicitis? quid sentitis?
An et ipse 0509A quem talem sciret (nec enim poterat nescire, cum notus esset ex longo) prior promoveret et
in loco cui ipse praefuerat? Minime ego vel tenuiter suspicer illud de tali viro, et tanto amatore honestatis. Et
quidem qui promovit ipse et amovit; non negaverim: qua ratione hoc fecerit viderit ipse. Nam multis
displicuisse factum cognoscitur, nempe nec rationem, nec ordinem, nec consuetudinem in ejus amotione
cernentibus. Tantum archiepiscopus sic voluit; et ne contristaremus eum, nostro hortatu iste in pace cessit, et
dedit locum irae.
4. Unum dico: ex quo ad nos intravit (sicut testimonium habet ab omnibus), nihil in eo quod promotioni
huic obviaret compertum est. Sine querela conversatus est. Adhuc non deest homini 0509B litteratura
congruens, non doctrina, non affabilitas, non gratia in vultu et sermone. Sed suspecta est vobis brevitas
temporis quod nobiscum fuit: fateor et mihi. Fortassis bene faciet: fortassis male. Vereor omnia opera mea, et
quod operor non intelligo. Unde certus non sum certum vos facere minime possum. Factum est; et quod
factum est, non potest non fieri. Si propheta fuissem, non profecto fecissem unde amicum offenderem,
sanctum turbarem, episcopum scandalizarem. Quid vultis ut faciam? sic factum est tali necessitate, talique
ordine.
5. Haec excusatio mea. Si sufficit tollatur de medio scandalum: si minus, ego judicium portem, quod et
quale decreveritis. Nam si quod aedificavi, 0509C tam cito iterum destruam, grave; nisi forte causa
conveniens supervenerit: quod fortasse processu temporis accidere potest. Si vultis vos amovere eum,
potestatem habetis. Non obsisto, non me oppono torrenti. Inique non egi. Si insipienter videor, in 0510A
promptu est vobis insipientiam meam corrigere; aut, si hoc dignius judicatis, etiam et punire. Dico tamen, si
pie, si christiane mecum agitur, corripiet me justus in misericordia et increpabit me, non in ira apud alios
diffamabit. Habetis formam meam hic, nisi et hoc indignamini praesentibus litteris. Nempe comperta per
alios, et non per vos vestra indignatione, cautum habui non rependere vicem: sed mox vobis de vobis per
praesentia scripta conqueri. De caetero benedictus Deus, qui et hoc quod dederat, et de quo mihi forte
immoderatius blandiebar, solatium ante exitum tulit: vestram scilicet et domini mei gratiam, ut vel proprio
experimento discam, non ponere spem meam in homine.
309
288 EPISTOLA CCCVII. AD EUMDEM. Belvacensem episcopum contra sinistros rumores
tuetur. Valetudinem suam extreme afflictam indicat: et quid archiepiscopo Lugdunensi acciderit.
0510B
1. Festine ista dicto, et ob hoc minus festive: siquidem viator transire festinans urget. Res mira, sed magis
laeta. Frater G. Fulcherius cum litteris domini mei pariter et vestris, simulque praesentium lator peregrinus,
uno pene momento adfuerunt, Deo ita sine dubio providente, ut haberem per quem festinanter rescriberem:
quod utique cupienti mihi non poterat satis esse festinum. Inde est quod haec in infirmitate mea ipse dictavi,
quod non esset tunc alter ad manum. De domino Belvacensi quod 0510C primum posuistis, primum ita
respondeo. Sui juris est: jam non est in mea potestate, sed in civitate vita ejus et conversatio. Si secus quam
debet, vel decet interdum agit, dolere possum; sed emendare prout volo non valeo. Verumtamen quod vobis
0511A suggestum est de vagatione ejus, nimium exstitisse in ea, usque adhuc nos non comperimus, nec inde
notatum apud nos quandoque audivimus. Ex quo ad eum venit frater Robertus, qui cum eo est, turpe et grave
171

